
a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicionar la ley de inspección de contratos y obras públicas con
un artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía,
pasará a ser el 39 de dicho ordenamiento legal.
el examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el
c. presidente de la república, se deducen las consideraciones siguientes:
1a. de conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30, y 31 de la ley
de inspección de contratos y obras públicas, las dependencias del ejecutivo federal deben
llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la
intervención concurrente o sucesiva de las secretarías de la presidencia, de hacienda y
crédito público y del patrimonio nacional.
2a. los artículos de los ordenamientos, evocados configuran en su conjunto, un mecanismo
de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad,
propenden de constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el titular del
ejecutivo federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que
le están más directamente subordinadas.
3a. las leyes recientemente aprobadas por esta representación nacional en materia de
administración pública federal por una parte y presupuesto, contabilidad y gasto público,
por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar
y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos
2564
mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. este es, en lo
particular, el caso de la creación de la secretaría de programación y presupuesto y de los
sistemas de control y de supervisión que le son inherentes.
4a. consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente
aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que
el propio ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están
subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que
busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades
específicamente a la mencionada nueva secretaría de programación y presupuesto.
5a. de esta suerte, el ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con
fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser
inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión
respectivos.
6a. dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de
las erogaciones públicas, el presidente de la república propone ahora la adición de un
artículo, que pasaría a ser el 39 de la ley de inspección de contratos y obras públicas para
que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le
asigna la ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho
referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercito del gasto evitando que el
desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como
de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del gobierno federal
que son, de la mayor importancia para el interés nacional.
en virtud de lo expuesto, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la
aprobación del siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de
inspección de contratos y obras publicas
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. - antonio
tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte mijangos. -
enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor a.
maldonado moreleón. - eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. -
carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota
vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. -
isaías gómez salgado. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio
iglesias miramontes. - juan ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé
dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. -
2565
julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña.
- patrimonio nacional: jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. - francisco
javier santillán oseguera. - josefina esquivel de quintana. - sacramento jofre vázquez. -
nicolás pérez pavón. - antonio toledo corro. - ernesto aguilar flores. - sección bienes
nacionales: zoraida bernal de vadillo. - antonio montes garcía. - eusebio lópez sainz. -
filomeno lópez rea. - tomás nava de la rosa. - fernando moreno peña. - teodoro
ortega garcía. - fernando san pedro salem. - ma. elena alvarez de vicencio. - estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade
sánchez. - sección asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora
zamudio. - ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique
león hernández. - eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines
gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora
lópez."
- trámite primera lectura.
hechos:
- el c. alberto contreras valencia. pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado alberto contreras valencia, para hechos.
el c. alberto contreras valencia: señoras y señores diputados de esta legislatura. pedí
a la mesa que se me permitiera hacer uso de la palabra para denunciar dolorosas causas que
el pueblo está sufriendo en cuanto al mercado de la industria azucarera.
los días navideños fueron días de tristeza para quienes compran el dulce barato, y en estas
fechas se aprovecharon los comerciantes que siempre han buscado al gobierno federal el
trastorno del bienestar de la nación; se ocultó el azúcar morena, que tenía el costo de $2.60;
se está revolviendo el azúcar morena con el azúcar de primera calidad, que es la refinada.
así están contestando los comerciantes que venden el azúcar al público, al gobierno
constituido y a las leyes que salen de este congreso.
los mismos hambreadores de ayer, antes de haber tomado posesión el actual presidente de
la república, dieron un malestar en el país también en relación a los diversos precios de los
artículos de primera necesidad. han escondido el azúcar para comerciar con las lágrimas
del pueblo, y esto mi partido, el partido popular socialista, la fracción parlamentaria a la
que tengo el honor de pertenecer, viene a elevar su más enérgica protesta en contra de los
hambreadores del pueblo.
consideramos que hay una procuraduría que vela por los intereses del pueblo desheredado
y en general a toda la sociedad. las consecuencias son una provocación al gobierno
constituido, de quienes todavía piensan y sueñan seguir exprimiendo la ubre con lágrimas
del pueblo, encareciendo la vida de los necesitados.
en la región de papantla, a nuestros hermanos de la sierra les están vendiendo el azúcar a
$10.00 el kilo, y esto la cámara debe tomar intervención en toda la nación, para cuidar la
economía de nuestro pueblo, de quienes estamos aquí representando.
considero que la comisión de quejas de la cámara debe tomar intervención inmediata para
esclarecer esta situación y aplicar la ley en todo su peso a quienes están comerciando con
las lágrimas del pueblo.
no es posible que un proceso constitucional que se inicia con una recomendación especial
del actual presidente de la república en que todos habremos de luchar, habremos de
trabajar por la economía de la nación, haya un grupo de perversos que comercian con el
hambre y la miseria de nuestro pueblo.
los pobres campesinos que ganan ocho o diez pesos en la tierra, no les es posible comer ni
2566
vivir tranquilos. esa es una situación que debemos combatir a través de los presidentes
municipales, para que ayuden al gobierno constituido a luchar por que se les impartan las
garantías necesarias en el precio de los artículos de primera necesidad a nuestros hermanos.
la industria azucarera debe cuidarse como un patrimonio de la nación y no como un
patrimonio de quienes están especulando con este dulce.
ciudadanos diputados: considero que la comisión de quejas debe investigar quiénes son,
cuántos son y que se les cierren los comercios como una medida precisa para que
terminemos con estas sinvergüenzadas que se cometen en contra del pueblo.
aquí hay obreros de la industria azucarera, aquí hay campesinos de la industria azucarera,
acaso a ellos se les ha consultado para hacer que los precios de la industria suban. estamos
de acuerdo en que el precio del azúcar sea de seis pesos el kilo, en azúcar refinada, pero no
estamos de acuerdo con que el
azúcar morena la estén revolviendo y estén haciendo dinero quienes no tienen derecho de
hacerlo, porque es la industria azucarera la que sufre estos descalabros.
yo quiero proponer a esta honorable cámara, que se haga una petición a la unpasa para
que se establezcan expendios de azúcar en todas las manzanas de la ciudad de méxico y en
todas las poblaciones para que directamente la conasupo venda esos productos y que
haya más conasupos en todo el país; en la sierra, en los ejidos, en los pueblos, para
combatir a los hambreadores del pueblo mexicano. esa es la medida revolucionaria que
venimos a proponer en nombre del partido popular socialista. muchas gracias señores.
(aplausos.)
el c. presidente: siendo de gran interés público la denuncia que ha presentado el diputado
contreras valencia, la presidencia acuerda se turne inmediatamente a la comisión de
quejas, la versión taquigráfica de lo expuesto hace unos momentos por el señor diputado.
denuncia
el c. peniche bolio: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche bolio:
- el c. francisco josé peniche bolio:
"h. cámara de diputados a la "l" legislatura del congreso de la unión:
los suscritos diputados del partido acción nacional en ejercicio del derecho que nos
conceden los artículos 74, fracción v de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y 36 de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la
federación, ante vuestra soberanía con todo respeto exponemos:
venimos, por medio del presente escrito, a acusar a los señores:
profesora margarita vera de liva; doctor mario alanís guajardo; señor antonio medina
ojeda; señor raúl sánchez jiménez; señor josé caballero enríquez; señor humberto
cervantes vega; señor raúl chapas villarreal; señor antonio salinas gonzález; señor
jesús garza gonzález; profesor santiago rafael cordaza garcía; señor alfonso castillo
muñoz; señor césar guerra del castillo; licenciado antonio gutiérrez welsh; señora laura
hinojosa de domele y señor ramiro martínez lozano.
diputados de la legislatura local del estado de nuevo león por violaciones por ellos
cometidas a los artículos 14, 16 40 y 115, fracción i de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
fundamos esta acusación en los siguientes puntos de hecho y derecho:
hechos
i. con fecha 13 de diciembre de 1976, el c. alfredo corella gil samaniego ocurrió por
escrito ante el congreso del estado de nuevo león a "demandar la declaratoria de nulidad
2567
y carencia de valor jurídico alguno, de todos y cada uno de los actos realizados por la
ilegal, supuesta junta computadora que dice haberse reunido el día 8 de diciembre, a las 13
horas, en el teatro josé calderón y que se reponga el procedimiento para los efectos de que
se integre en legal forma la junta computadora y se realice en forma auténtica el escrutinio
y cómputo conforme a las actas de escrutinio y cómputo que reflejan la evidente mayoría
emitida por la ciudadanía de monterrey en favor de la planilla encabezada por el ingeniero
pablo emilio madero postulada por el partido acción nacional", se declare en legal forma
el triunfo democrático de la misma y su reconocimiento como ayuntamiento que deberá
servir en el trienio 1977 - 1979".
en su escrito de referencia el c. corella citó los motivos y razonamientos de orden legal
que estimó aplicarles al caso y concluyó pidiendo "la unidad del supuesto resultado de las
elecciones que para la renovación del ayuntamiento del municipio de monterrey, que
fueron celebradas el 5 del presente mes y año, ha sido dado a la publicidad por una ilegal y
supuesta junta computadora para los efectos que se precisan en el cuerpo del presente
escrito".
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito firmado por el c. alfredo
corella gil samaniego con fecha 13 de diciembre del año en curso y que acompañamos
como anexo número uno.
ii. con fecha 14 de diciembre de 1976 el propio c. alfredo corella gil samaniego in -
león para que resolviera su demanda desistió ante el congreso del estado de nuevo
nulidad de fecha 13 de diciembre del año en curso antes referida.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 2.
iii. con fecha 15 de diciembre de este año, el c. alfredo corella gil samaniego insistió
nuevamente en que se resolviera la demanda de nulidad que presentó ante el congreso del
estado de nuevo león con fecha 13 de diciembre del año en curso.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 3.
iv. con fecha 15 de diciembre de este año, el propio c. alfredo corella gil samaniego
ocurrió nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en
que se resolviera la demanda de nulidad contenida en su escrito de fecha 13 de diciembre
del mes en curso y al que se refiere el primer punto de hecho de este escrito y a aportar
pruebas que el propio ocurrente consideró justificativas de su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos también con la copia fotostática del escrito a que este hecho se
refiere y que acompañamos como anexo número 4.
v. con fecha 16 de diciembre de este año el c. alfredo corella gil samaniego compareció
nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en que se
resolviera su demanda de nulidad y a aportar nuevos datos, opiniones y apreciaciones
adicionales con el fin de que el congreso del estado de nuevo león resolviera
favorablemente su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito a que nos referimos y que
acompañamos como anexo número 5.
vi. con fecha 17 de diciembre de este año el mismo c. alfredo corella gil samaniego
compareció ante el congreso del estado de nuevo león a solicitar copia certificada del
dictamen que rindió la comisión de legislación y puntos constitucionales en la sesión
pública del congreso del estado de nuevo león, celebrada el 16 de diciembre de 1976.
este hecho lo acreditamos con copia fotostática que acompañamos como anexo número 6.
2568
vii. con fecha 16 de diciembre de 1976 el congreso del estado de nuevo león aprobó el
dictamen de la comisión de legislación y puntos constitucionales, recaído a la demanda
de nulidad contenida en el escrito de fecha 13 de diciembre de este año formulada por el c.
alfredo corella gil samaniego sobre el resultado de las elecciones que para la renovación
del ayuntamiento del municipio de monterrey se celebró el día 5 de diciembre de 1976,
cuyo dictamen es del tenor literal siguiente:
"esta comisión considera que son improcedentes tanto la solicitud de nulidad de elecciones
que se demanda, como la petición de improcedencia del resultado de los trabajos de la junta
municipal computadora celebrados el ocho de diciembre a las trece horas del presente año,
en el teatro calderón, de esta ciudad de monterrey, conforme al artículo 72 de la ley
electoral vigente en nuestro estado.
lo anterior con fundamento en las siguientes consideraciones:
1o. no se contemplan en los escritos de mención, que por lo demás no están presentados en
tiempo, ni en sus anexos ninguna de las causales de nulidad establecidas en el artículo 142
de la ley electoral del estado".
2o. conviene explicar al promovente que la ley electoral es clara y precisa, al dar absoluta
autonomía a las juntas municipales computadoras, en el cómputo y calificación de
elecciones municipales, toda vez que una junta computadora municipal tiene la facultad de
cuantificar los votos obtenidos por cada planilla y calificar la validez de una elección
municipal, declarando en su caso como es el referido, electos a la planilla que obtuvo
mayoría; y asimismo tiene la facultad de extender como lo hizo las credenciales a los
ciudadanos que resultaron electos".
"3o. no se hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna
en los términos del artículo 140 de la ley electoral del estado, para que este organismo
electoral lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63,
fracción xxxvii de la constitución política vigente en el estado. tampoco antes, durante
todo el proceso electoral se presentó protesta de nulidad, de acuerdo con la ley por parte de
algún ciudadano, ni en la referida junta por parte de representantes de partidos políticos,
que cualquiera de ellos pudo haber acreditado".
"4o. en consecuencia no procede declarar la nulidad de la elección o resultado y por lo
mismo tampoco procede la solicitud de reponer procedimiento alguno del que no consta y
jamás se hizo valer causa de nulidad".
"5o. por cuanto a lo señalado en los párrafos ii y iii del escrito fechado el día 14 de los
corrientes por el mismo signante, es responsabilidad de los partidos políticos concurrir a
integrar o hacerse representar en los organismos electorales señalados en el artículo 44 de la
ley electoral vigente en el estado, entre los que están la comisión municipal electoral,
que instala y cuyo presidente provisionalmente preside la junta municipal computadora,
que ha reunirse dentro de los cuatro días siguientes a la elección.
de conformidad con lo expuesto y fundado en los párrafos precedentes, esta comisión
dictamina que habiendo dado cumplimiento al artículo 139 de la ley electoral del estado
de nuevo león, concluyó con apego a la ley el proceso electoral del municipio de
monterrey, por lo que se desecha de plano la solicitud presentada por el c. alfredo corella
gil samaniego, que por lo demás es petición extemporánea que debe sobreseerse".
derecho
los diputados locales integrantes del congreso del estado de nuevo león, han incurrido en
el delito de responsabilidad oficial por violación a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i.
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por los siguientes motivos:
2569
a) se viola el artículo 14 constitucional por cuanto se hace una inexacta aplicación de los
artículos 63, fracción xxxvii, de la constitución política vigente del estado de nuevo
león, 140 y 142 de la ley electoral del estado de nuevo león, al considerar los diputados
locales del congreso del estado de nuevo león que era improcedente la demanda de
nulidad de elecciones presentada por el c. alfredo corella gil samaniego porque "no se
hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna en los
términos del artículo 140 de la ley electoral del estado para que este organismo electoral
lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63, fracción
xxxvii de la constitución política vigente en el estado" y que no se contemplan en los
escritos de mención (se refiere a los presentados por c. corella) ninguna de las causales de
nulidad establecidas en el artículo 142 de la ley electoral del estado".
las violaciones cometidas por los cc. diputados del congreso del estado de nuevo león
al artículo 14 constitucional, consisten en la inexacta aplicación del artículo 142 de la ley
electoral del estado de nuevo león, porque con las pruebas aportadas por el demandante
se acreditó que se cometieron graves irregularidades en la preparación y desarrollo de la
elección del ayuntamiento del municipio de monterrey, siendo ello causa de nulidad
conforme al artículo 142, fracción iii de la ley electoral del estado de nuevo león y
respecto a la inexacta aplicación del artículo 140 de la citada ley electoral porque no le es
permitido a la junta municipal computadora ocuparse de protestas de nulidad de ninguna
especie, sino al congreso del estado conforme al artículo 145 de la misma ley electoral;
en consecuencia, se viola el artículo 14 constitucional por inexacta aplicación tanto del
artículo 140 de la ley electoral del estado de nuevo león, como del artículo 145 de la
misma ley, este último por omisión en su aplicación, ya que indebidamente los diputados
del congreso del estado de nuevo león consideraron en su considerando iii que la nulidad
debió haberse presentado ante la junta municipal computadora de monterrey, siendo que
el artículo 140 de la ley electoral dispone con toda claridad que no le será permitida a
dicha junta ocuparse de protestas de nulidad de ninguna especie.
violó asimismo el artículo 63, fracción xxxvii de la constitución política del estado de
nuevo león por cuanto dicho precepto dispone que es facultad del congreso "la
calificación de las elecciones conforme a la ley", resultando de todo ello que, por este
primer concepto, los ciudadanos diputados a quienes acusamos incurrieron en
responsabilidad delictiva conforme al ii párrafo del artículo 108 constitucional y 13,
fracciones ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
b) se violó asimismo el artículo 16 constitucional por cuanto que sin fundar ni motivar su
resolución los diputados a quienes acusamos desecharon de plano la demanda de nulidad
presentada por el c. alfredo corella gil samaniego, considerándola además extemporánea.
no funda ni motiva la negativa para tramitar la nulidad ni tampoco la extemporaneidad de
la propia demanda, por lo que por este concepto, los ciudadanos diputados locales a quienes
acusamos, cometieron el delito de responsabilidad oficial a que se refieren los citados
artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13, fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
c) se violó el artículo 40 constitucional por cuanto que al establecer dicho precepto que "es
voluntad del pueblo mexicano constituirse en una república representativa, democrática,
federal, compuesta de estados libres y soberanos todo lo concerniente a su régimen
interior pero unidos en una federación establecida según los principios de esta ley
fundamental", el congreso del estado de nuevo león, aprobó el dictamen que desechó la
2570
demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el municipio de monterrey, sin
fundamento alguno, ya que con la documentación aportada por el c. corella ante dicho
congreso se justificaron plenamente los actos arbitrarios e inconstitucionales cometidos por
las autoridades electorales de dicho municipio de monterrey que traen como consecuencia
la privación a la ciudadanía de dicho municipio de estar gobernada por un ayuntamiento
electo democráticamente, como expresión de la voluntad del pueblo regiomontano en quien
radica la soberanía y la creación de los organismos necesarios para el ejercicio del poder.
al desechar los diputados locales de nuevo león la demanda de nulidad violaron el
artículo 40 constitucional y, con ello, incurrieron en la responsabilidad penal por delito
oficial a que se refieren los citados artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13
fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
d) se violó asimismo el artículo 115, fracción i de la constitución por cuanto dicho
precepto dispone que cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección
popular directa y al desechar el congreso del estado de nuevo león, integrado por los c.
diputados a quienes acusamos, la demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el
municipio de monterrey se violó el citado precepto constitucional, ya que la elección
reconocida de la planilla integrada por elementos del partido revolucionario institucional
no fueron los que resultaron electos por el pueblo regiomontano, sino que lo fueron los
integrantes de la planilla postulada por el partido de acción nacional, por lo que
incurrieron los diputados locales del estado de nuevo león en la responsabilidad oficial a
que se refieren los artículos 108 párrafo ii de la constitución y 13 fracciones i, ii, iii, v y
vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
ii. la competencia de esta cámara de diputados para conocer de la presente acusación se
funda en lo dispuesto por los artículos 74, fracción v constitucional y capítulo iii, del
título iii, de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
por lo expuesto y con fundamento en los preceptos antes citados a esta h. cámara pedimos
se sirva:
primero. tener por formulada la presente acusación en contra de los señores profesora
margarita vera de liva, doctor mario alaniz guajardo, señor antonio medina ojeda,
señor raúl sánchez jiménez, señor josé caballero enríquez, señor humberto cervantes
vega, raúl chapas villarreal, señor antonio salinas gonzález, señor jesús garza
gonzález, profesor santiago rafael cordaza garcía, señor alfonso castillo muñoz, señor
césar guerra del castillo, licenciado antonio gutiérrez welsh, señora laura hinojosa de
domele y señor
ramiro martínez lozano, por los delitos oficiales por ellos cometidos al desechar la
demanda de nulidad que fue presentada ante el congreso del estado de nuevo león, por el
señor alfredo corella gil samaniego, concretamente respecto de las violaciones cometidas
por dichos acusados a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
segundo. en su virtud mandar pasar esta acusación, con los anexos que acompañamos, a la
sección instructora del gran jurado.
tercero. previos los trámites a que se refiere el capítulo iii del título iii de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación erigirse esta cámara en
jurado de acusación ante la cámara de senadores, para que ésta, a su vez, se erija en
jurado de sentencia en los términos del artículo 50 de la citada ley de responsabilidades
de funcionarios y empleados de la federación.
2571
protestamos lo necesario.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1976. - diputado fausto alarcón escalona. - diputado
gonzalo altamirano dimas. - diputada ma. elena alvarez de vicencio. - diputado miguel
campos martínez. - diputado guillermo de carcer ballescá. - diputado jorge garabito
martínez. - diputado ramón garcilita partida. - diputado miguel hernández labastida. -
diputado guillermo islas olguín. - diputado sergio lujambio rafols. - diputada rosalba
magallón camacho. - diputado josé luis martínez galicia. - diputado tomás nava de la
rosa. - diputado teodoro ortega garcía. - diputado josé ortega mendoza. - diputado
francisco pedraza villarreal. - diputado francisco peniche bolio. - diputado adrián peña
soto. - diputado jacinto guadalupe silva. - diputado juan torres ciprés.
muchas gracias. (aplausos.)
señor secretario, ruego dé fe para que conste en el diario de los debates la entrega que le
hago del memorial suscrito por los diputados que lo asignan, y de los anexos que
acompaño.
el c. presidente: se turna el alegato y la documentación presentada por el diputado
peniche bolio, a las comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
tiene la palabra el diputado islas olguín.
el c. guillermo islas olguín: señores y señoras, diputados; señoras y señores: con la
venia del señor presidente de este congreso, voy a intervenir; he pedido el uso de la palabra
para abundar sobre el documento que acaba de leer a nosotros el señor diputado francisco
josé peniche bolio. el orden político de nuestro país hace muchos años que ha quedado del
deber que tiene de representar con autenticidad el pensamiento, el sentimiento y las
aspiraciones del pueblo mexicano, esta situación que todavía vivimos, ha provocado en
muchas ocasiones frecuentes y violentas expresiones de descontento popular, otras veces ha
provocado indiferencia y asco por los procesos electorales en nuestro país, nuestro país
cada día está más urgido de elecciones libres donde el voto sea respetado y resulte
consecuentemente efectivo, el pueblo de méxico quiere antes que nada elecciones honestas
que reflejen su voluntad para lograr la indispensable unión fraternal entre los mexicanos y
poder así resolver nuestros asuntos y problemas; las elecciones han sido hasta hoy,
acontecimiento de una sola familia, de un partido oficial, la designación de candidatos, la
instalación de casillas, el conteo y reconteo de votos y la calificación de las elecciones han
quedado en las manos de esa única familia, de ese único partido oficial.
acción nacional afirma que a pesar de estos muchos y viejos obstáculos que han existido y
aún subsisten para que en méxico tengan lugar elecciones honradas, si es posible que esto
ocurra alguna vez y para siempre. porque aunque méxico tiene un gobierno unipartidista y
además de tipo personal, a pesar del escaparate de república democrática con que se
exhibe en el exterior, el pueblo mexicano se está dando cuenta, plena cuenta de lo que
significa una votación, y de ello son vivificante ejemplo, una vigorosa muestra, los votos
que abrumadora y mayoritariamente depositó el pueblo de monterrey el 5 de este presente
mes de diciembre a favor del candidato de acción nacional, el señor ingeniero pablo
emilio madero belden, y el voto numeroso y responsable que el 19 de diciembre depositó
el pueblo de la ciudad de león, gto., votos que exigimos y esperamos sean respetados para
bien de méxico y todos los mexicanos.
mi partido, acción nacional, y todo el pueblo de méxico, confían en que esta demostración
de la voluntad popular llegue algún día a imponerse arrolladoramente, salvando en forma
definitiva los obstáculos que antes indiqué, porque es un país donde un solo hombre o un
solo partido tienen el poder, la soberanía del pueblo fallece lamentablemente.
2572
los diputados del partido acción nacional exhortamos a la comisión legislativa a quien
se ha turnado el documento leído por el señor diputado francisco josé peniche bolio, su
oportuno estudio y su resolución justa, así como estamos y estaremos pendientes de la
resolución que la comisión electoral del estado de guanajuato otorgue al problema
electoral de la ciudad de león de los aldamas. muchas gracias.
el c. presidente: subraya la presidencia que este asunto ha sido turnado ya a las
comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación décima séptima
interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación tercera interparlamentaria
méxico - canadá.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta. patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta de primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas."
el c. presidente: a las 14:05 horas: se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el día de mañana jueves 30 de los
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761230 - número de diario 59
(l50a1p1on059f19761230.xml)núm. diario:59
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 30 de diciembre de 1976 tomo i. - núm. 59
2573
sumario
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
comisión permanente
elección de los miembros de la comisión permanente para el primer receso de la
quincuagésima legislatura. votación. escrutinio. declaratoria.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
la gran comisión propone a la cc. diputados para integrar la delegación parlamentaria
que asistirá a la décima séptima reunión interparlamentaria mencionada, que tendrán
lugar el año próximo. se aprueba.
reunión interparlamentaria méxico - canadá
la propia gran comisión suscribe una proposición para que se le autorice, en su
oportunidad, designar a los cc. diputados para que representen a méxico en la tercera
reunión interparlamentaria antes expresada. se aprueba.
proposición
suscrita por la gran comisión, que autoriza al presidente de la misma, para designar a los
cc. diputados para integrar las diferentes delegaciones interparlamentarias, en las
próximas reuniones que se lleven a cabo en nuestro país y en el extranjero. se aprueba.
dictámenes a discusión
ley de inspección de contratos y obras públicas
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de esta ley. segunda lectura. se aprueba
en lo general y en lo particular por unanimidad. pasa al senado.
ley de inspección de adquisiciones
proyecto de decreto que adiciona la ley antes expresada con el artículo 27. segunda
lectura. se aprueba en lo general y en lo particular. pasa al senado.
egresos de la federación para 1977
presupuesto de egresos de la federación para el próximo año. segunda lectura. para
manifestar la importancia del dictamen, usa de la palabra la c. ifigenia martínez de
navarrete. a discusión en lo general. intervienen, en pro, los cc. sergio lujambio rafols,
jesús puente leyva, héctor ramírez cuéllar, guillermo carlos de carcer ballescá,
armando labra manjarrez, teodoro ortega garcía e ifigenia martínez de navarrete. se
aprueba en lo general.
a discusión en lo particular. el c. jorge garabito martínez impugna los artículos 2o. y 4o.;
en pro de los mismos, interviene el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueban los
artículos en sus términos. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa
al ejecutivo.
comisiones de cortesía
la presidencia designa las comisiones de cortesía para participar la clausura del primer
período ordinario de sesiones de esta legislatura, al c. presidente de la república, a la h.
suprema corte de justicia de la nación y a la h. cámara de senadores. se declara un
receso.
se reanuda la sesión
egresos del departamento del distrito federal
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el año
2574
fiscal de 1977. segunda lectura. para ponderar el dictamen, habla el c.
miguel molina herrera. a discusión en lo general. usan de la palabra en pro, los cc. maría
elena alvarez de vicencio, jaime aguilar alvarez, marcela lombardo de gutiérrez, josé
luis martínez galicia y julio césar mena brito. se aprueba en lo general por unanimidad.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se aprueba por unanimidad. pasa al
ejecutivo.
comisión del h. senado
varios diputados introducen al salón a una comisión de la h. colegisladora que viene
presidida por el c. senador víctor cervera pacheco, quien comunica la terminación de los
trabajos realizados durante el primer período de sesiones ordinario de la h. cámara de
senadores.
la presidencia se da por enterada de lo expresado por el c. senador, y agradece sus
conceptos retornando el saludo a los cc. senadores.
elecciones extraordinarias para diputados federales
dictamen con puntos de acuerdo que determinan legítimas y válidas las elecciones
extraordinarias para diputados federales celebradas el día 19 del actual, en el primer
distrito del estado de tamaulipas. asimismo, que son diputados de mayoría a la actual
legislatura los cc. abdón rodríguez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente, y diputados de partido, del parm, los cc. manuel hernández
alvarado y cruz martínez gonzález, como propietario y suplente, respectivamente. se
aprueban los puntos de acuerdo. la presidencia hace la declaratoria correspondiente. acto
seguido, para hacer consideraciones en torno al dictamen en cuestión, usa de la palabra el
c. eugenio soto sánchez.
protesta de ley
en virtud de lo anterior, los cc. abdón rodríguez y manuel hernández alvarado, rinden
la protesta de rigor.
iniciativa de ley
ley federal del trabajo
el c. porfirio cortés silva presenta y da lectura a una iniciativa tendiente a adicionar el
artículo 51 y reformar los artículos 76 y 81 de la ley mencionada. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
proposición
signada por la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez y manuel hernández
alvarado, formen parte de varias comisiones de trabajo de esta cámara. se aprueba la
proposición.
iniciativa
del c. josé ramírez gamero, a efecto de que se adicione el artículo 123 constitucional y
el artículo 527 de la ley federal del trabajo. a las comisiones correspondientes e
imprímase.
invitación
de la asociación nacional cívica carrillo puerto, al acto del (53) aniversario luctuoso del
prócer felipe carrillo puerto. se designa comisión.
comunicaciones del senado
participando la designación de las comisiones de cortesía que deberán comunicar la
clausura de los trabajos de la misma, durante el primer año de ejercicio de esta legislatura.
de enterado.
la protesta de ley, rendida por el c. licenciado arturo martínez cázares, como tesorero
2575
de la propia cámara de senadores. de enterado.
la designación de los cc. senadores que integrarán en unión de los cc. diputados, la
comisión permanente del h. congreso de la unión, durante el primer receso de la
quincuagésima legislatura. de enterado.
el nombramiento de los cc. senadores que formarán parte de la delegación parlamentaria
mexicana que asistirá a la xvii reunión interparlamentaria méxico - estados unidos. de
enterado.
comentarios de la presidencia
el presidente de la asamblea hace diversos comentarios en relación a las labores
desarrolladas por esta cámara de diputados, durante su primer período de sesiones de esta
legislatura.
declaratoria de clausura
la propia presidencia declara formalmente terminados los trabajos correspondientes al
primer período ordinario de sesiones de la actual legislatura.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 213 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"l" legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación que asistirá a la décima
séptima interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión, relativa a la tercera reunión interparlamentaria méxico
- canadá.
proposición de la gran comisión, para que el presidente de la misma, nombre las
delegaciones que sean necesarias de acuerdo con los compromisos internacionales
adquiridos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda y
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
2576
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas.
iniciativa del diputado porfirio cortés silva.
para adicionar y reformar los artículos 51, 76 y 81 de la ley federal del trabajo.
iniciativa de reformas y adiciones a la fracción xxxi del artículo 123 constitucional y al
artículo 527 de la ley federal del trabajo, presentada por la diputación obrera a la "l"
legislatura.
proposición de la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez sánchez y manuel
hernández alvarado, formen parte de las comisiones permanentes de trabajo de la
cámara de diputados "l" legislatura.
designación de las comisiones de cortesía.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que se comunican los nombres de los
ciudadanos senadores que asistirán a la interparlamentaria méxico - estados unidos.
la colegisladora, comunica los nombres de los ciudadanos senadores que resultaron
electos para integrar la comisión permanente para el primer receso de la "l" legislatura.
comentarios en relación con las palabras de esta cámara, durante el primer período
ordinario de sesiones.
declaratoria de clausura de labores del primer período ordinario de sesiones de la "l"
legislatura.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del día veintinueve de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos ocho ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la comisión federal electoral envía atento oficio por el que comunica haber registrado la
constancia de mayoría expedida por el primer comité distrital electoral del estado de
tamaulipas, a la fórmula de candidatos del partido revolucionario institucional, integrada
por los cc. abdón rodríguez sánchez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente. recibo, y a la gran comisión que tiene antecedentes.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa con
proyecto de decreto que adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas.
recibo, y a las comisiones unidas, de presupuesto y cuenta; de patrimonio nacional, y de
estudios legislativos.
la presidencia insta a las comisiones anteriores a efecto de que dictaminen de inmediato
este asunto, con el objeto de que se conozca en esta misma sesión.
el propio c. presidente de la república envía iniciativa con proyecto de decreto, en virtud
del cual se adiciona con el artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones. recibo, y a
las comisiones unidas, de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos.
como en el caso anterior, la presidencia hace el mismo ruego a las comisiones para
2577
conocer el asunto oportunamente.
las comisiones unidas, segunda de hacienda, crédito público y seguros; de desarrollo
industrial, y de estudios legislativos, presentan un dictamen con proyecto de decreto que
reforma la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica. primera lectura.
a solicitud del c. antonio riva palacio y dada la importancia de la reforma, la asamblea
en votación económica, dispensa la segunda lectura del documento.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el c. ildefonso
reyes soto; por las comisiones dictaminadoras, el c. antonio riva palacio.
suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la proposición.
previa moción del c. francisco ortiz mendoza, se aprueba el proyecto de decreto en sus
términos, por unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen con proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal
de 1977, suscrito por las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda
de hacienda, crédito público y seguros. primera lectura.
las mismas comisiones anteriormente citadas, emiten un dictamen con proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1977. primera lectura.
las comisiones unidas, primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales,
presentan un dictamen con proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
a solicitud de la presidencia, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de
segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por
ciento noventa y un votos en favor y once en contra. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública, y de estudios legislativos, que contiene proyecto de decreto que reforma el
artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único de que consta el proyecto de
decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia; de estudios legislativos, y primera
de puntos constitucionales, ponen a consideración de la asamblea un dictamen con
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la república.
segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación, de las comisiones unidas de transporte y vías generales de
comunicación, y de estudios legislativos, segunda lectura.
a discusión el artículo único de que consta el dictamen.
para hacer consideraciones y en apoyo del proyecto de decreto, usa de la palabra el c.
enrique gómez guerra.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos
2578
ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. jorge efrén domínguez integrante de las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos, da lectura al dictamen con
proyecto de decreto que adiciona a la ley de inspección de adquisiciones, con el artículo
27. primera lectura.
el propio orador, da lectura al dictamen con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39
de la ley de inspección de contratos y obras públicas, suscrito por las comisiones
anteriormente mencionadas. primera lectura.
para hechos relacionados con el problema que afronta actualmente la industria azucarera,
hace uso de la palabra el c. alberto contreras valencia.
la presidencia considera que dada la importancia de lo expresado por el c. contreras
valencia, acuerda se turne a la comisión de quejas de esta cámara la versión taquigráfica
de este asunto.
el c. francisco josé peniche bolio, a nombre de la diputación de acción nacional, y con
base en la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, hace
uso de la palabra para acusar a los cc. diputados de la legislatura local del estado de
nuevo león, por violaciones a la constitución general de la república.
la presidencia turna el alegato y la documentación presentada, a las comisiones unidas
primera y segunda de gobernación.
para abundar en lo expresado por el c. francisco josé peniche bolio, usa de la palabra el c.
francisco islas olguín.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
a las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
comisión permanente
el c. presidente: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 78 de la constitución
general de la república, se va a proceder a la elección de miembros de esta cámara que la
representarán en la comisión permanente del primer receso de la 'l' legislatura.
se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre.
(votación. escrutinio)
el c. secretario refugio mar de la rosa: señor presidente: por unanimidad de 213
votos, salió electa la siguiente fórmula que representa la comisión permanente en el primer
receso de la 'l' legislatura del honorable congreso de la unión: diputado maximiliano
silerio esparza; diputado josé de las fuentes rodríguez; diputado josé leal longoria;
diputado antonio riva palacio lópez; diputado antonio toledo corro; diputado luis josé
dorantes segovia; diputado hortensia santoyo de garcía; diputado arturo luna lugo;
diputado raúl caballero escamilla, diputado abraham martínez rivero; diputado manuel
rivera anaya; diputado emilio salgado zubiaga; diputado jorge garabito martínez;
diputado francisco ortiz mendoza y diputado pedro gonzález azcuaga.
el c. presidente: por lo tanto, se declara que formarán parte de la comisión permanente
del congreso de la unión, que funcionará durante el primer receso de la 'l' legislatura, los
ciudadanos diputados maximiliano silerio esparza; josé de las fuentes rodríguez; josé
leal longoria; antonio riva palacios lópez; antonio toledo corro; luis josé dorantes
segovia; hortensia santoyo de garcía; arturo luna lugo; raúl caballero escamilla;
abraham martínez rivero; manuel rivera anaya; emilio salgado zubiaga; jorge garabito
2579
martínez; francisco ortiz mendoza; y pedro gonzález azcuaga.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cámara de diputados gran comisión.
