
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos constitucionales que
suscribe, para su estudio y dictamen el expediente que contiene los dictámenes aprobatorios
del congreso de la unión y de los congresos de los diversos estados de la federación, para
adicionar el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
esta reforma consiste en adicionar al artículo 27 constitucional con un párrafo, que será el
octavo, que tiene por objeto el establecimiento de una zona económica exclusiva de 200
millas frente a nuestras costas.
la iniciativa de referencia, fue presentada por el licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el día 5 de noviembre próximo
pasado siendo enviada a través de la secretaría de gobernación, a la h. cámara de
senadores como cámara de origen. ese cuerpo colegiado aprobó la adición y la remitió a la
cámara de diputados con proyecto de decreto respectivo, mismo que fue aprobado el día
28 de noviembre del mismo año.
para los efectos del artículo 135 constitucional, la cámara de diputados envío copia del
expediente en cuestión a las legislaturas de los estados de la federación.
la adición, materia de este dictamen ha sido aprobada por la mayoría de los congresos de
los estados integrantes de la federación, que de acuerdo con el conjunto que obra en la
secretaría, son los siguientes: estados de baja california, baja california sur, campeche,
36
coahuila, chiapas, chihuahua, durango, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico,
michoacán, morelos, nuevo león, oaxaca, puebla, quintana roo, san luis potosí,
sinaloa, sonora, tabasco, tamaulipas, veracruz y zacatecas.
la comisión que suscribe considera que han sido satisfechos los supuestos del artículo 135
constitucional, dado que la iniciativa para la adición de un párrafo octavo al artículo 27
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para establecer una zona
económica exclusiva, fue aprobada por el congreso de la unión y por la mayoría de los
congresos de los estados, por lo que se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente
proyecto de declaratoria
la comisión permanente del congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere el último párrafo del artículo 135 de la constitución general de la
república y previa aprobación del h. congreso de la unión y de la mayoría de los
congresos de los estados, declara:
artículo único. se adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen
las leyes del congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas
náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en
aquellos casos en que esa extensión, produzca superposición con las zonas económicas
exclusivas de otros estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en
que resulte necesario, mediante acuerdo con estos estados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de enero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
el c. diputado filiberto soto solís: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado filiberto soto solís.
el c. diputado filiberto soto solís: señor presidente, señores legisladores: el artículo
135 constitucional faculta tanto al congreso de la unión cuando está reunido, como a la
comisión permanente durante los períodos de receso de aquél para que hagan la
declaración de que las reformas o adiciones constitucionales, queden incorporadas a la ley
suprema.
en esa virtud, y habiéndose satisfecho los supuestos del citado artículo 135, la comisión
dictaminadora pide a ustedes que este asunto sea considerado como de obvia resolución.
que en consecuencia se dispense el trámite de la segunda lectura del dictamen con que se
37
ha dado cuenta para el efecto de que se someta desde luego a votación el proyecto de
declaratoria que se propone.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se dispensa el trámite de segunda
lectura y se pone a discusión de inmediato el asunto.
el c. senador pascual bellizzia castañeda: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato...
dispensada, señor presidente.
está a discusión el proyecto de declaratoria.
el c. senador norberto mora plancarte: señor presidente pido la palabra.
el c. diputado feliciano calzada padrón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el senador mora plancarte.
"señor presidente, señores diputados, señores senadores:
este día la comisión permanente del congreso de la unión, que todos nosotros integramos,
cumple con una de sus facultades constitucionales más importantes. en efecto, en los
términos del artículo 135 de nuestra ley suprema, hemos hecho el cómputo de los votos
que las legislaturas de los estados han emitido en torno a la reforma del artículo 27
constitucional, iniciativa que fue propuesta por el señor presidente echeverría, a fin de
crear una zona económica exclusiva en nuestros litorales.
al hacer este cómputo la comisión permanente ha declarado también que la reforma
mencionada ha sido aprobada y que su texto debe remitirse al presidente de la república
para su correspondiente promulgación y publicación en el diario oficial.
no es exagerado afirmar que esta es una fecha histórica para nuestro país. al culminar el
proceso de reforma que ha llevado a cabo el poder constituyente permanente - integrado
por el congreso de la unión y las legislaturas de los estados -, méxico está ejerciendo una
vez más su independencia política y su soberanía estatal, para buscar así un
aprovechamiento más racional y más justo de sus recursos naturales básicos.
es evidente que el mundo que está viviendo los inicios de una nueva etapa histórica en la
que los pueblos débiles levantan con mayor firmeza su voz y luchan con más lucidez por un
nuevo orden económico internacional, capaz de desterrar la injusticia, el coloniaje y la
explotación y de dar paso a la equidad y a la cooperación respetuosa como bases
indispensables para la consolidación de la paz mundial.
hoy más que nunca las bases de la sociedad mundial, en los aspectos económico, político y
social, están sujetas a una revisión profunda, revisión de la que depende la subsistencia
misma del género humano y la posibilidad de que su ascenso global no se detenga en las
trampas de la intolerancia y de la injusticia, de los intereses hegemónicos, y de la violencia
irracional. ya nadie puede discutir que es indispensable modificar de raíz una estructura
internacional tremendamente injusta y perturbadora que ha desembocado en la existencia
de unas cuantas islas de opulencia y de consumo desenfrenado, frente a un verdadero
océano de miseria, de hambre y de atraso.
es en ese contexto general que el pensamiento y la acción del presidente luis echeverría
adquieren su cabal significación histórica. es en ese contexto que debe valorarse la
importancia de la carta de derechos y deberes económicos de los estados, que hace
tiempo dejó de ser una propuesta mexicana, para convertirse en un triunfo de la razón de la
mayoría y en un instrumento jurídico internacional para reordenar los aspectos
fundamentales de la comunidad mundial.
si algo forma ya parte indisoluble del patrimonio histórico y político de la nación mexicana
es, sin duda, la vigorosa, audaz y al mismo tiempo reflexiva política internacional que el
38
presidente echeverría ha venido desarrollando en nombre de nuestra patria en todos los
foros donde se debate y en donde se lucha por un destino más luminoso para el hombre
universal.
hay en la política exterior del presidente echeverría una inequívoca y extraordinaria
fidelidad a las más limpias y nobles tradiciones que en esta materia ha forjado nuestro
pueblo y a lo largo de su historia; pero hay también nuevos acentos y nuevos impulsos en la
instrumentación de todo nuestro quehacer en el ámbito exterior. la fidelidad a la tradición
histórica mexicana y la modernidad definen la limpia política externa del régimen actual.
no cabe duda que las grandes mayorías nacionales comprenden cabalmente la importancia
y la nobleza de las tareas que el jefe de nuestro país ha emprendido para proyectar de
manera más dinámica el pensamiento y la acción de méxico en el ámbito de nuestro
planeta, y sin embargo, hay todavía algunas reducidas minorías que acostumbradas a la
inercia y ancladas en el pasado, formulan críticas parciales, infecundas y superficiales hacia
esas tareas internacionales. hay quienes en su ceguera y en su pequeñez hablan de que de
poco o de nada sirven tanto batallar en el exterior y dicen que lo más importante es
ocuparnos de nosotros mismos, evitando esfuerzos inútiles hacia afuera.
¡qué equivocados todos aquellos que no entienden que en nuestro tiempo se sirve a la
patria propia dentro y fuera de sus fronteras geográficas! ¡qué equivocado aquellos que no
entienden que hoy más que nunca "el destino de la humanidad es indivisible" y que nada
hay tan estéril y peligroso como el aislamiento y la soledad en busca de una autosuficiencia
total tan absurda como utópica!
al amparo de estas consideraciones deseo subrayar que el cómputo y la declaratoria que
hoy comentamos en esta comisión permanente es, entre otras muchas, una prueba
irrefutable de la extraordinaria validez de esa política global y coherente que el presidente
echeverría ha venido aplicando a lo largo de su mandato constitucional. en efecto, la
reforma constitucional que ha sido aprobada ya por las legislaturas de los estados y que
pronto entrará en vigor, es una realización jurídica que demuestra cómo las políticas
interior e internacional están íntimamente vinculadas.
la creación de una zona económica exclusiva en nuestros mares es resultado de nuestras
luchas en el exterior y de nuestros mejores afanes en el orden interno. por una parte, esta
reforma es testimonio claro de nuestra lucha al lado de todos los países del tercer mundo,
decididos a evitar el saqueo y la explotación irracional de sus recursos. por otra parte, la
reforma se apoya en la solidez de nuestras instituciones, en la unidad de nuestro pueblo y
en el ejercicio pleno de nuestra soberanía para actualizar permanentemente las normas
jurídicas que rigen nuestra vida colectiva.
algunos espíritus débiles o mal intencionados critican esta decisión legislativa - decisión
que es hoy de todo el pueblo mexicano - diciendo que debíamos haber esperado a que las
conferencias internacionales sobre el derecho del mar adoptaran un criterio unificado en
torno al concepto de mar patrimonial o de zona económica exclusiva. el jefe de nuestro
país, y con él las grandes mayorías nacionales, han contestado ya a esos espíritus con esta
histórica reforma que no sólo es un avance en nuestra vida interior, sino un paso ejemplar
en las luchas generales que los pueblos del tercer mundo vienen librando en favor de una
nueva sociedad en lo económico, en lo político y en lo social.
señores legisladores:
en los considerandos de la iniciativa presidencial, en los dictámenes de las comisiones de
las dos cámaras que integran el congreso de la unión y en los discursos que diputados y
senadores pronunciaron en torno a esta cuestión, hay elementos suficientes para exaltar la
39
importancia, la justeza, la procedencia y la proyección que entraña la creación de la zona
económica exclusiva de 200 millas en nuestros mares. yo por mi parte sólo he querido
destacar aquí, una vez más, que esta reforma es un triunfo de la justicia nacional e
internacional y uno de los logros más trascendentes de un régimen que se define por su
vocación para el cambio progresista en el marco de las leyes y de las instituciones surgidas
de la primera gran revolución del siglo xx.
estoy convencido de que esta sesión quedará registrada en los anales de la historia
contemporánea de nuestro país; por eso, quienes hoy tenemos el honor, el alto honor, de ser
actores de un cómputo y de una declaratoria previstas en el artículo 135 de nuestra ley
suprema, debemos experimentar una noble y razonada satisfacción, y debemos llamar
fraternalmente a todo nuestro pueblo a defender con su trabajo, con su vigilancia, con su
patriotismo, esta nueva conquista de la nación mexicana que quiere acelerar su progreso
mediante el uso nacionalista, racional y planeado de los valiosos recursos, que contienen
nuestros mares.
al lado de la creación jurídica es necesaria la solidaridad social y la conducta cotidiana de
todos los ciudadanos empeñados en la grandeza de su patria. estamos seguros de que al
entrar en vigor la disposición jurídica que crea la zona económica exclusiva, nuestro
pueblo sabrá hacer honor a las responsabilidades que este paso histórico implica. mientras
tanto se impone exaltar limpiamente, con sobriedad republicana la inteligencia visionaria y
el espíritu patriótico del gran presidente luis echeverría.
¡aprobemos el proyecto de declaratoria! compañeros. (aplausos.)
el c presidente: tiene la palabra el diputado feliciano calzada padrón.
- el c. licenciado feliciano calzada padrón. "señor presidente.
