
en sesión celebrada por esta h. cámara del día 17 del actual, fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la
solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. ingeniero manuel moreno torres,
director general de la comisión federal de electricidad, para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
en atención a que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional, esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y, en tal virtud se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ingeniero manuel moreno torres, director
general de la comisión federal de electricidad para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
