
"la secretaría de gobernación, en oficio del día 2 de los corrientes, se dirigió a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el doctor francisco castillo nájera obtenga el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de primera clase
de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"después de estudiar el expediente respectivo la suscrita comisión dictaminadora,
considera que no existe ningún impedimento para otorgar el permiso constitucional que se
solicita; y con el fin de cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de primera
clase de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"