
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el séptimo distrito electoral federal del estado
de nuevo león, con cabecera en garza garcía.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan: pan, pri, pps y parm, mismos que con toda oportunidad registraron las
siguientes fórmulas:
partido acción nacional: lic. arnulfo flores rodríguez, como propietario, el ing. juan
javier martínez talamantes, como suplente.
partido revolucionario institucional: roberto olivares vera, como propietario, y felipe
zambrano páez, como suplente.
partido popular socialista: profesor ceferino pérez ruiz, como propietario, y abdón pérez
pérez, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: guillermo ocaña rodríguez, como
propietario, y francisco salinas carrillo, como suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 10,765 (diez mil setecientos sesenta y cinco votos).
pri: 19,099 (diecinueve mil noventa y nueve votos).
886
pps: 123 (ciento veintitrés votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los
ciudadanos roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias de que cuenta el expediente de referencia,
se desprende que el proceso electoral, se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
presentadas no contienen graves irregularidades que afecten el fondo y los resultados del
proceso comicial.
por lo anterior, con base y fundamento en lo previsto en los términos del artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i, de la ley federal
electoral, 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión dictaminadora se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso en el séptimo distrito
electoral federal del estado de nuevo león.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
los ciudadanos roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.
licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio ramírez lópez. -licenciado
eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas la elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro
de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
