
el ciudadano licenciado ricardo franco guzmán, en escrito fechado el 28 de julio próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios como consultor
jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada el 5 del actual, por la comisión permanente del honorable congreso de
la unión, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerado
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente .
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del líbano, serán como
consultor jurídico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b del artículo 37
constitucional.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado ricardo franco guzmán, para
prestar servicios como consultor jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de
méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
590
d.f., a 6 de agosto de 1976. - senador josé rivera pérez. - diputado leonardo rodríguez
alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- el mismo c. secretario
"comisión de relaciones exteriores.
