
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero industrial
237
francisco matus lozano, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 11 de marzo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en la armada nacional el día 1o. de enero de 1927 como cadete
supernumerario en la escuela naval militar; en 1929, cadete del colegio militar; en 1930,
subteniente ingeniero zapador; en 1939, teniente zapador; en 1942, capitán segundo
zapador; en 1945, capitán segundo; en 1947, capitán primero; en 1950, mayor; en 1959,
teniente coronel; en 1964, coronel; y en 1971, general brigadier.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes: profesor de topografía militar y croquis
topográfico en el colegio militar; jefe de producción de t. n. t. en el servicio de
explosivos y productos químico; jefe de producción de pólvora sin humo en la fábrica de
pólvora y productos químicos; subdirector de la fabrica nacional de pólvora; profesor de
la clase de fabricación de explosivos en el honorable colegio militar; jefe de la sección
técnica receptora e inspectora del departamento del servicio de materiales de guerra;
ayudante de la dirección de materiales de guerra; director de la escuela del material de
guerra; instructor técnico del 4o. escalón de mantenimiento de la dirección general de
materiales de guerra y jefe del parque central del
servicio de materiales de guerra.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional, 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada ingeniero industrial, con un
tiempo de servicios efectivos, de 49 años, 1 mes y 23 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clase,
por haber demostrado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto y en 1960 fue
reconocido como legionario.
por lo anterior, está comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial francisco matus lozano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
238
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor josé d. belmonte aguirre, que enviara la secretaría de la
defensa nacional a través de la de gobernación.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de marzo de
1932; del 1o. de enero de 1936 al 30 de junio de 1940, subteniente de caballería; del 1o. de
julio de 1940 al 31 de diciembre de 1943, teniente de caballería; del 1o de enero de 1944
al 30 de septiembre de 1947, capitán segundo de caballería; con fecha 16 de mayo de
1944, causó alta en el servicio de estado mayor por haber terminado los estudios
correspondientes en la escuela superior de guerra; del 1o. de agosto de 1947 al 19 de
noviembre de 1950, capitán primero de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta en el arma de caballería; del 20 de noviembre de 1950 a noviembre de 1956,
mayor de caballería diplomado de estado mayor; el 20 de noviembre de 1960 a
noviembre de 1968, coronel de caballería diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1968 a noviembre de 1972 general brigadier diplomado de estado mayor;
del 20 de noviembre de 1972 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada diplomado
de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor en la escuela superior de guerra; segundo
comandante en el 8o. regimiento de caballería, subjefe del estado mayor de la v región
militar; jefe del estado mayor de las 3a., 8a., 9a., y 12a. zonas militares; comandante del
18o. regimiento de caballería.
se le han concedido las siguientes condecoraciones; de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases; de la orden militar de ayacucho, en grado de oficial, por el gobierno de perú;
medalla de mérito docente por el desempeño del cargo de profesor de la escuela superior
de guerra.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé d. belmonte aguirre.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén en la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario.
"comisión de la defensa nacional.
