
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
luis elguero pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al
mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de ecuador.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis elguero, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno
de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"