
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor alfonso pérez mejía, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar causó alta con el ejército como cadete en el colegio militar el 6 de
febrero de 1932. en 1937 y por acuerdo del general de brigada subsecretario del ramo,
ascendió a subteniente de infantería por haber terminado satisfactoriamente sus estudios.
posteriormente, en 1941 y 1945 fue teniente y capitán segundo de infantería y causó baja
en su arma y alta en el cuerpo del estado mayor por haber terminado sus estudios en la
escuela superior de guerra.
después de varios ascensos, nuevamente causó alta en su arma y llegó a tener como
tiempo total de servicios efectivos, 38 años, 7 meses y 17 días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
oficial de alumnos en el colegio militar, del 1o de enero al 31 de mayo de 1942; profesor
de táctica de infantería en el curso superior de armas y servicios del grupo de
capacitación de mando de la escuela superior de guerra, de 1960 a 1962; profesor del
personal de jefes y oficiales del arma de infantería, de enero a diciembre de 1966;
103
presidente del comité que analizó y estudio el proyecto general de objetivos de la defensa
nacional, para el bienio 1975 - 76, que fue puesto a consideración del titular del ramo;
subjefe del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional y desde en 1o. de marzo
de 1975 a la fecha, jefe del estado mayor de la propia secretaría.
en el renglón de comisiones fue agregado militar y aéreo, a las embajadas de méxico en
chile, perú guatemala y honduras en los años 1972 y 1973.
el 20 de noviembre de 1946, se otorgó la condecoración del mérito militar de 3a. clase; 2
condecoraciones de perseverancia de 4a. y 5a. clase; condecoración del mérito docente,
por haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de tres años el encargo de
profesor en la escuela superior de guerra; y 2 condecoraciones conferidas por gobiernos
extranjeros, en el tiempo que desempeño los cargos de agregado militar de méxico, en
esos países.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor de ciudadano alfonso pérez mejía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
