
hemos pedido el uso de la palabra para apoyar el proyecto de convocatoria a período
extraordinario de sesiones del honorable congreso de la unión para subrayar la importancia
que reviste y para solicitar a cada uno de ustedes, señores diputados y senadores, su más
abierta y firme aprobación.
si vuestra soberanía lo aprueba, dentro de unos días habrá de celebrarse el cuarto período
extraordinario de sesiones en lo que va del presente régimen del presidente echeverría, ello
prueba -junto con otros hechos extraordinaria significación- el dinamismo con que el poder
legislativo mexicano ha venido actuando en sus legislaturas xlviii y xlix, para revisar
y actualizar multitud de leyes que era indispensable poner a tono con lo requerimientos de
367
una nación empeñada en aumentar su progreso y en compartirlo de manera justa al amparo
de la libertad y en el ejercicio creciente de la democracia.
puede afirmarse, sin la menor sombra de triunfalismo o de autocomplacencia, que como en
pocas etapas de nuestra historia, el congreso de la unión ha ejercido a plenitud, con una
gran intensidad y con un alto espíritu de responsabilidad, las facultades que nuestra
constitución le señala como órgano encargado de conformar la voluntad jurídica y política
de la nación.
durante toda mi vida profesional he estado ligado al congreso de los estados unidos
mexicanos, primero como empleado, después como funcionario, más tarde como diputado
federal y ahora como senador de la república.
conozco pues, desde hace mucho tiempo, la estructura y el funcionamiento de nuestro
poder legislativo y cuando me atrevo a afirmar que como en pocas etapas de nuestra
historia hoy se ha realizado un extraordinario esfuerzo de revisión y actualización de
nuestro orden normativo, lo hago sin exageración y a partir de una experiencia muy directa.
no se trata de señalar si antes se trabajaba más o menos que ahora, sino de poner de relieve
cómo en un momento de nuestra vida nacional, se impuso la necesidad de instrumentar
cambios fundamentales para garantizar la continuidad y la revitalización del gran proceso
social que se
inició en mil novecientos diez y que es la causa y el rumbo del méxico moderno.
al iniciarse la década de los años setenta, nuestro país era un ejemplo de crecimiento
económico sostenido y de admirable estabilidad política; nuestro sistema de vida había
probado su capacidad para mantener al pueblo en el camino de las instituciones y de las
leyes en que se finca la paz orgánica; sin embargo, era evidente que se habían producido
deformaciones y retrasos, estancamientos e injusticias que era necesario empezar a corregir
sin pérdida de tiempo y con la mayor decisión. así lo entendió con toda claridad, el
presidente echeverría y por eso no ha habido un solo día en que no se discutan y se
renueven, se estudien y se ataquen los graves problemas de nuestra vida colectiva; por eso
multitud de instrucciones, de leyes y de estructuras han sido modificadas, todo ello con
signo claramente progresista.
es evidente que este régimen se caracteriza por su voluntad para el cambio justiciero, para
el avance que busca ensanchar los caminos del pueblo hacia una vida más plena en todos
los sentidos. también es evidente que muchos espíritus anclados en el pasado y en los
privilegios, en la inercia y el egoísmo, en la rutina y en el conformismo, se han sentido
lesionados e intranquilos frente a la dinámica de este gobierno que no ha venido actuando
para lograr el aplauso pasajero o la unanimidad servil, sino para abrir nuevos horizontes al
desarrollo mexicano y para sentar bases más firmes sobre las que nuestro pueblo mexicano
se siga superando.
no es extraño, pues, que en el marco de una gran estrategia para orientar el desarrollo
nacional, el presidente echeverría se haya convertido en el primer promotor de las reformas
legislativas, no es extraño que haya ejercido con tanto empeño y lucidez su facultad
constitucional de iniciar nuevas leyes o de reformar y adicionar las ya vigentes. tampoco
es extraño que diputados y senadores, en su gran mayoría integrantes de la misma corriente
histórica y política, hayamos actuado con un gran espíritu de solidaridad hacia un jefe de
las instituciones nacionales y con una gran actividad para que las iniciativas de ley se
estudiaran y se discutieran con la amplitud y la profundidad requeridas, pero al mismo
tiempo con la rapidez que demanda un pueblo deseoso de vivir cada vez mejor, rapidez que
nunca impidió que senadores y diputados adicionaran a las iniciativas del ejecutivo, sus
368
muy personales puntos de vista, enriqueciendo así nuestras leyes, y cumpliendo con el
mandato de nuestros representados.
para el presidente echeverría, como para los integrantes del congreso de la unión en su
gran mayoría, el derecho no es un dique para detener o mediatizar el gran torrente de la
transformación social; por el contrario, para todos nosotros el derecho es un instrumento de
convivencia, de seguridad y de paz, pero también un aliado poderoso para el cambio
progresista y para el avance de la sociedad, si vivimos momentos de acelerada
transformación en todos los aspectos de la vida social, se impone que las normas jurídicas
sean revisadas constantemente para que nunca lleguen a convertirse en lastre o en estorbo y
sí, por el contrario, sean cauce fecundo para el ascenso indetenible del pueblo.
al amparo de las anteriores consideraciones es indiscutible que la solicitud del titular del
poder ejecutivo para realizar un nuevo período extraordinario de sesiones, se justifica
plenamente. las iniciativas legales que habremos de estudiar en tal período son de una
extraordinaria importancia para completar el gran esfuerzo legislativo que se inició en mil
novecientos setenta. basta revisar cada una de esas iniciativas para llegar a la conclusión de
que no se puede perder un minuto en su estudio, en su dictamen y en su aprobación, si es
así se determina en cada una de nuestras respectivas cámaras.
señores legisladores:
al pedir el voto aprobatorio de ustedes para el proyecto presentado por las comisiones de
puntos constitucionales y de gobernación, deseo saludar desde aquí al presidente luis
echeverría que, entre otras, muchas cosas, dejará como una herencia institucional, el
ejemplo de su trato respetuoso y digno para el poder legislativo de la unión. siendo
dinámico promotor de los cambios jurídicos, el titular del poder ejecutivo ha sido por
encima de todo, un gobernante respetuoso de las normas constitucionales y un político
empeñado de manera sincera en elevar la fortaleza, el decoro y la eficacia de las
instituciones republicanas." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado luis del toro calero.
el c. diputado luis del toro calero: con la venia de la presidencia. honorables
miembros de la comisión permanente.
en la solicitud del ejecutivo que hoy se dictamina, se advierte que las leyes que habremos
de estudiar si son aprobadas, en su mayoría, de las que se inscriben en el derecho social
tienen su antecedente en las decisiones político-sociales del constitucionalismo histórico de
méxico.
pensamos que este órgano colegiado, representativo del congreso de la unión debe
ponderar antes que nada la conveniencia de citar a período extraordinario para tratar
normas que reglamentan principios constitucionales, o si por el contrario es deseable que el
país espera hasta el próximo período ordinario para que la aparente precipitación no
moleste a los formalistas del derecho.
partamos de la premisa de que somos órgano autónomo y vale la pena insistir en que
nuestra acción no se ha visto compelida por órgano alguno del ejecutivo, que preside luis
echeverría; formamos parte sin embargo, del gobierno de la república, protestamos al
tomar posesión de nuestro cargo "cumplir y hacer cumplir la constitución y mirar siempre
por el bien y la prosperidad de la unión", sin límites temporales, de ahí que seamos
corresponsables de la vigencia y correcta aplicación de sus postulados. reflexionemos,
pues en torno, a la naturaleza de nuestro derecho constitucional que se ha hecho, no es
inmutable, se modifica conforme a las ideas y fenómenos políticos de la vida y está
estrictamente unido al ideal democrático".
369
el congreso como órgano de gobierno no puede supeditarse a límites cronológicos para
promover los cambios jurídicos que la comunidad demanda.
habremos de legislar, si la asamblea lo aprueba, sobre la propiedad, sobre trabajo, sobre
libertad física; en derecho obrero; agrario; de seguridad social y de amparo.
no son, pregunto yo, las leyes a que se refiere el dictamen, instrumentos propiciatorios de
justicia social.
la justicia que haga posible el ejercicio de todas las libertades sociales e individuales, la
justicia que no está ligada a intereses personales o de grupos de presión, que es hecho de
conciencia del pueblo mexicano, que exige el desarrollo nacionalista, equitativo y
autónomo en el manejo de sus recursos, en la superación de las clases populares, en el
derecho de su propiedad social, urbana y rural, en el respeto a la autonomía del movimiento
obrero, en fin, en el verdadero ejercicio del derecho al trabajo, a la educación, a la salud, a
la vivienda, a la seguridad social, a la producción y a la distribución equitativa del ingreso
nacional.
especulación con la tierra, proliferación de ciudades perdidas, fertilidad para generar
estados de patología social, insuficiencia de servicios públicos y por ende, conflicto con la
autoridad, controversias sobre tenencia del suelo, ausencia de condiciones mínimas de
higiene, seguridad, salud y ambiente en los asentamientos irregulares; desempleo y
subempleo, vacío de fuerzas vitales en áreas rurales; son algunos de los problemas del
fenómeno demográfico, de los desplazamientos masivos, de la falta de planeación y de la
insolencia lucrativa de algunos fraccionadores.
las reformas constitucionales, en materia de asentamientos humanos, forman parte del
bagaje normativo que hace la federación un vértice de solidaridad social y exigen una
reglamentación inmediata.
una constitución social como la nuestra ha de dotar al estado de instrumentos para hacer
viables sus principios fundamentales. la intervención en materia económica y la planeación
son medidas que desarrollan las facultades del gobierno para garantizar la supervivencia de
un régimen de derechos sociales y de derechos individuales.
hoy, la disyuntiva no debe presentarse entre la atribución del estado de planear y de no
planear, sino entre planear bien y planear mal. la planeación debe ser obligatoria para el
gobierno a fin de que el estado cumpla como garante del bienestar social; y
conscientemente admitida, respetada y acatada por el sector privado. si al estado pues,
corresponde la función rectora de la economía, de dirección, de coordinación, de estímulo y
de suplencia, a un órgano del gobierno del estado, al poder legislativo, le compete
producir las formas que sancionen esas actividades.
esta es una de las razones para que esta honorable comisión convoque a un período
extraordinario en que se discuta, entre otras, la ley que permita orientar el desarrollo urbano
y salvaguardar las posibilidades de un sano crecimiento de la población rural.
no corresponde a este órgano colegiado emitir juicios acerca de las normas que serían
dictaminadas en el período extraordinario; sin embargo, estimo conveniente expresar, que
las discusiones o más bien, las murmuraciones en torno a la ley de asentamientos y a buen
número de reformas legales que el gobierno de la república ha promovido, son, más que
digresiones jurídicas, expresiones de interés; más que racionales opiniones de derecho,
vociferación de una oligarquía que todavía pretende que el poder político se someta a su
poder económico.
pienso que por encima de la controversia sobre facultades concurrentes o coincidentes,
acerca de límites competenciales o en torno a la exégesis de artículos aislados que, en todo
370
caso, habrá de elucidar el congreso, prevalece la cuestión de, que país queremos ser y en
consecuencia, que tipo de orden jurídico debemos promulgar.
es incuestionable que somos, o pretendemos llegar a ser, una democracia social y que
nuestro ordenamiento fundamental no es solamente un catálogo, de normas orgánicas,
dogmáticas o de procedimiento. sino un continente de decisiones político-sociales jurídicosociales
y económico-sociales, y que corresponde desarrollar; en sus diferentes ámbitos de
competencia al ejecutivo, al legislativo y al judicial en los niveles nacional, estatal,
municipal y regional.
ha olvidado un reducido grupo de neo-cacerolistas que desde la insurgencia y la reforma
siempre hemos intentado definir por la vía social el destino de nuestro país.
de las desviaciones, de los errores del proceso revolucionario y lo que es peor, de la
dictadura negativa, laguna en nuestro proceso social, pretenden deducir juicios universales
históricos válidos para nuestra época. paradójico: quienes hicieron sus fortunas al amparo
de cierta estrategia de alguna etapa de la revolución mexicana en décadas anteriores,
critican ahora el nuevo diseño del desarrollo y cuestionan la competencia para legislar
socialmente.
es oportuno destacar de una vez por todas que nuestra constitución no es la liberal e
individualista que advertía el artículo 1o. de la carta de 57 y que no es a partir del hombre
individual y aisladamente considerado, como deben entenderse, explicarse y justificarse los
derechos de los demás y de la sociedad. el artículo 1o. del documento de 17, que no surge
por la generación espontánea, cuyos antecedentes se arraigan en la historia de nuestro
liberalismo social, modifica el sistema, el esquema de derechos de la ley anterior.
ya no hay derechos absolutos imprescriptibles y destructivos de los derechos de otro. la
sociedad, la nación, en su ordenamiento constitutivo, los especifica, los otorga, señala sus
límites y establece sus garantías. de ahí pues el derecho de propiedad urbana y rural se
justifica en atención a la función social que cumple en una comunidad. el concepto
absoluto de propiedad privada, irrestricto, contrario inclusive al orden público, al orden
social ya no tiene validez en méxico.
recordemos lo que se dijo en el constituyente de 1971: "un estado, como representante
directo y organizado del conglomerado humanos que forma una nacionalidad, tiene
facultades y derechos ingénitos, superiores a los que individualmente puede tener cada uno
de sus habitantes y, por lo tanto, sin el apoyo artificial de tradiciones injustas, ha tenido y
tiene autorización bastante para imponer a la propiedad privada las modalidades,
limitaciones y reglamentos que exija la utilidad social, la que está muy por encima de los
intereses particulares".
"por su parte la comisión que elaboró el texto del artículo 27 refirió que: 'el propósito
fundamental que teníamos los diputados de querétaro, era el de que en la legislación
mexicana quedara establecido, como principio básico, sólido e inalterable que sobre lo
derechos individuales a la propiedad, estuvieran los derechos superiores de la sociedad,
representados por el estado, para regular su uso, repartición y conservación."
es condición de auténtico legislador, del que está consciente del origen de su mandato,
trascender los límites formales del derecho para entrar en el campo de la realidad, nutrirse
de la economía, de la historia, de la sociología y de la política para no pensar en el derecho
como valladar de transformación del orden jurídico. es verdad, sí que las leyes deben
tocarse con prudencia, pero también es cierto que no por exceso de cautela debe posponerse
la equidad de la nueva ley. la violencia no es instancia de legitimación de derechos. para
transformar nuestra sociedad, nuestra injusta sociedad, debemos transformar el derecho, por
371
ello es conveniente que el congreso de la unión reúna en sesiones extraordinarias para
ponderar la conveniencia de nuevas estructuras jurídicas.
el jurista cuando no es revolucionario o legislador revolucionario se fija más en el
precedente que en la posibilidad de cambio o de nueva interpretación. el jurista sin
imaginación social es un enciclopédico del derecho, pero nunca creador de instituciones.
legislador o jurista revolucionario es el innovador, el que, a partir del derecho, transforma
y desprende, de la transformación, el derecho.
el legislador revolucionario no debe temer a la crítica del precedente ni al peligro de la
incertidumbre jurídica puesto que no hay mayor inseguridad que la que provoca una ley
injusta o inequitativa, aunque perfecta, a la luz de la intrincada e inexplicable técnica
jurídica.
la constitución formal puede y debe modificarse cuantas veces sea necesario y también su
legislación reglamentaria para hacer factible la constitución material: esto es, modo de ser,
la manera de querer ser de la nación mexicana.
de otra manera, la sociedad en movimiento puede romper el continente formalista y
provocar quizás, la paz impuesta, dictatorial y no la dispuesta, la acordada y la consciente.
parece oportuno reflexionar acerca de la dialéctica revolucionaria. desterremos la
disyuntiva fatal de consolidar o avanzar y pensemos en avanzar y fortalecer. que bien que
ponderemos los riesgos de la transformación, pero no por ello paralicemos la acción
reformista de un régimen como el del presidente echeverría. no afirmemos; todavía no es
tiempo, pues mañana tendríamos que admitir: que ya es demasiado tarde.
la resistencia subrepticia, el rumor insidioso y la violencia descarnada son formas
contrarevolucionarias, alimentadas por los tradicionales cacicazgos rurales o por las nuevas
formas de caciquismo oligopólico, urbano e industrial.
unos y otras no se explican en un régimen como el que preside luis echeverría, en que
prevalece la libertad como la razón de ser de todas sus instituciones.
el poder legislativo cuya esencia es la de parlamentar: dialogar, ponderar, aquilatar y
decidir en la controversia o definir entre los intereses regulados, nunca como ahora, como
en nuestra 49 legislatura, ha sido receptor de sugerencias, de puntos de vista divergentes,
de inquietudes y de problemas, debe, pienso, sin perjuicio de los resultados de los debates y
de la votación congresional, reprobar unánimemente la actitud anti-nacionalista y antipopular
de quienes solapadamente no critican, sino falsean los hechos, no discuten, sino
murmuran dolosamente.
como legisladores debemos condenar la violencia que, repito contrarevolucionaria, pero
como procuradores de nuestros representados debemos hallar las verdaderas razones de la
inconformidad de los grandes núcleos marginados y discurrir y emitir nuevas fórmulas
jurídicas que desplacen los caducos sistemas legales que impiden la consecución de una
objetiva justicia social. es muy común que una norma obsoleta o un abuso en su ejercicio o
la corruptela en su aplicación generen situaciones conflictivas que debemos resolver con
métodos, procedimientos y normas hondamente revolucionarias como las que se señalan en
el dictamen. señores, en un país como el nuestro, como en méxico, donde hay una absoluta
libertad de expresión, no puede existir ni darse el derecho de conspirar. y a todos los
órganos del gobierno, en este caso al congreso de la unión, corresponde actuar hasta el
último minuto de su mandato para que esa libertad predomine en todos los órdenes de la
vida." (aplausos.)
el c. presidente: la secretaría deberá consultar a la asamblea si el asunto se encuentra
suficientemente discutido, en lo general.
372
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si está suficientemente discutido en lo general el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica...suficientemente discutido.
en consecuencia, se reserva la votación nominal en lo general para tomarla en conjunto.
está a discusión en lo particular...no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular, en conjunto.
(votación)
fue aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo particular por 27 votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
