
"para su estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía, fue
turnada a la suscrita comisión, la solicitud de la secretaría de relaciones
exteriores, presentada a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. licenciado francisco gonzález de la vega, a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de mérito"
carlos manuel de céspedes", en el grado de gran oficial, que le confirió
el gobierno de cuba.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco gonzález
de la vega, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional de mérito "carlos manuel
de céspedes", en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
cuba.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"