
"a esta 2a sección de la primera comisión revisora de credenciales, ha
sido turnado por vuestro autorizado acuerdo, el expediente y la
documentación formulados con motivo de las elecciones que para diputados
federales, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el séptimo
distrito electoral del estado de oaxaca.
"la suscrita comisión al avocarse el estudio minucioso del referido
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"fueron presentadas por los partidos nacionales que contendieron en los
comicios de referencia, las siguientes planillas:
"por el partido acción nacional, los cc. miguel niño de rivera y refugio
herrera ponce, propietario y suplente respectivamente.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. manuel hernández
hernández y antonio velasco ortiz.
"los partidos de la revolución mexicana popular y auténtico de la
revolución no registraron candidatos.
"con apego al artículo 104 de la ley electoral federal, el día 13 de julio
próximo pasado, el comité distrital celebró sesión a la que fueron citados
previamente los representantes de los partidos contendientes para examinar
los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección que arrojó un
total de 50,584 votos distribuidos de la siguiente manera:
"para la fórmula miguel niño de rivera- refugio herrera ponce, candidatos
del pan, 315 votos, y
"para los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz del
partido revolucionario institucional, 50,269 votos.
"fundándose en el cómputo anterior, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos manuel
hernández hernández y antonio velasco ortiz.
"la comisión federal electoral en sesión efectuada con fecha 8 de agosto
acordó, por unanimidad, registrar las constancias de mayoría de votos a que
se hace mención en el párrafo anterior.
"consecuentemente, esta comisión, somete al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958.- la comisión: juan josé
osorio palacios.- josé ortiz ávila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"