
"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos miembros de la
segunda sección de la primera comisión de credenciales el expediente
número 136, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, que para la renovación del poder legislativo federal tuvieron lugar
en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"del estado del expediente y del examen de la documentación que obra en
el archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito, los
partidos nacionales registrados como candidatos a diputados, propietario y
suplente respectivamente a los siguientes ciudadanos:
"por acción nacional, francisco peña sánchez y josé de jesús lópez
ramos. "por el revolucionario institucional, maría luisa rosado de
hernández y josé l. gallegos avendaño.
"por el nacionalista de méxico, santos aldasoro caballero y luis pampillón
sánchez, y
"del auténtico de la revolución mexicana, jorge calzada gonzález y
bertino madrigal camelo.
"la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos
respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el comité distrital
electoral correspondiente, reunido el día 13 del pasado julio en la ciudad de
villahermosa, cabecera del expresado distrito, expidió las constancias de
mayoría de votos de que habla el artículo 114 de la ley electoral vigente, en
favor de los cc. profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño, candidatos a diputados, propietario y suplente
respectivamente. las constancias en cuestión no han sido, hasta la fecha,
objetadas por los partidos contendientes.
"hemos constatado en el estudio minucioso del expediente, que el resultado
del cómputo, es el siguiente:
"para el partido acción nacional, que sostuvo la fórmula francisco peña
sánchez - josé de jesús lópez ramos, 542 y 512 votos, respectivamente.
"para la planilla del partido revolucionario institucional, integrada por los
cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
49,460 y 47,302 votos, respectivamente.
"para los candidatos del partido nacionalista de méxico, ciudadanos santos
aldasoro caballero y luis pampillón sánchez, 65 y 53 votos
respectivamente, y por último.
"para los miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, jorge
calzada gonzález y bertino madrigal camelo, 234 y 222 votos
respectivamente.
"la comisión federal electoral, en sesión realizada el día 5 del corriente,
atentado a que el acto electoral efectuado en el primer distrito del estado de
tabasco, se realizó con apego a la ley, acordó, por unanimidad, otorgar
registro a las constancias expedidas merecidamente por el comité distrital,
y al hacerlo, calificó de improcedente el ocurso que el candidato del partido
auténtico de la revolución mexicana dirigiera a la mencionada comisión
federal electoral, afirmando que la mayoría de votos obtenida por la
fórmula del pri, fue producto de una influencia; pues dicho ocurso no iba
acompañado de una sola prueba, y se pretendía sostener por la sola
aseveración que contenía.
"consecuentemente, la suscrita segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, viene a someter al recto criterio de esta
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos
avendaño, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. han sido inscritos el
ciudadano jorge calzada gonzález para hablar en contra; la ciudadana
maría luisa rosado de hernández para defender el dictamen, y la
comisión.
se concede el uso de la palabra al ciudadano jorge calzada gonzález.
el c. calzada gonzález jorge: pueblo mexicano: ante vuestra soberanía y
ante la trilogía en que descansa la estructura universal, juro decir la verdad
y nada más que la verdad y hablar con el respeto que os merecéis.
solamente vengo a impugnar el dictamen de la comisión federal electoral,
porque, señores, recuerdo que una candente voz de un parlamentario
tabasqueño que aún conserva este honorable recinto, llegó a mis oídos y
me dice: recordad esta frase. ese parlamentario era el gran tabasqueño
rafael martínez de escobar, que dijo "cuando se hiere a un hombre brota
un chorro de sangre; pero cuando se hiere la verdad, surge un chorro de
luz".
iluminado, señores, por esa herida que la verdad ha sufrido en tabasco,
vengo aquí con todo respeto a dirigirme a ustedes y a hacer uso de esta
tribuna parlamentaria que de todas maneras para mí es una gran honor.
señores diputados que integran el honorable colegio electoral: mi
presencia en esta tribuna parlamentaria la origina la delicada misión que el
pueblo del primer distrito electoral federal del estado de tabasco, me ha
conferido. esta misión consiste, señores diputados, en hacer saber a
ustedes como máxima autoridad legal electoral, que el pueblo del primer
distrito mencionado no está de acuerdo en apoyar para su representante en
el honorable congreso de la unión, en el próximo trienio a la muy honorable
profesora maría luisa rosado de hernández, candidata del partido
auténtico o del partido revolucionario institucional. perdón. y no lo está,
señores diputados, porque nuestro sector femenil tabasqueño empieza aún
a bregar en política y no está cuajado para desempeñar con eficacia el alto
puesto que se le pretende conferir. el pueblo de tabasco, en su negativa de
referencia, más que otra cosa pretende salvar sus valores políticos
femeniles en formación que más tarde, mejor preparadas, puedan ser más
útiles.
por ello quiero impedir, señores, que en este caso se sacrifique uno de sus
valores. además, señores diputados, el estado de tabasco, cuya topografía
es bien conocida, como también que escasea de vías de comunicación
interna, que tiene una climatología inclemente y un pueblo de carácter recio,
no puede serle útil por el momento un representante femenino.
hechas las anteriores exposiciones, puede este honorable colegio electoral
deducir por lógica que un candidato de elección popular que no goza de la
simpatía del pueblo, sólo puede ostentar una mayoría de sufragios a su
favor inflando la votación los presidentes de las casillas y los dirigentes
regionales del pri. que actúan sin conciencia de responsabilidad
ciudadana.
toda credencial que aquí se exhiba, señores diputados, el aval del pueblo,
es nula. y la actuación de quien la ostente, es lesiva para el buen nombre
de méxico y los intereses libertarios del pueblo mexicano. la designación de
los representantes del pueblo debe emanar directamente de éste, tal como
lo señala el artículo 51 constitucional, y cuando las circunstancias lo exijan,
de un común acuerdo entre pueblo y gobierno, porque pueblo y gobierno
unidos son las fuerzas incontrastables de una nación; pero cuando una de
esta fuerzas difiere de la otra; la paz y el progreso son imposibles y surge la
debilidad nacional.
"el pueblo del primer del estado de tabasco necesita de un representante
en el congreso de la unión, que le inspire confianza y le ayude a resolver
sus problemas de toda índole. al respecto, señores, han emitido de viva voz
ante todo aquel que ha auscultado su opinión, que sus deseos son que yo,
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, sea quien los
represente en este congreso. por lo tanto, señores diputados, ha sido un
error craso del pri querer sacar avante a su candidata que no cuenta con la
simpatía del pueblo ni con la preparación debida, políticamente, para
representar a tabasco.
el gran apóstol cubano, señores, dijo: "suele ser manía de mandatarios,
proteger a sus amigos, comisionar para comprar águilas a los que sólo
pueden comprar corderos". nuestro partido revolucionario institucional - y
óigase bien: "nuestro", porque es mexicano y es revolucionario y es de
todos nosotros - que fue creado para confianza y seguridad de los ideales
libertarios del pueblo mexicano, ha permitido, señores, que la corrupción y
la inmoralidad política se infiltren en él y le están causando la deserción de
sus afiliados. todo partido político se anula cuando se hunde en la rutina. y
el pri. actualmente está actuando rutinariamente. si así sigue, el pueblo lo
desterrará su confianza y tal vez se convierta en un partido débil...
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, en el sentido
de que se sirva ajustar el tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: con todo respeto, señor presidente me
ajusto al debate, pero estoy tratando precisamente de encauzarlo hasta lo
que yo llamo el proceso electoral del estado de tabasco y que quiero que
ustedes conozcan y que, además, como ciudadano y como miembro nacido
del partido revolucionario institucional, señores, quiero también externar mi
opinión en relación a buscar una moralización completa en nuestro gran
partido revolucionario institucional.
he dicho, señores, que precisamente situaciones como ésta crearon la
revolución mexicana. hoy, a cuarenta años de gobierno, a cuarenta y
tantos años de esas etapas más difíciles, que es la de la disciplina para
construir y fomentar un méxico fuerte y
respetado, se vuelven a designar autoridades y representantes populares
sin tomar en cuenta la indiscutible evolución social, material, política y
cultural del pueblo que nos exige otra clase de procedimientos.
la política, señores, a mi juicio, basada en la moral, es el arte para gobernar
a los pueblos, mantener la paz y el progreso de las naciones. parece que el
principio se ha olvidado, que cuando se destruye el espíritu cívico de los
pueblos se crea la mentalidad de rebaño y con ello se entrega la soberanía
nacional. dejan de obedecer... (desorden)
el c. presidente: tiene la palabra para un moción de orden, el c. aragón.
el c. aragón aguillón jacobo: me permito rogar a la presidencia que exija
al orador que se concrete al dictamen. (aplausos)
el c. presidente: nuevamente la presidencia suplica al orador se constriña
al tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: señor licenciado:
para mí es muy honroso dirigirme, como lo he dicho a ustedes, a este
honorable congreso y al pueblo; sí yo implícitamente vengo aquí
reduciendo mis ideas para encauzarlas precisamente a lo que busco. esta
es la finalidad de hacer a ustedes la demostración precisa de que estamos
buscando la democracia en méxico. pero si ello no es correcto, señores
ustedes pueden proceder como quieran, por que tienen en la mano dos
leyes: una que se intitula la razón de la fuerza y la otra la fuerza de la razón.
yo quisiera, señores, me permitieran hablar y dictaminar sobre la ley que da
la fuerza de la razón. las violaciones a la ley electoral, señores, no soy yo
aquí quien las vaya a tratar; han sido presentado ya ante la comisión
federal electoral; se ha hecho, señores, lo que tal vez convenga hacer. yo
creo que tengo el derecho de venir a impugnar este dictamen, con la
sencillez que me caracteriza, pidiendo que ya nuestra compañera, muy
honorable y muy digna como tabasqueña... (aplausos en las galerías)
(gritos en las galerías: ¡viva la maestra!)
no está dicho, señores que esté respaldada por el pueblo. ruego que
tomen en consideración esto, para que haya en el estado de tabasco de
una vez por todas, a quien conocido que pueda tener los oídos prestos a la
solicitud que el pueblo haga ante su representante; pero voy acortar;
señores, lo más posible, porque quiero decir a ustedes categóricamente...
(voces, interrumpiendo: ¡al tema!)
el c. calzada gonzález jorge: ya llegué al tema, a pedir y hacer saber
que faltándole el respaldo popular a la compañera, indudablemente que el
colegio electoral sabrá lo que debe hacer con esto. yo solamente quería
seguir dando a ustedes mis ideas respecto a lo que se busca en la política
tabasqueña y referirme a la "plausible pero ardua tarea de moralización
emprendida por el actual presidente de la república adolfo ruiz cortines
que debe ser reforzada por todos y cada uno de los mexicanos... (desorden
en las galerías)
el c. presidente: la presidencia reitera la solicitud al orador de que se
constriña al tema a debate, es decir al dictamen.
el c. calzada gonzález jorge: estoy completamente ajustado al tema,
señores, pero he tenido un estilo especial que he querido traer aquí; pero ya
que no se me puede oír, ruego encarecidamente a ustedes actúen ahora,
como les dije antes, con la razón de la fuerza. están servidos, señores.
el c. presidente: tiene la palabra la profesora maría luisa rosado de
hernández.
-la c. rosado de hernández maría luisa: quiero ante todo aprovechar esta
oportunidad para traer a ustedes, representantes de mi méxico, el saludo
cordial y amistoso del pueblo de tabasco. nunca pensé tener que abordar
esta tribuna para discutir un triunfo legítimamente ganado, porque, señores,
las elecciones en tabasco han sido limpísimas; y dique no creí llegar a esta
tribuna, porque me parece imposible que mi señor contrincante venga a
discutir un triunfo con 234; votos contra 49 mil y pico de los representantes
del pri.
en las elecciones limpísimas de tabasco, estuvieron los hombres y las
mujeres que con su alegría, su colorido y su entusiasmo, dieron una lección
de civismo. y es que nosotras, las mujeres de méxico traemos en el
corazón una tradición hermosísima (aplausos en las galerías), y sabemos
que el futuro de la patria hemos de tenerlo por igual hombres y mujeres. ya
lo dijo un gran poeta: "la patria es sublime, grande y generosa, porque es
mujer y es madre". (aplausos)
creo firmemente que los dirigentes de los partidos de oposición y muy en
particular el señor y honorable general dirigente del parm, han sido
engañados por sus candidatos; porque es imposible que los que se llaman
auténticos de la revolución, los que gozaron con sus triunfos y lloraron por
sus derrotas; los que vieron caer a su lado a aquéllos que entregaron el
alma y la sangre en la simiente de la patria, quieran venir hoy a pisotear la
voluntad de un pueblo que un día defendieron. (aplausos nutridos y
prolongados)
triunfé porque como maestra he puesto mi cariño y mi entusiasmo en ese
apostolado. triunfé porque como mujer he dejado hasta las horas de mi
descanso para ir a luchar en favor de la niñez, de la mujer y del humilde y
no son palabras vanas, no son palabras huecas, pues allí está el edificio de
la guardería infantil, "maría dolores izaguirre de ruiz cortines", edificio
moderno; allí están los 250 desayunos escolares que se regalan
diariamente y aún aquí sentada en una de estas sillas de esta h. cámara he
seguido luchando incansablemente para el fomento de la granja de los
tuberculosos. pero si estos no son méritos, triunfé por el arraigo de mi
partido, porque en el partido revolucionario institucional, están los hombres
y mujeres que con el corazón bien puesto y la voluntad muy firme, supieron
levantar la bandera de honradez y de trabajo de adolfo ruiz cortines, que
para tabasco será inolvidable y porque estamos aquí las mujeres y los
hombres que con la vista en el porvenir vemos en la figura de adolfo lópez
mateos, en su recia personalidad, en el horizonte, el glorioso destino de
méxico. (aplausos)
el c. olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el distrito mencionado,
los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
-----
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"