
en escrito fechado el día 21 de abril próximo pasado, el c. licenciado jesús ferrer
gamboa solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
desempeñar el cargo de asesor jurídico de la embajada de uruguay en méxico.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4
de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. en vista de que el solicitante se
252
ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos en su fracción ii del apartado b) y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar el cargo que
se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús ferrer gamboa para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de asesor
jurídico honorario de la embajada de uruguay en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 5 de junio de 1970. - dip. guillermo cosío vidaurri. - sen. ezequiel
padilla peñaloza. - dip. julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.) - la c. secretaria lavalle urbina, maría:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.) - la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobado por unanimidad de
16 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos contenidos en el orden del día.
el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 18 del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700618 -
número de diario 22
(l47a3pcpn022f19700618.xml)núm. diario:22
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 18 de junio de 1970 tomo iii. - numero 22
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
253
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
condolencias
enviadas por el congreso del estado de aguascalientes por el fallecimiento del c.
josé agapito domínguez canabal, diputado en ejercicio por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco. de enterado con agradecimiento
circular
de la legislatura del estado de hidalgo comunicando la clausura del primer periodo
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su
diputación permanente. de enterado
comunicación
de la h. suprema corte de justicia de la nación, participando la apertura del
segundo periodo de sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
magistrado del tribunal superior de justicia
para los efectos consiguientes, el c presidente de la república comunica el
nombramiento expedido en favor del c. lic. eduardo urzaiz jiménez, como
magistrado interino del h tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales. se considera de urgente y obvia resolución. se aprueba el nombramiento.
comuníquese al ejecutivo
solicitud particular
cargo consular
el c. alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como asistente consular del departamento comercial, en el
consulado norteamericano de veracruz. se turna a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. licenciado rodolfo navarrete tejero, para aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por el gobierno de dinamarca. se aprueba. pasa
al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado eduardo urzaiz jiménez,
cuyo nombramiento como magistrado interino del h. tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales acaba de ser aprobado, se designa una comisión
que lo introduzca al salón a fin de que rinda la protesta de ley. acto seguido, puestos
todos los presentes de pie, el nuevo magistrado la rinde. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
254
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
18 de junio de 1970
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes e hidalgo.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación, por el que comunica la
inauguración del segundo periodo de sesiones, correspondiente al presente año.
oficio de la secretaría de gobernación.
por el que el c. presidente de la república, designa al c. licenciado eduardo urzaiz
jiménez, magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
solicitud de particular
alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
sus servicios como asistente consular encargado del departamento comercial, en
el consulado americano de veracruz.
dictamen a discusión
de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de dannebrog
que, en el grado de cruz de comendador, le confirió el gobierno de dinamarca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día once de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves once de junio
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
cuatro de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de dinamarca. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores, presenta un dictamen con proyecto de
decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado jesús ferrer
gamboa, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico
honorario de la embajada de uruguay, en méxico.
255
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de dieciséis
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
dieciocho de los corrientes, a las once horas." está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
condolencias
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 8 de junio de 1970.
c. diputado presidente del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
este h. congreso del estado envía a esa h. cámara sus más sentidas condolencias,
por el sensible fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, quien fuera
diputado propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, heriberto vázquez becerra. - diputado secretario, j.
encarnación gonzález esparza."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
circular
- el mismo c. secretario:
"república mexicana. - congreso del estado de hidalgo. - secretaría. circular
número 9.
tenemos el agrado de hacer del conocimiento de usted(es) que el h. xlvi
congreso constitucional del estado, en sesión que celebró el día de hoy, clausuró su
primer periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio, habiendo quedado integrada la diputación permanente que fungirá durante
el receso, en la siguiente forma:
presidente, c. diputado licenciado césar vieyra s.; secretario, c. diputado luis
barrios saldierna; secretario, c. diputado profesor rené espinosa s.; prosecretario,
c. diputado anatolio romero trejo; prosecretario, c. diputado licenciado jorge
duarte c.
al hacer de su conocimiento lo anterior, nos es satisfactorio protestarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 15 de mayo de 1970. - profesora ma. luisa c. de bustos, d. s. -
ismael villegas r., d. s."
- trámite: de enterado.
comunicación
- el mismo c. secretario:
256
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que el día de
hoy la suprema corte de justicia de la nación, inaugura el segundo periodo de
sesiones correspondiente al presente año.
reitero a ustedes seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 1o. de junio de 1970.- el presidente de la suprema corte de
justicia de la nación, alfonso guzmán neyra."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
nombramiento de magistrado del tribunal superior de justicia
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
ha designado con esta fecha al c. licenciado eduardo urzaiz jiménez, magistrado
interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en
sustitución del c. licenciado héctor terán torres, quien está gozando licencia
indefinida.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la propia constitución.
en esta oportunidad reitero a ustedes las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1970.- el subsecretario de gobernación, encargado
del despacho, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera que el asunto es de urgente y obvia
resolución, por lo que se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, se
consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensado.
en consecuencia, y con fundamento en la fracción v del artículo 79 constitucional,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse el
nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado eduardo urzaiz jiménez, como magistrado interino del h. tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
solicitud de particular
cargo consular
257
- el mismo c. secretario:
"alfredo acevedo camacho. - juan enríquez 1003, veracruz, ver. h. veracruz,
junio 12 de 1970.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - h. cámara de diputados. -
méxico, d. f.
alfredo acevedo camacho, mexicano por nacimiento, con domicilio en juan
enríquez 1003 (95 antiguo) de esta ciudad y puerto de veracruz, ver., con el debido
respeto expongo lo siguiente:
atentamente solicito a ese h. congreso me conceda permiso para prestar mis
servicios como asistente consular encargado del departamento comercial, en el
consulado americano de veracruz, y en acatamiento a lo establecido en el artículo
37, inciso "b" fracción ii de nuestra constitución política mexicana, sin perjuicio a
mis derechos de ciudadanía.
respetuosamente, alfredo acevedo camacho."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
