
el ciudadano flavio olivieri- sangiacomo y lorda, en escrito fechado el 13 de enero,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414 expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicio que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de carácter
estrictamente consular y en forma honorífica; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano flavio oliveri- sangiacomo y lorda, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en a ciudad de
tijuana b. c.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura:
declaratoria a reformas de los artículos 27, 73 y 115
constitucionales
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.
