
"la señora braulia torres viuda de téllez solicitó, con fecha 25 de agosto de 1936, la
ampliación de la partida de pensiones de aquel año, a fin de que se le cubrieran las
cantidades que se le adeudaban con motivo de la muerte de su hijo, el sargento 2o. ricardo
téllez.
"por referirse esta solicitud a una ampliación del presupuesto de egresos de 1936 vigente,
tan sólo para ese año, la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, a
quien fue turnado este expediente, se permite proponer a vuestra consideración el siguiente
punto de acuerdo:
"único. - por extemporáneo, archívese el expediente que contiene la solicitud de la señora
braulia torres viuda de téllez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"