
1830
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a las suscritas comisiones unidas primera de
puntos constitucionales y de bienes y recursos nacionales, la iniciativa presentada por los
diputados miembros del partido acción nacional para reformar los artículos 73 fracción
viii y xxviii y 74 fracción ii de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
en lo relativo a las cuentas del ejecutivo con respecto a las operaciones de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal.
las comisiones han reunido las siguientes iniciativas además de la apuntada pues todas
ellas, pendientes de estudio en esta cámara, pretenden igual fin que a la que venimos
refiéndonos:
a) proyecto de ley sobre empresas en que intervenga el estado, organismos
descentralizados o empresas de participación estatal, suscrito por los ciudadanos antonio
l. rodríguez y otros diputados a la xl legislatura.
b) iniciativa que adiciona el artículo 73, fracción x de la constitución política de los
estados unidos mexicanos para legislar, expresamente, sobre los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal; presentada por el licenciado carlos
román celis, miembro de la xliii legislatura.
c) iniciativa de reformas a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda suscrita
por los ciudadanos diputados juan sabines gutiérrez, tiburcio garza zamora y otros,
miembros de la xliv legislatura.
d) iniciativa que para la organización de la contaduría mayor de hacienda, presentan los
ciudadanos diputados del partido acción nacional que formaran parte de la xliii
legislatura.
e) reformas a la ley general de bienes nacionales aprobadas por el congreso de la unión
y observadas por el ejecutivo federal. xlv legislatura.
f) proposición para crear un instrumento jurídico que se encargue de la vigilancia sobre el
manejo de los fondos y recursos que organismos descentralizados tienen a su cargo
suscrita por los ciudadanos diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar paniagua y
otros, miembros de esta xlvi legislatura.
en vista de que las iniciativas mencionadas plantean proposiciones de reformas a
ordenamientos legales en vigor para el control de las instituciones cuyo análisis nos ocupa;
en vista del desarrollo que han tenido las mismas instituciones y de los diversos
antecedentes que hay que examinar con relación a este asunto, estas comisiones consideran
que no será posible dictaminar el proyecto indicado en el curso del presente período de
sesiones, por lo que solicitan autorización para presentar el dictamen correspondiente
dentro del próximo período ordinario de sesiones, pues sólo así se tendrá el tiempo
suficiente para proponer soluciones adecuadas.
en consecuencia venimos a proponer al ilustrado criterio de esta h. asamblea la
aprobación del siguiente punto de acuerdo:
se autoriza a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de bienes y
recursos nacionales para emitir el dictamen correspondiente a la iniciativa presentada por
la diputación del partido acción nacional para reformar los artículos 73 fracciones viii y
xxviii y 74 fracción ii de la constitución política de los estados unidos mexicanos, hasta
el próximo período de sesiones.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 10 de diciembre de 1964.
primera comisión de puntos constitucionales; enrique gonzález vargas.-miguel covián
1831
pérez, constancio hernández allende.-luis priego ortiz.
comisión de bienes y recursos nacionales: raúl padilla gutiérrez.-antonio vázquez
pérez.-joaquín salgado medrano.-jorge de la vega domínguez.- j. dolores garcía
aguilar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
xiii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de servicio consular y diplomático.
