
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión que suscribe, para su dictamen,
el oficio de la secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de relaciones
exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. coronel josé garcía
valseca pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
atentos a lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37
constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel josé garcía valseca para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
