
"a esta 2a. comisión revisora de credenciales fueron turnados para
estudio y dictamen, por acuerdo de la soberanía de esta h. asamblea,
los documentos que integran el expediente formado con motivo de la
elección para diputados federales celebrada el día seis de julio próximo
pasado en el segundo distrito electoral del estado de colima.
"aparece de las constancias que tuvo a la vista esta comisión
dictaminadora, que la elección se celebró tanto en su aspecto
preelectoral como en su desarrollo mismo, dentro de las normas
establecidas por las leyes respectivas y sin que se hubiesen formulado
protestas o presentando pruebas en contrario.
"aparece de la documentación citada, que participaron en esta elección
los siguientes candidatos: ingeniero jesús robles martínez como
propietario y roberto pizano saucedo como suplente, sostenidos por el
partido revolucionario institucional; rafael ávila santillán como
propietario y leonardo gutiérrez barajas como suplente, de parte de la
federación de partidos del pueblo; josé ray navarro como propietario y
miguel valencia pérez como suplente, postulados por el partido acción
nacional: doctor enrique brizuela como propietario y doctor eduardo
alvarez como suplente, por el partido nacionalista mexicano; y
finalmente, se encontró que el partido popular no registró candidatos.
"hecho el estudio minucioso de las actas de cómputo final, se llegó a la
conclusión de que los candidatos robles martínez y pizano saucedo
obtuvieron mayoría de sufragios, ya que las fórmulas de los otros
partidos tuvieron una votación muy baja según los siguientes cómputos
finales:
"partido revolucionario institucional: 8,665 votos. "federación de
partidos del pueblo: 1,156 votos. "partido acción nacional: 370 votos.
"partido nacionalista mexicano: 63 votos. "no registrados: 10 votos.
"en tal virtud, esta comisión se permite proponer la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el segundo distrito electoral del estado de colima, el domingo seis de
julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos
ingeniero jesús robles martínez y roberto pizano saucedo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas en el segundo distrito electoral del estado de colima, el
domingo 6 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el
mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos
ingeniero jesús robles martínez y roberto pizano saucedo". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"