 "ha sido solicitado por la secretaría de relaciones exteriores, a
trevés de la de gobernación, el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco del río y cañedo, embajador de méxico en la república de chile, pueda aceptar
y usar la condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de aquella nación.
"como esta comisión no tiene inconveniente en que se otorga el permiso que se solicita, y
con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: "artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco del río y
cañedo para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 4 de noviembre de 1946. - francisco sarquís carriedo braulio maldonado".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra sea reserva para su votación
nominal
1046
. "1a. comisión de puntos constitucionales.
"