
"correspondió a la a. comisión de hacienda conocer del expediente que contiene la solicitud de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda de zenteno, a fin de que se les aumente la pensión
de que disfrutan actualmente.
"se trata de las nietas de don benito juárez, que gozan en la actualidad de una pensión de $ 5.00 diarios una y
de $ 4.00 diarios la señorita isabel dublán juárez, cantidades insuficientes para su sostenimiento y atención
médica, dada la carestía de la vida actual y la imposibilidad en que se encuentran para trabajar por su
avanzada edad.
"en esta virtud y en mérito a los servicios prestados a la patria por el benemérito de las américas, don benito
juárez, los suscritos estiman que es de aumentarse la pensión de las solicitudes, por lo que se permiten
someter a la ilustrada consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan los decretos publicados en el "diario oficial" de la federación, de fecha 22 de
agosto de 1925, no. 46, tomo xxxi; 19 de diciembre de 1925, no. 41, tomo xxxiii; 2 de agosto de 1932,
no. 28, tomo lxxii y, 22 de febrero de 1945, no. 44, tomo cxlviii, por los que se concede pensión a las
señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, juana dublán juárez,
isabel dublán y sra. luz maría dublán juárez viuda de zenteno, como nietas de don benito juárez.
"artículo segundo. se concede una pensión vitalicia de $ 15.00 diarios a cada una de las nietas del presidente
de la república, licenciado benito juárez, señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez,
juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda
de zenteno, mientras las interesadas no cambien su estado civil. esta pensión les será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"