
como fundamento en los artículos 23 y 24 de la ley orgánica del presupuesto de egresos
presentado por el ejecutivo, para el año de 1965 en el ramo iii correspondiente al poder
judicial de la federación. no es el único ramo que amerita revisión, pero, con relación al
ejercicio de 1965, consideramos conveniente, por la premura del tiempo, presentar
únicamente proposiciones sobre el ramo citado.
dicha proposición consiste en el aumento de la asignación proyectada para este ramo hasta
la cantidad de $99,766,000.00 pesos, en lugar de $67,352,000.00 pesos presupuestado en el
proyecto sometido a vuestra soberanía.
la proposición que formulamos se apoya en los motivos que a continuación se expresan y
se detalla en las catorce hojas anexas.
uno de los principales deberes de quienes ejercen funciones de gobierno, es buscar y
encontrar las mejores fórmulas que permitan el más eficiente funcionamiento de los
órganos del estado.
este debe no sólo atañen a las proyecciones de la actividad gubernativa hacia el pueblo, es
decir, en cuanto se traduce en obras y servicios que lo benefician, sino fundamentalmente,
en la mejor estructuración de sus propios organismos así como en la más alta capacitación
técnica y profesional de quienes lo integran.
por eso la autocrítica que se realice con el propósito de alcanzar tales metas tienen un alto
valor por cuanto se origina en observaciones y experiencias obtenidas desde el interior de
los mismos órganos de gobierno, que formuladas con objetividad resultan a menudo mejor
fundadas, más completas y certeras que las que pudieran proceder del exterior, es decir, de
los gobernados.
con este objeto hemos dedicado nuestra atención, con el mayor esmero y los más limpios
propósitos, a observar la situación actual del poder judicial de la federación, los
requerimientos del decoro y demás atributos que exigen su estructura y funcionamiento
adecuados, por cuanto éstos pueden mejorarse con el presupuesto de egresos de la
federación, que como ya se ha dicho en repetidas ocasiones en esta cámara, tiene un
significado eminentemente político, puesto que a través del gasto público se regulan las
diversas funciones de gobierno imprimiéndoles mayor o menor intensidad.
desde este ángulo resulta evidente lo precario de la situación en que se encuentra colocado
el poder judicial de la federación cuya asignación global, en el proyecto que estamos
estudiando apenas llega a la cantidad de $67,352,00.000 que representa un porcentaje de
0.377 en relación con el gasto directo que prevé el expresado presupuesto para el año 1965.
no es ocioso recordar algunos datos relacionados con las funciones que dentro del
gobierno nacional, corresponden al poder judicial de la federación, con las características
que lo distinguen, y con los requerimientos de tipo social y personal que deben satisfacer
aquellas personas de cuya actividad depende la función judicial federal.
este poder de la federación, al que nuestra ley constitucional asigna la función
preponderante de guardián de la legalidad en la vida nacional, es preciso que tenga a su
disposición los elementos necesarios que le aseguren como a los demás poderes, la
posibilidad de su cumplimiento. entre estos elementos la suficiencia económica ocupa una
importante categoría, puesto que en ella encuentra una sólida base de sustentación, su
necesaria independencia
2205
consideramos por ello que es nuestro deber, utilizar la oportunidad que se nos brinda con el
estudio, discusión y aprobación del presupuesto para el año próximo, para elevar las
posibilidades de perfeccionamiento, mediante una mejora substancial en las asignaciones al
ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones del mismo, el estímulo
de mejores emolumentos, obtener colaboraciones y disfrutar de mayor amplitud de
instrumentos y medios materiales.
la función judicial requiere para su ejercicio una capacitación profesional muy sólida, un
respetable acervo de virtudes y una clara vocación. por tanto para procurar al poder judicial
de la federación el ingreso y la permanencia de personas que puedan ejercerlo con la
dignidad y competencia que exige su alta investidura, se necesita proveerlo de los recursos
económicos suficientes para quienes lo integran, sean justamente retribuidos. lo mismo ha
de decirse de quienes, en cargos de menor categoría, secretarios, actuarios, oficiales, etc.,
trabajan para hacer posible la recta administración de la justicia.
a diferencia de otras funciones gubernamentales que tiene un sentido más bien político, las
personas que integran el poder judicial de la federación desarrollan una actividad
preponderantemente profesional. y es preciso que el gobierno nacional esté ejerciendo en
estas funciones por profesionista de la más alta calidad moral e intelectual, si este poder ha
de gozar de prestigio y dignidad que merecen sus funciones.
los naturales incentivos lícitos de toda actividad profesional, deben ser asequibles a
quienes ejercen la autoridad judicial. de lo contrario podrá suceder, como se observa en
bajos niveles de los empleados judiciales, que la selección de personal se produzca en
forma inversa, en virtud de la carencia de interés legítimo que para un profesionista
competente y honorable tiene en la actualidad, por su retribución escasa, los empleos del
poder judicial de la federación.
no es solamente la capacidad profesional y la calidad moral en grado elevado lo que
necesita el funcionamiento judicial. también su total dedicación que el exige consagrarse
por entero a esta actividad, sin permitirle la posibilidad de trabajos colaterales que pudieran
brindarle un incremento importante de sus percepciones.
por estos motivos podemos calificar de francamente insuficientes las retribuciones que
presupuestos anteriores, y a semejanza de aquéllos, el proyecto que actualmente
estudiamos, asignan, en términos generales, a los funcionarios y empleados del poder
judicial de la federación; insuficiencia que se acentúa a medida que se desciende en los
grados de la jerarquía y de los escalafones.
si hacemos una observación comparativa, por ejemplo, entre las percepciones que recibe un
secretario de estado y un ministro de la suprema corte de justicia, encontramos una
desproporción absurda. el secretario de estado - reunidos lo diversos capítulos de sus
percepciones- percibe más de seis tantos de lo que en el presupuesto actual corresponde a
un ministro de la suprema corte de justicia. igual o mayor desproporción existe entre un
oficial mayor de secretaría de estado y un juez de distrito.
nuestro propósito de hacer posible mediante el incremento de la asignación del presupuesto
para el ramo judicial una sensible mejoría en la eficacia de la administración de la justicia
federal, coincide además con la línea política trazada para esta actividad por el jefe del
estado en el discurso que pronunciara al asumir la investidura presidencial.
por otra parte, la mejoría en las retribuciones de funcionarios del poder judicial de la
federación, hará posible que ellos correspondan mejor al pueblo al que sirven, con el más
cabal desempeño de sus funciones, sobre todo las de índole constitucional, que son las que
le dan verdadera categoría de poder político; y que mediante sus resoluciones
2206
jurisprudenciales, aseguran la permanencia de los otros poderes de la federación y de los
estatales, dentro de la órbita justa de sus atribuciones como lo dispone nuestra
constitución.
no ignoramos que la resolución completa del problema de la justicia federal, está más allá
de una simple elevación de porcentajes sobre las asignaciones de que actualmente disfruta.
sabemos perfectamente que, por ejemplo, el despacho del rezago de asuntos pendientes
demanda un considerable aumento de personal; que el número de negocios en trámite es
cada día mayor que inclusive, la competencia de los tribunales de la federación está más
extendida de lo que en rigor debería corresponderle, etc.
pero tampoco sería prudente eximirnos de poner el remedio, que hoy está en nuestras
manos, en espera de una planeación completa para su reestructuración total, actividad que,
por otra parte, podrá iniciarse y ejecutarse más convenientemente por quienes mayor interés
y responsabilidad tiene en ello, como lo son los propios funcionarios que integran este
poder.
estas observaciones nos han resuelto a proponer el incremento de la partida global que el
presupuesto de egresos para 1965, sometido a nuestra consideración, señala al poder
judicial de la federación, en términos que consideramos posibles, sin romper el equilibrio
necesario, y a la vez determina una razonable elevación en los emolumentos que por
diversos capítulos les han sido asignados en el proyecto a cada una de las personas que
desempeñan funciones o empleos en dicho poder judicial.
para ello hemos seguido el sistema adoptado por el propio presupuesto, señalando a cada
una de las partidas del ramo iii (poder judicial) el aumento correspondiente, a fin de que
esta proposición resulte procedente y fundada y en caso de aprobarse pueda ejercerse
conforme al catálogo que sirve de base a la propia suprema corte de justicia para el
manejo acostumbrado de su presupuesto.
el criterio seguido para ajustar esta proposición al sistema en uso, ha sido considerar un
aumento equivalente al 40% en sueldos asignados a los ministros de la suprema corte y
magistrados de circuito; 60% a los jueces de distrito; 100% a secretarios y actuarios, y
75% al resto del personal. además se aplicó un aumento de 60% a remuneraciones
complementarias y eventuales y 40% a servicios generales.
fue considerada también la reciente reforma a la ley orgánica del poder judicial de la
federación que estableció un segundo tribunal colegiado para el cuarto circuito, para el
que proponemos el mismo presupuesto que para el del primer circuito, que funciona en el
distrito federal, igualmente constituido por dos tribunales. en consecuencia ha sido
eliminado del personal foráneo de tribunales colegiados previstos en el proyecto de
presupuesto del ejecutivo, el que actualmente corresponde al tribunal colegiado único del
cuarto circuito.
la modificación que proponemos equivale a un aumento sobre la proposición hecha por el
ejecutivo federal como asignación al ramo judicial de $32,0414,000.00. por consiguiente
este aumento representa el 0.1815% de la suma global del presupuesto de gastos directos de
la federación sometido a la aprobación de esta cámara. tal porcentaje consideramos que
no afectará el equilibrio presupuestal y por consiguiente conforme al artículo 24 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos no necesita para su pago la correspondiente partida de
ingresos.
afirmamos que no se afectará el equilibrio presupuestal para 1965, con la iniciativa que
presentamos, porque la experiencia de los últimos años demuestra que los ingresos del
gobierno federal, tanto en varios de los ejercicios anteriores, como en el presente de 1964,
2207
han aumentado considerablemente sobre las previsiones presupuestadas, y las expectativas
para el año de 1965, son también en el mismo sentido, conforme lo señala la exposición de
motivos del proyecto de ley de ingresos de la federación cuando afirma que los ingresos
presupuestales ordinarios para 1965 serán superiores a los de 1964, por la estabilidad que
impera en el país, por el crecimiento de la actividad económica, y por el incremento de la
producción agrícola:
"puede preverse por tanto, que para 1965 habrá considerable incremento en el ingreso
nacional y en los ingresos fiscales" afirma categóricamente el ejecutivo en su proyecto.
en todo caso, y en vista de la pequeñez que en relación con la cifra total representa el
aumento que proponemos, dicha suma, si el ingreso previsto no excediera en
$32.414,000.00 a los ingresos presupuestados, para hacer frente al aumento que se propone,
dicho aumento puede hacerse con cargo a las partidas diversas del cobro erogaciones
especiales,
que se incluyen en distintos ramos; para cubrir necesidades imprevistas, y deficiencias en
las partidas específicas, y que conforme al proyecto del presupuesto de ingresos, ascienden
a $981.000,000.00.
conviene advertir, en previsión de posibles objeciones relacionadas con la elevación de
emolumentos a los cc. ministros de la suprema corte de justicia, que si bien el artículo
127 de la constitución federal, dispone que la ley aumente o disminuya la compensación a
los servicios prestados por dichos funcionarios "no podrá tener efectos durante el período
en que un funcionario ejerce el cargo", que dicha disposición no es aplicable en la
actualidad a los ministros de la corte por dos motivos:
a) conforme al artículo 94 reformado de la constitución, los ministros de la suprema corte
no son designados para un período determinado, sino que sus nombramientos tienen una
duración indefinida por ser inamovibles.
b) la reforma del artículo 94 relativa a la inamovilidad de los ministros, es posterior al
texto del artículo 127, cuya redacción es la original.
en estas condiciones sería absurdo concluir que un ministro de la suprema corte al ser
considerado inamovible, nunca podría recibir aumento en la compensación de sus servicios.
por las consideraciones que anteceden y con fundamento en los artículo 16 fracción iii; 18,
23 y 24 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación proponemos:
se modifique el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo,
asignándose al ramo iii, correspondiente al poder judicial de la federación la suma de
$99.766,000.00 en lugar de $67.352,000.00.
para su ejercicio en catorce hojas anexas, se propone la cantidad que corresponde a cada
una de las partidas modificadas en que se dividen los diversos conceptos y capítulos
contenidos en el proyecto del ejecutivo. al señalarse la cantidad que corresponde a cada
una de las partidas modificadas, se indica el porcentaje de aumento que se ha calculado
sobre las que figuran en el proyecto del ejecutivo, debiendo por consiguiente quedar las
diversas autorizaciones en la forma que se indica en el anexo que se acompaña en 14 fojas.
sala de sesiones del h. congreso de la unión.- méxico, distrito federal, a veintidós de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- salvador rosas magallón.- guillermo ruiz
vázquez.- florentina villalobos ch.- adolfo christlieb ibarrola.- luis manuel aranda
torres.- jorge garabito m.- ricardo chaurand concha.
- jorge garavito m.- jesús hernández días.- francisco quiroga f.- pedro reyes
velázquez.- antonio rosillo pacheco.- jacinto guadalupe silva.- eduardo trueba barrera.-
federico estrada valera.- miguel estrada iturbide.- felipe vicencio tovar.- juan
2208
laderreche obregón.- felipe gómez mont.- jorge ricaud rothiot." a la comisión de
presupuestos y cuenta que tiene antecedentes.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
