
"los suscritos integrantes de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, se permiten presentar ante la soberanía del h. colegio
electoral, el presente dictamen relativo a las elecciones para diputados
federales efectuadas en el 1er. distrito del estado de colima, con fecha 6
de julio del presente año.
"del estudio de las constancias que obran en el expediente se infiere que
por el primer distrito del estado de colima contendieron candidatos del
partido revolucionario institucional del partido acción nacional y del partido
popular, postulándose por el primero a los señores ingeniero othón bustos
solórzano y héctor dueñas aguilar, como propietario y suplente
respectivamente por el partido acción nacional miguel romo morril y
susano abel ramírez y por el partido popular los señores manuel lozano
barrera y amador velasco a.
"del informe rendido por el comité distrital electoral y documentos anexos,
se llega a la convicción de que dicho comité, que en el caso tuvo a su cargo
la preparación y desarrollo del proceso electoral, cumplió con las
obligaciones que le impone la ley federal electoral en sus artículos 22, 67,
104, 105 y demás relativos, procediendo el domingo 13 de julio del presente
año a celebrar la sesión para la apertura de los paquetes electorales y
computación de los votos emitidos, acto que llevó a cabo con citación de los
representantes de los partidos contendientes y que arrojó el siguiente
resultado: miguel romo morril y susano abel ramírez, candidatos
propietario y suplente postulados por el partido acción nacional, con 3,121
y 3,072 votos respectivamente; othón bustos solórzano y héctor dueñas
aguilar, propietario y suplente respectivamente por el partido revolucionario
institucional, 16, 732 y 16,634 votos respectivamente y manuel lozano
barreda y amador velasco a., candidatos postulados por el partido popular
para propietario y suplente, obtuvieron una votación de 18 sufragios cada
uno. como consecuencia del resultado de la computación, en la que sólo se
presentó irregular la votación de la sección electoral 29 por haberse
entregado con los sufragios dentro del ánfora respectiva, el comité distrital
otorgó constancias de mayoría a los cc. othón bustos solórzano y héctor
dueñas aguilar, postulados por el partido revolucionario institucional,
remitiendo los
expedientes a la h. cámara de diputados y un ejemplar de las actas
levantadas en cada casilla, a la h. comisión federal electoral, organismo
éste que por resolución de fecha 29 de julio retropróximo, acordó registrar la
constancia de mayoría de las personas mencionadas con arreglo a la ley.
"hecha la exposición anterior y considerando los suscritos que la votación
de la sección 29 que fue entregada al comité distrital en forma distinta de
la prevista por la ley, no afecta el resultado general de la elección y,
tomando en cuenta además que en la sesión de la junta computadora no
se formularon protestas por los representantes de los partidos ni de los
candidatos, estima que debe declararse válida la referida elección y
consecuentemente, diputados propietarios y suplente, por dicho distrito, a
los cc. othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones invocadas de la ley
electoral federal, particularmente en su artículo 127, en relación con el 5o.
del reglamento para el gobierno interior del congreso general, nos
permitimos poner a vuestra consideración, el siguiente dictamen:
1. es válida la elección para diputados federales celebrada al 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito del estado de colima, en
consecuencia.
"2. se declaran diputados propietario y suplente por dicho distrito, a los cc.
ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáens. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. es válida la elección para diputados federales celebrada el 6 de
julio próximo pasado en el primer distrito del estado de colima, en
consecuencia.
"segundo. se declaran diputados propietarios y suplente por dicho distrito,
a los cc. ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar".
(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.
"segunda sección.
"