
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta quinta sección de la
primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el 6o.
distrito electoral del distrito federal, para diputados al h. congreso de la
unión.
"en el distrito de referencia, contendieron como candidatos a diputados,
propietario y suplente, los siguientes ciudadanos.
"por el partido revolucionario institucional la c. profesora marta andrade de
del rosal, como propietaria, y el c. manuel zenteno cuevas, como
suplente.
"por el partido acción nacional el c. astolfo vicencio tovar, propietario, y el
c. angel arellano monjaraz, suplente.
"por el partido popular el c. juan carlos hidalgo peña, propietario, y la c.
profesora amparo luna díaz, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico, el c. ingeniero felipe rosaldo
castaldi, como propietario, y el c. enrique flores lópez, como suplente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. rubén gómez
prado, propietario, y el c. justino bermúdez cortés, suplente.
"en vista de que el proceso electoral en el distrito de referencia se llevó a
cabo sujetándose estrictamente a las prevenciones de la ley electoral en
vigor, el comité distrital, hecho el cómputo correspondiente, expidió
constancia de haber obtenido mayoría de votos en dichas elecciones, a los
cc. profesora marta andrade de del rosal, con 34,046 votos como
propietaria, y 25,072 votos al c. manuel zenteno cuevas, como suplente.
la comisión federal electoral constató el triunfo de la fórmula antes dicha,
así como que no hubo irregularidades que lo invalidaran, y dictaminó en el
sentido de registrar las constancias de mayoría de votos.
"esta sección, a cuyo estudio y dictamen corresponde el presente caso, ha
procedido a la investigación minuciosa de todo el proceso electoral,
encontrando que el dictamen de la comisión federal electoral estuvo
apegado a los preceptos de ley sobre la materia, y a las constancias de la
elección.
"efectivamente, las únicas objeciones se concretan en el acta del cómputo
total de la elección, y en escrito presentado por el representante del partido
nacionalista de méxico a la comisión federal electoral, y se hacen consistir
en la protesta del partido popular, referente, al desarrollo general del
proceso electoral; en las del partido revolucionario institucional, sobre el
retiro del partido acción nacional, y sobre la pretensión del partido
nacionalista de méxico, de que al hacerse los paquetes no tan sólo se
hiciera el cotejo de las actas, sino que se procediera al recuento de votos; y
en la del propio partido nacionalista de méxico, relativa a que
representantes del partido revolucionario institucional, llevaron en la solapa
durante la elección, distintivos mayores que los autorizados; que
representantes del mismo partido y del partido acción nacional indicaron a
los que iban a votar, cómo debían hacerlo; que se permitió votar a personas
que no eran del distrito; que se entregaban a los votantes más de las
boletas necesarias, y que en general, el criterio de los funcionarios de las
casillas favoreció al partido revolucionario institucional, según otras débiles
aseveraciones.
"las objeciones de que se hace mérito son improcedentes por las razones
que aduce la comisión federal electoral, y que esta sección dictaminadora
reproduce y hace suyas, y toda vez que no hubo violaciones a la ley ni
irregularidades graves en el proceso electoral, y que el resultado de la
votación arroja cifras tan elocuentemente favorables a la fórmula del partido
revolucionario institucional con relación a la de los partidos objetantes, nos
permitimos
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el sexto distrito electoral
del distrito federal, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la
xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
sexto distrito electoral del distrito federal, los cc. profesora marta andrade
de del rosal, y manuel zenteno cuevas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
(se abre el registro de oradores).
- el c. presidente. se han inscrito, para hablar en contra del dictamen, el
señor rubén gómez prado; para hablar en pro del dictamen, la compañera
marta andrade de del rosal y el señor licenciado josé vallejo novelo.
tiene la palabra para hablar en contra el ciudadano gómez prado.
el c. gómez prado rubén: ciudadanos diputados y presuntos diputados
de la xliv legislatura al congreso de la unión: vengo aquí con el espíritu
revolucionario que siempre me ha caracterizado para impugnar el dictamen
de la comisión, en que se le dio el triunfo a la señora profesora marta
andrade de del rosal, basado únicamente en las protestas y en la violación
a la ley federal electoral.
hechos: de acuerdo con lo que indica el artículo 105 de la ley electoral
federal, nos presentamos los candidatos del partido auténtico de la
revolución, del partido nacionalista y del partido popular para hacer la
revisión de la votación verificada en el 6o. distrito del distrito federal.
el c. presidente del comité distrital, de una manera arbitraria nos negó, lo
que de acuerdo con la fracción 3a. del artículo 105, señala que se abriera
uno por uno de los paquetes para hacer la revisión y el cómputo de las
actas que nos habían entregado nuestros representantes.
insistimos, pero él, violentándose delante del representante de nuestro
candidato a la presidencia de la república, don adolfo lópez mateos, el
señor diputado baltasar dromundo dijo que no se abriera ningún paquete.
entonces, yo saqué la ley y le indiqué que hiciéramos la computación de
acuerdo con las actas que teníamos afuera y que habían mandado los
representantes del candidato marta andrade de del rosal.
para evitar discusiones, empezamos a hacer el cómputo de los votos. en
muchas de las actas de nosotros no existía el cómputo de esas mismas
actas con el cómputo de las de nosotros.
no obstante nuestras protestas, se nos "tiró a lucas" sin hacérsenos caso.
volvimos a seguir insistiendo hasta aquello de las 18.30 horas de la noche,
en que acordamos todos los representantes de los partidos y de los
candidatos, retirarnos, en virtud de que nuestra presencia ahí salía
sobrando, supuesto que los representantes del pri se estaban
despachando con la cuchara grande sin hacer caso de las protestas.
nos salimos de ahí y nos venimos a presentar a la comisión electoral, con la
protesta correspondiente por no habérsenos dejado revisar la
documentación respectiva.
muchos paquetes, cerca de cuarenta, estaban abiertos, como consta en las
actas de escrutinio; otros no tenían sino una sola hoja pegada y sin la firma
de los representantes, y en medio no estaba cancelada la clausura del
paquete.
ninguna de las firmas existía. todo esto aparece en las actas de escrutinio
que firmamos al principio, pero no a la terminación porque nos separamos
de ahí para ir a presentar nuestra protesta a la comisión local electoral.
por consiguiente, el artículo 105 en su fracción iii, dice: más bien dicho, es
la fracción ii del mencionado artículo, que dice: "abrirá los que aparezcan
sin alteración, siguiendo el orden numérico de las casillas y tomará nota de
los resultados constantes en el acta de escrutinio; si hubiera objeción
fundada contra las constancias de esa acta, repetirá el escrutinio de la
sección, haciendo el recuento de los votos.
¿cómo podíamos hacer un recuento de los votos si no se nos permitió abrir
los paquetes para ir confrontando nuestras actas? de manera que ellos
pusieron los votos que quisieron para el partido revolucionario institucional,
a quien no odio ni mucho menos, puesto que es similar al nuestro. pero
siquiera se nos hubiera dado la oportunidad para ver nuestra derrota o
nuestro triunfo, tal como lo indica la ley.
de manera que es una violación, en primer lugar, a la ley electoral. en
segundo término, dice el artículo 135 que cuando haya una irregularidad en
la elección, entonces, el ciudadano o los mismos candidatos de los partidos,
pueden pedir la nulificación de esa votación en el distrito federal y en
cualquier distrito de la república.
es una violación, pues, a nuestra ley, y el dictamen está mal fundado,
porque existen en las actas, que no se nos permitió abrir los paquetes para
hacer el cómputo del voto. ¿cómo íbamos a saber cuántas boletas había
sido inutilizadas, si no se nos permitió? ¿cómo íbamos a saber los votos, de
acuerdo con el padrón, para que se nos diera a nosotros el triunfo o la
derrota? esa es la verdad de las cosas, y ahí en el expediente debe estar
nuestra protesta, la mía, como candidato del partido auténtico, y los demás
compañeros del partido nacionalista mexicano y del pp como testigos, y
pido que si no existe, aquí está la protesta firmada por la comisión local
electoral, quien asustada, como a las siete de la noche, nos decía que
regresáramos para abrir los paquetes. allí está el presidente de la comisión
electoral, que nos dijo: "esta es una violación a la ley". por ese motivo,
pido la nulificación de los votos emitidos a favor de marta andrade de del
rosal.
ahora, compañeros, bajo el punto de vista moral, si aquí se les ha dado
entrada a los hijos de la revolución, conociendo los antecedentes de los
caudillos, ¿por qué a nosotros que hicimos la revolución desde madero,
con las armas en la mano, no se nos da entrada aquí en las curules?
muchos de los que están aquí como presuntos diputados, saben mis
antecedentes y saben que no
miento, y también la defensa nacional lo sabe, porque conoce mis
antecedentes como veterano de la revolución, y actualmente tengo una
pequeña jubilación, por los servicios prestados a los regímenes
revolucionarios.
nosotros no somos enemigos del partido auténtico de la revolución (risas),
pero sí queremos que se haga una consolidación efectiva en forma, de la
revolución, y que a los hombres de la revolución se nos tome en cuenta
para que mañana o pasado vayamos nosotros a hacer una labor social en
beneficio de nuestro méxico.
he demostrado, pues, que hay violaciones a la ley electoral, y suplico a la
secretaría dé lectura a nuestra protesta que está registrada en la comisión.
(voces: que lea él mismo).
"c. presidente de la comisión local electoral del distrito federal. -
presente.
"el suscrito, candidato a diputado propietario por el 6o. comité distrital, para
los efectos contenidos en los artículos 104 y 105 de la ley electoral
federal, ante usted presento formal protesta por los siguientes actos
violatorios a la ley invocada:
"hecha la verificación de las actas de escrutinio, se encontraron
contradicciones en los datos contenidos en las mismas. el suscrito hizo ver
de una manera atenta y respetuosa que tenía que abrirse uno por uno, los
paquetes que estaban sin alteración, con el objeto de hacer la confrontación
de las actas de escrutinio con las que se encontraban dentro de los
paquetes y que una vez hecha esta confrontación si concidían, hacer la
computación de los votos respectivos.
"el c. presidente del 6o. comité distrital se negó terminantemente a que se
abrieran esos paquetes. como este caso es general en todas las actas, el
suscrito viendo la violación a la ley electoral federal optó por retirarse de
dicho comité, considerando infructuosa mi presencia. asimismo, se retiraron
los representantes del partido popular y del partido nacionalista de méxico,
haciendo este acto en señal de protesta. dichos representantes firman
como testigos de estos hechos, en vista de que el c. presidente del 6o.
comité distrital se negó a hacerlo.
"por lo expuesto y fundado, a usted c. presidente, atentamente pido se
sirva:
"dar entrada a esta protesta para todos los efectos de la ley, ordenando sea
recibida por el secretario y se me devuelva la copia, firmada o sellada por
él.
"en vista de las violaciones a los artículos 105 y sus fracciones i, ii, iii, iv, v,
vi y vii, así como el artículo 135 en su fracción iv y el artículo 136 en su
fracción iii de la ley electoral federal, pido atentamente la nulificación de
toda la votación de las casillas del 6o. comité distrital verificada el 6 de julio
del corriente año para diputados.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 13 de julio de 1958. - lic. marco o. carrera y gama,
representante del pnm ante esa comisión. - rubén gómez prado,
candidato a propietario por el 6o. comité distrital parm. - felipe rosaldo,
candidato a diputado por el 6o. comité distrital pnm. - amparo luna díaz,
candidato a diputado suplente por el pp."
esta protesta se elevó ante la comisión local electoral y fue dada a la
comisión federal electoral, y por eso la comisión federal electoral, durante
tres sesiones estuvo vacilando para que se le diera la mayoría de votos a la
señora marta andrade de del rosal.
por todo lo expuesto, y en vista de los antecedentes, pido la reforma del
dictamen porque hay una violación en el artículo 105.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la compañera marta
andrade de del rosal.
- la c. andrade de del rosal, marta: compañeros de este honorable
colegio electoral: no voy a referirme a lo expresado por el señor candidato
del partido auténtico de la revolución mexicana, por la falta de solidez, por
la falta de seriedad en sus conceptos. lo felicito por el espíritu
revolucionario pero quiero recordarle que éste se demuestra con hechos,
trabajando por las clases populares, y no solamente protestando cuando se
siente defraudado, que no lo está. (aplausos)
las elecciones en el 6o. distrito electoral fueron correctas, con la mayor
limpieza y dentro de una rectitud democrática; debido a ello, tenemos
nosotros la mayoría de votos, miles de votos en contra de 209 que le
tocaron en suerte a este señor.
por ese motivo, voy a referirme exclusivamente a las causas que dieron el
triunfo la partido revolucionario institucional, en el 6o. distrito electoral, en
el distrito federal y en la república entera. (aplausos)
el pueblo de méxico tuvo en cuenta varias causas: una de ellas, la labor
humana, patriótica y revolucionaria de adolfo ruiz cortines (aplausos), que
en todo momento realizó una obra honesta, revolucionaria y benéfica para
todos los sectores del pueblo de méxico.
la personalidad del candidato de nuestro partido, licenciado adolfo lópez
mateos (aplausos), logró que el pueblo entero volcara su entusiasmo, su
esperanza y su confianza en un nuevo gobierno de la revolución, teniendo
en cuenta que adolfo lópez mateos continuaría la obra progresista del
actual régimen.
el pueblo conoce el pensamiento revolucionario de adolfo lópez mateos y
adquirió la absoluta confianza que éste garantizaba esa continuidad. pero,
además, lópez mateos hizo una aseveración al pueblo de méxico: que no
se trataría de una continuidad estática, sino dinámica, es decir, que los
métodos propios de su futura política, los sistemas de trabajo de su
administración, y una aplicación de los principios de nuestra revolución:
reforma agraria, reforma obrera, servicios sociales, atención a todos los
problemas de todos los sectores del país, tendrán el nuevo sentido que
reclama la evolución política, social y económica que el pueblo de méxico
espera y demanda.
las mujeres mexicanas que no tenemos otro interés que el de dar nuestra
aportación al lado de nuestros compañeros los varones, en un deseo de
expresar nuestro sincero reconocimiento al señor presidente de la
república, votamos por la revolución mexicana.
las mujeres que nos honramos en pertenecer al partido de la revolución, al
partido revolucionario institucional, declaramos - y tengo el privilegio de
hacerlo - , que nuestro deseo es servir a la patria, pensando siempre en
algo que nos atañe y que nos interesa mucho; nuestros hogares y nuestros
hijos. jamás podríamos aceptar una situación que no fuera limpia ni
honesta, ya que hemos demostrado en la práctica y continuamente con
nuestros hechos, siempre dentro de las filas del partido revolucionario
institucional, que nuestros intereses personales siempre quedan en
segundo término que los intereses colectivos y que los intereses de nuestro
partido. (aplausos)
ya la comisión dictaminadora ha estudiado mi caso. toca, pues, a ustedes
compañeros candidatos, presuntos diputados, declarar mi caso limpio y
correcto, como lo es; que para nosotras las mujeres del partido, es un
orgullo entrar por esa puerta ancha, con la frente alta, por el triunfo seguro y
limpio que hemos obtenido. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al compañero vallejo
novelo.
el c. vallejo novelo josé: compañeros miembros de este honorable
colegio electoral: pensé que mi primera actuación en esta tribuna,
verdaderamente tendría la necesidad de crear una auténtica polémica, entre
esa confusión que las palabras quieren crear y los hombres con las
palabras mismas, sobre el concepto claro de la revolución; pero llego hasta
esta tribuna, tal vez simplemente para cumplir con la necesidad y la
obligación que me impone el ser presidente de la quinta sección de la
primera comisión dictaminadora que suscribió, previo estudio detenido, el
dictamen que está a debate.
lamento, junto con el pensamiento de la profesora andrade, que el señor
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, haya
carecido de toda solidez y tal vez hasta de claridad en la defensa de su
caso. se quieren buscar en los recónditos de las pasiones, a veces la
defensa de casos inútiles y estériles. hablar de un méxico revolucionario, de
identidad con la secuela de la revolución, que es la historia misma de
méxico, de un partido que se arroga jactanciosa e injustificadamente el
nombre de "auténtico", es postergar nombres ilustres, figuras brillantes,
esfuerzos extraordinarios, que sí han verdaderamente escrito páginas
brillantes en la historia fecunda de la revolución de méxico.
tenía yo la satisfacción de poder venir ante ustedes a presentar
argumentos no solamente legalistas, políticos y sociales en favor del
dictamen, pero después de la breve, sentida y clara exposición que de su
caso ha hecho la señora profesora marta andrade de del rosal, se han
agotado, puede decirse, todos los argumentos.
baste por el decoro de la comisión que presido, expresar a ustedes lo
siguiente: leímos detenidamente el expediente; pudimos constatar que todo
el proceso previo al acto electoral, el propio acto electoral y el posterior, el
del escrutinio, el de la computación, se ajustó estrictamente a los cánones
de la ley. obran constancias fidedignas de ello.
no podríamos nosotros haber variado maliciosa o tendenciosamente
constancias fehacientes, aún así se tratara de una muy estimable
compañera de nuestro partido, ¿por qué?, porque se habla de esa madurez
que el señor presidente de la república, que adolfo lópez mateos, están y
han venido dando al pueblo de méxico.
esa gran esperanza que ya siente el pueblo de méxico cuando ocurre a las
urnas a depositar su voto, jamás podríamos traicionarla.
es así, señores miembros de este colegio electoral, que puedo asegurar a
ustedes - y el expediente está a su disposición - , que el proceso se sujetó a
la ley.
hay protestas que no tienen más valor que eso: el desahogo auténtico de la
impotencia democrática. no es posible, aún nulificando, y eso lo
consideramos los miembros de la comisión, no es posible reconocer el
triunfo democrático de una candidatura que en el 6o. distrito electoral del
distrito federal, tan poblado, tan heterogéneo, tenga solamente el respaldo
de 209 votos. aún aceptando, sin conceder, que hubiesen habido paquetes
alterados; aún restando a favor del candidato del partido auténtico de la
revolución, la votación que objeta, todavía quedaría una gran mayoría de
votos a favor de la candidatura que encabeza la profesora marta andrade
de del rosal. (aplausos)
no toca a nosotros juzgar el por qué partidos políticos no penetran en la
conciencia del pueblo, por qué dirigentes de esos partidos no pueden llegar
a exaltar un afán cívico en su membresía, y llevarlos a depositar su voto a
favor de su tesis, de sus hombres, de la plataforma de principios en que se
sustenta su partido. eso no corresponde a nosotros. es a ellos a quienes
debió haber correspondido.
en lugar de vaciar su debilidad, de desahogar su impotencia en la injuria, en
la malicia, en la documentación y en las protestas falsas, deberían haber
hecho lo que nuestro partido viene haciendo hace mucho tiempo: servicio y
justicia social. llevar la verdad de la revolución objetivamente a cada uno
de los hogares de méxico, hasta donde humanamente le es posible servir a
méxico; porque la revolución es méxico y ha sido hecha exclusivamente
por el pueblo de méxico. (aplausos)
nos dice el señor gómez que se les negó ver las actas de escrutinio. nos
habla de que en las actas de escrutinio se asentaba la afirmación de que
muchos paquetes venían violados. más que infantil, si no fuese
tendencioso, resulta este argumento para quien conociendo someramente
el proceso electoral, no ignora que las actas de escrutinio no pueden
contener esa afirmación, aunque exista. es ya en la junta distrital, en la
computación, en donde se da fe de qué paquetes vienen correctos y cuáles
no. es tendenciosa, porque no ha sido clara; porque posiblemente por la
emoción que lo embargó en la tribuna ante esa posibilidad que de la lotería
tenemos todos, este señor no fue claro; puso mucho énfasis en que pedían
un nuevo escrutinio. nos acaba de leer el artículo que lo autoriza, pero pasó
muy rápidamente cuando dice que en esa junta distrital de computación, se
realizará el escrutinio siempre y cuando haya una causa justa para ello; si
no la hay, la computadora exclusivamente tendrá que atenerse a los datos
consignados en las actas de escrutinio de cada una de las casillas.
entiendo yo, señor gómez, que esa es la interpretación o el fenómeno
correcto en el proceso electoral, en el caso que nos ocupa.
me llamó mucho la atención cuando dijo que la propia comisión local
electoral, había dado su testimonio de esa violación que los había colocado
en absoluta indefensión en las actas de la computación; pero confieso que
me entró el alma al cuerpo, cuando simplemente para firmar su dicho, nos
lee una acta de protesta, que no tiene más valor legal que ser recibida,
porque es su obligación, por la propia comisión local, ni más valor legal, que
el que el señor gómez quiera darle, de acuerdo con su muy especial
manera de interpretar estos fenómenos y estos procesos políticos.
no creo fundadamente que se haya verdaderamente cortado la libertad a
ninguno de los partidos; más aún, estamos en este inicio brillante de una
nueva legislatura; estamos dando el espectáculo a méxico entero, de la
mayor libertad. la presencia del señor gómez en esta tribuna, viene a
justificar que no hay "istmos" ortodoxos e intransigentes; que venimos a
este gran recinto para escuchar , bien o mal dichas, las palabras de toda la
ciudadanía de méxico, y él, al abordar esta tribuna, viene con un hecho
indiscutible - ya lo registraron los fotógrafos - a contrariar lo que venía
sosteniendo como una violación. hay en este recinto un amplio sentido de
libertad: cada quien ha venido a exponer sus puntos de vista. el señor
gómez tuvo necesidad quiso hacerlo, y se le ha acogido con todo respeto,
se le ha escuchado con todo silencio, y creo que en cada uno de ustedes ha
habido el propósito de profundizar la razón que pudiera haberle asistido.
hay libertad, entonces, en este colegio electoral, como una justificación del
clima cívico y de la libertad que respira toda la república, bajo el mandato y
el ejemplo del señor presidente ruiz cortines.
repito que la mejor defensa del dictamen la ha hecho, sin ningún
autoelogio, la propia profesora marta andrade del rosal. su nombre es muy
conocido por todos nosotros, porque siempre ha estado unido a una
constante y permanente acción de carácter social. es maestra,
consecuentemente, moldeadora, de espíritus, que va más allá de los
umbrales de sus aulas, a seguir sembrando su verdad que es la verdad de
la revolución en todos los ámbitos sociales.
así sabemos muy bien de sus esfuerzos denodados y empeñosos para
crear en méxico esa cosa que es admirable para las mujeres: las guarderías
infantiles.
yo lo recuerdo con todo entusiasmo, con todo cariño; sus ojos puestos
seguramente en nuestra infancia abandonada, buscando el apoyo
económico el apoyo moral para que en todas las secretarías hubiese esos
grandes resguardos morales para la madre que tiene que trabajar.
ha sido marta andrade una empeñosa trabajadora de carácter social, ha
sido una objetivación del programa de justicia y trabajo social de nuestro
partido. y ha venido interrupidamente a decir aquí una gran verdad: su
participación en la política como representativa de la mujer mexicana, no la
ha substraído a los deberes del hogar; muy por el contrario, entendiendo
nosotros lo que con claridad quiso decir nuestro candidato a la presidencia
de la república, cuando incitaba al voto ciudadano de la mujer, que ésta no
iba a ser arrebatada por la política. muy por el contrario, iba a penetrar al
campo social de méxico a convivir los dolores y sus realidades para
madurar su espíritu, y con esa armadura de realismo, ir al hogar a educar a
sus hijos; ir al hogar a ayudar al hombre, al marido; ir al hogar a auxiliar al
hermano, con la madurez necesaria que da el contacto real de nuestro
méxico en sus angustias, en sus problemas y en su esperanzas.
marta andrade es la ratificación, la personificación de ese fenómeno político
de la mujer. no ha abandonado ese tesoro que la patria le ha entregado que
es su hogar.
ha querido madurar su hogar; ha querido llevar a sus hijos mejores
enseñanzas. junto a la ternura de la madre, la verdad de la mujer que
convive con dolor del pueblo de méxico.
nada hay que pueda hacer temer que la mujer participe en la política; por el
contrario es ya una necesidad. y en marta andrade, repito, creo encontrar
esas palabras de nuestro candidato a la presidencia de la república.
pensemos entonces, que si ayer en la compañera zapata nosotros
tributábamos un homenaje al héroe del sur, en marta andrade nosotros
ahora tributamos un homenaje a la mujer mexicana, pero también a aquélla
que para ganar una elección, para llevar la verdad de su partido, para llevar
el pensamiento del continuador de la revolución, va casa por casa,
organiza mítines, reuniones asambleas y tesoneramente va diciendo a toda
la ciudadanía que solamente a través del programa de la revolución, a
través de la declaración de principios de nuestro partido, podremos forjar la
patria que todos nosotros anhelamos. ¿qué más quisiéramos que tener un
concepto de unidad revolucionaria! pero tenemos que padecer las naturales
discrepancias; aunque nada conmueve la marcha ascendente de la
revolución ni siquiera aquellas minorías que no comparten nuestros puntos
de vista; son tal vez el incentivo y el estimulo que nos lleva a seguir
luchando más y más, por un futuro mejor de méxico.
señores presuntos diputados: solamente vengo a decir a usted, como punto
final, que al estudiar y presentar este dictamen ante la soberanía de
ustedes, hemos tenido como punto de partida, primero, una realidad legal
de votación; hemos abandonado ficciones, malicias, documentos
tendenciosamente presentados; nos hemos ido a la realidad que obra en
ese expediente, pero también nos ha animado un propósito: ayudar a que
méxico empiece a sentir que la mano tierna, generosa de la mujer, está
sobre su destino, está al servicio de su porvenir.
en marta andrade, repito, hemos visto desde hace muchos años, a la
representativa de ese tipo de mujer que el progreso de méxico necesita. yo
pido de ustedes su adhesión al dictamen, no por que lo haya elaborado
como presidente de la comisión, sino porque es un acto de elemental
justicia que llenará de decoro este recinto, de estímulo a toda mujer
mexicana y de limpieza en el futuro de méxico. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán, fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen
correspondiente al 6o distrito electoral del distrito federal. los que esté por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el sexto distrito
electoral del distrito federal, el domingo 6 de julio del presente año, para
integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por
dicho sexto distrito electoral del distrito federal, los cc. profesora marta
andrade de del rosal y manuel zenteno cuevas". (aplausos)
- - - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"