
"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión el expediente que contiene el
proyecto de nueva ley del, impuesto sobre la explotación forestal formulando con fecha
11 de septiembre de 1945 por el c. licenciado josé maría suárez téllez.
"al estudiar con todo detenimiento el proyecto de referencia, la suscrita comisión estima
que el mismo debe desecharse por improcedente, en vista.
de lo cual somete a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"único archívese este expediente por ser improcedente el proyecto qué en el mismo se
contiene.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión méxico, d.f.
a 1o. de noviembre de 1946 joel pozos león, ernesto gallardo s. - vidal díaz muñóz.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. presidente. - la presidencia ruega a los señores diputados presten atención a los
1011
asuntos que está tratando la secretaría.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"