
las elecciones constitucionales de diputados federales en el tercer distrito electoral del
estado de michoacán, con cabecera en pátzcuaro, fueron sometidas a la consideración de
esta segunda comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, resultando lo siguiente:
primero. los partidos políticos, registraron como candidatos en el distrito que nos ocupa,
los siguientes ciudadanos:
pan: propietario, josefina hinojosa de lara. suplente, josé jesús ruiz tapia.
pri: propietario, lic. raúl lemus garcía. suplente, natalio flores lázaro.
pps: propietario, moisés mendoza zavala. suplente, maría servín martínez.
parm: propietario, carlos alanís arriaga. suplente, horacio maldonado díaz de león.
segundo. los integrantes de esta comisión analizaron con todo cuidado los documentos de
la elección correspondiente a este distrito, encontrando que las constancias electorales
comprueban que se cumplieron con todas y cada una de las disposiciones de la ley federal
electoral, hasta culminar con la celebración de la sesión de cómputo distrital, misma que se
realizó ante la presencia de los comisionados de los partidos políticos, habiéndose obtenido
los siguientes resultados:
partido acción nacional: 4,500 votos.
partido revolucionario institucional: 46,642 votos.
partido popular socialista: 638 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 176 votos.
tercero. con base en este resultado y en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del
artículo 154 de la ley federal electoral, el comité distrital electoral extendió constancia
de mayoría de votos a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. lic. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro.
cuarto. esta comisión encontró que en la sesión de cómputo distrital se anularon 513
boletas de votación en la casilla número 82, decisión que ratifica en atención a la
discrepancia del acta de escrutinio final con el recuento realizado por el respectivo comité
distrital después de anular dichas boletas. de esta misma constancia, se desprende que el
partido de acción nacional, planteó dos objeciones durante el proceso electoral, por lo que
se procedió al estudio de la naturaleza de las mismas. por lo que se toca a la protesta
general presentada por dicho partido en la sesión de cómputo distrital y en lo que se refiere
a que el registro nacional de electores no le hizo entrega en las listas nominales de este
distrito, en su totalidad, es lógico que al efectuar dicha reclamación, debía haberla hecho
en tiempo y forma ante la comisión local electoral del estado de michoacán, a más de que
no está avalada por ningún documento que haga presumir siquiera lo verídico de su
información. hace referencia también en dicha protesta, a la presentación el día de la
elección, por parte de algunos electores, de credenciales alteradas y de la duplicidad de la
mismas sin que hubiera presentado constancia o prueba alguna de dichas circunstancias.
hace referencia asimismo , el partido acción nacional, a una serie de supuestas
irregularidades de parte de los auxiliares del comité distrital electoral y de los presidentes
municipales en cuanto a que manifiesta que se destruyó su propaganda electoral, sin aportar
663
prueba alguna de sus aseveraciones; y por último, hace una serie de consideraciones
confusas e indefinidas, respecto al proceso de la votación, sin que parezca que esas
supuestas irregularidades, hayan sido objeto de protesta en las respectivas casillas
electorales a excepción de una.
la convicción de los miembros de esta comisión, de que el proceso electoral se desarrolló
con apego a las disposiciones legales relativas y de que hubo la expresión democrática de
los electores en favor de los candidatos de la fórmula triunfadora, se robustece con la propia
confesión que hace el representante del partido acción nacional en su protesta al reconocer
que los resultados fueron favorables a los candidatos del partido revolucionario
institucional.
quinto. la constancia de mayoría, fue registrada en su oportunidad por la comisión
federal electoral, quien notificó de ello a la h. cámara de diputados en la forma prevista
por el artículo 163 párrafo segundo de la ley de la materia.
sexto. por lo expuesto y con apoyo en los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 165 fracción i de la ley federal electoral, 5o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los
que suscribimos nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el 4 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de michoacán, con cabecera en
pátzcuaro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - lic. guillermo cosío vidaurri. - lic gustavo salinas
iñiguez. - lic. ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro, como propietario y suplentes,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección
