 en mi condición de presunto
diputado por el xiv distrito del estado de veracruz, sostenido por el partido auténtico de
la revolución mexicana, vengo a impugnar el dictamen al que se ha dado lectura, porque
claramente refleja que no se ha hecho un estudio a fondo del caso electoral y menos se han
tomado en cuenta todas las pruebas documentales de nulidad de votos que se pretende
acreditar a la fórmula del pri, porque si así se hubiera hecho, el sentido de ese dictamen
sería distinto y de aprobación al triunfo legítimo de nuestra fórmula javier aldama ramírez
y gilberto hernández salinas.
si la comisión dictaminadora realmente hubiera fijado un poco su atención a los
documentos a su estudio, verificaría que mi candidatura y la de mi suplente alcanzó el
número de 24,084 votos, documentalmente probados, contra 12,015 del pri, que pueden
acreditársele; haya o no votado realmente el elector, pero que en manera alguna constituye
un triunfo de mayoría para los candidatos priístas, porque nunca 12,015 es mayor que
124,084. entonces, de dónde resulta mayoritaria la fórmula del pri? pues sobre la mayoría
de votos que nosotros alcanzamos y no la fórmula del pri existe la opinión imparcial y
producto de su verificación en las sesiones de la comisión federal electoral, del reportero
de excélsior, encargado de la fuente, quien en la edición del día 11 del presente mes, sobre
el punto de si era procedente o improcedente el registro de constancia de mayoría, que
dolosa e ilegalmente expidió el comité distrital electoral, en su nota correspondiente,
asienta: "dos constancias se dieron gratuitamente".
otras dos constancias de mayoría de votos se dieron de hecho gratuitamente, la del primer
distrito de tamaulipas y después la del xiv de veracruz, pese a la mayoría de votos con
que contaron los del parm, y a que hubo argumentos de categoría. y esta nota, señores, la
826
traigo aquí.
y una prueba más de que nuestra mayoría de votos, evidentísima, era improcedente el
registro de constancia de mayoría, falsa de toda falsedad, por basarse en documentos
electorales también falsos, es la denegación del registro de esa constancia de mayoría a la
suplente de la fórmula del pri, señorita brígida rodríguez fuster, porque si se le negó,
como lo afirmó la subcomisión dictaminadora, en vista de las graves irregularidades que
concurrieron, entre las que señalaron las de que no estaban integrados los expedientes
respectivos, entonces yo pregunto: si la documentación que sirvió para dar constancia de
mayoría, al candidato a diputado propietario del pri es única y la misma del candidato
suplente, ¿con qué base legal al propietario se le da por buena la documentación básica de
registro y a la suplente se le niega con base en esa misma documentación el registro de la
constancia de mayoría? ¿no es esto absurdo y una maniobra burda? a ustedes les dejo la
contestación, y para que se respondan mejor debo decirles que existe también en el
universal del mismo día 11 del actual el reportaje de uno de los redactores de ese matutino
que al comentar lo sucedido dice textualmente: "caso insólito, negó el registro la comisión
federal electoral de mayoría de votos a la candidata a diputada suplente, del pri, por el
xiv distrito electoral de veracruz, brígida rodríguez fuster. se antoja insólito el acuerdo
en virtud de que en cuentas ocasiones se ha negado registro de registro de mayoría de votos
a los candidatos que la obtuvieron en sus correspondientes juntas distritales
computadoras, ello ha sido por partida doble. es decir a propietario y suplente. es de
consignarse, en este caso, que tal negación de registro de constancia de mayoría de votos no
fue producto de la actuación de comisionado o representante de partido político alguno,
pues fue la subcomisión dictaminadora, que integran los licenciados senador abdón alanís
ramírez y diputado josé luis lamadrid, la que así lo determinó, al no encontrar el
expediente respectivo pruebas fehacientes que la acreditaran. ademas la documentación
respectiva la encontraron incompleta." y entonces yo digo si la comisión dictaminadora de
este colegio electoral hubiera procedido como la subcomisión dictaminadora de la
comisión federal electoral, que está también integrada por elementos del pri ustedes
hubieran escuchado un dictamen que como al principio digo por elemental honradez y por
prestigio de este parlamento, no sería más que respondiendo al resultado de las elecciones
del día 5 de julio que dieron el triunfo a la fórmula javier aldana ramírez y gilberto
hernández salinas y no a la del partido revolucionario institucional como falsamente se
asienta en este dictamen en desdoro de la integridad de quienes antes de la ligazón de
asociados políticos est el respeto a las instituciones democráticas y a la sangre de
mexicanos que se regó para ser posible el sufragio efectivo que en este momento se trata
de pisotear.
ahora, si la comisión federal electoral hizo el regalo del registro de la falsa constancia de
mayoría, afortunadamente reparable, esta honorable asamblea no debe consumar tal
obsequio que resultaría irreparable porque constituiría el desprecio más condenable a los
preceptos de la ley electoral federal que obliga a respetar a todo ciudadano y con mayor
obligación a ustedes que son los futuros miembros del poder legislativo de la nación
mexicana, ya que en ese expediente que no se estudió o al menos esa impresión deja la
comisión dictaminadora, existen pruebas de que salvador silva chacón, secretario del
ayuntamiento de minatitlán y secretario general del comité municipal del pri, fue
sorprendido por el que habla acompañado del licenciado adalberto moreno ortiz, notario
público número 11 de minatitlán, confeccionando los paquetes electorales suplantando la
votación y alterándola indudablemente en favor del pri, en el cuarto número 54 del hotel
827
central; que el juez municipal de oteapan, insolentemente, se apropió de la casilla número
2 del lugar; de que el presidente municipal de texistepec, instaló en su propia casa la
casilla electoral a pesar de que oficialmente se había fijado otro lugar; de que el juez mixto
de minatitlán, david tiburcio, actuó como representante del pri a pesar de las protestas
fundadas en la ley, que presentamos, y de la crítica que de ello hizo el periódico "el diario
de sotavento" que aquí también traigo, y para cerrar con broche de oro el comité distrital
de minatitlán, no abrió los paquetes electorales del municipio de coatzacoalcos violando el
artículo 105 de la ley electoral en sus fracciones de la i a la vii, excepto la primera casilla
por la que se dio cuenta que en todo ese municipio el triunfo de nuestra candidatura fue
abrumador y no quiso declarar como hubiera estado obligado hacerlo si abría los paquetes
electorales que la fórmula del pri había sido derrotada y con ello no le quedaba ni la
oportunidad de ser sus componentes ni siquiera diputados de partido y como el movimiento
se demuestra andando, pido a la comisión dictaminadora que diga si es verdad o no que en
el acta de escrutinio final comité distrital, que es un documento oficial auténtico, se hace
constar, por el mismo comité distrital que todos los paquetes electorales del municipio de
coatzacoalcos, excepto la primera casilla no fueron abiertos."
el c. aldama ramírez, javier: pido a la secretaría que se sirva leer el acta, para que
ustedes se den cuenta del fraude electoral.
pido al señor padilla, presidente de la comisión dictaminadora que tenga la bondad de
pasar a leer el párrafo de esa acta, o que al menos dé una explicación al respecto.
el c. pérez ríos, francisco: usted puede pedirle a la secretaría que lea; pero no al
presidente de la comisión dictaminadora.
el c. aldama ramírez, javier: se considera que ese expediente probablemente lo tenga
el secretario o el presidente de la comisión; yo suplico que me disculpe el señor presidente
y me haga el favor de leer el párrafo de esa acta.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "también hizo notar que la compilación de
los votos correspondientes al municipio de coatzacoalcos, se hizo tomando en cuenta las
anotaciones correspondientes en las copias de la documentación de cada casilla, y no se
abrieron los paquetes de cada casilla, por encontrarse todos lacrados. solamente se abrió el
paquete correspondiente a la casilla número 1 del mismo municipio de coatzacoalcos,
encontrándose
los paquetes de los votos todos lacrados y también las actas correspondientes en un
pequeño paquete lacrado por separado, habiendo sido aprobado por los funcionarios del
comité."
el c. aldama ramírez, javier: señores: si esos paquetes no fueron abiertos en
coatzacoalcos y se abrieron ahí como informó el señor licenciado padilla, de la comisión
dictaminadora. "se violó una disposición expresa de la ley electoral federal." y en cuanto
al fraude, a la suplantación y alteración de la votación, para quienes conocemos cómo se las
gasta el cacique de la región, es evidente, pues sería muy cándido pensar que antes de ser
enviados esos expedientes a la cámara de diputados no se tocaron y que son los mismos
que se formaron en las casillas electorales, cosa que no puede ser cierta y es
indiscutiblemente seguro que se cambiaron confeccionando otros ad hoc para el supuesto
triunfo de la planilla del pri. además porque esa constancia de mayoría viene a constituir
un regalo que sería también una burla sangrienta a la fe de la ciudadanía, en las promesas
del señor presidente de la república hechas desde este mismo recinto del congreso de la
unión en el sentido de que la voluntad del pueblo era sagrada y se respetaría, cosa que
seguramente ninguno de los presuntos diputados aquí presentes estar n dispuestos a
828
permitir sin cometer una traición y una deslealtad al primer mandatario de la nación y a la
nobleza del pueblo mexicano."
el c. presidente: esta presidencia hace saber al orador que se le agotó su tiempo.
el c. aldama ramírez, javier: señores: ustedes son los que deben decidir en esta
situación.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable colegio electoral: al
venir a esta tribuna, quiero a nombre de la clase trabajadora a la que pertenezco, hacer un
profundo reconocimiento a los hombres de la revolución; a aquellos que hicieron posible
el artículo 123 constitucional para los que aún militan en el partido auténtico de la
revolución, y los cuales con las inquietudes indiscutibles de su juventud, tomaron las
armas para concurrir a los campos de batalla a fin de hacer prevalecer la justicia, a fin de
evitar que la clase trabajadora, como la clase campesina, continuara sujeta a esas vejaciones
que son vergüenza dentro de nuestro proceso histórico.
aprovecho esta tribuna para rendir a ellos mi homenaje, y puedo decir que con mi palabra,
también la clase trabajadora, pasa lista de presente y rinde su homenaje a esos hombres que
nos dieron la constitución de 1917.
pero, para esos hombres integrantes del parm, para los que en los campos de batalla se
cubrieron de gloria, precisamente luchando por los principios que nos orientan, se impone
decirles que en su contra est la clase trabajadora, cuando contrariando principios y
postulados, se apartan de ellos para recoger en el polvo del camino, en la basura las calles a
los hombres que degradan, que avergüenzan a la revolución.
por esta tribuna han desfilado representantes de este partido; y hemos visto que a la misma,
con una arrogancia olímpica, con una actitud de héroes vencidos, ha llegado un hombre que
ha tratado de sostener la legalidad de su elección, la limpieza de sus principios, pero que al
bajar de esta tribuna se le ha calificado como delincuente, falsario; de hombre que ha estado
en contra, todos los principios que norman a la revolución mexicana.
y, también, en esta tribuna hemos visto a otro hombre que ha llegado pidiendo, al final de
su exposición, que sea este colegio electoral el que le conceda, como limosna, algo para
resarcirse de su campaña; ha enseñado las medallas de sus mayores, calificándolas como
hoja de latas y negando, en consecuencia, los principios que le animan.
en esta tribuna también hemos escuchado a otras voces pertenecientes al parm; a los
hombres que han venido con actitud versallesca, precisamente a hacerle el juego al partido
acción nacional, y que sin pudor, sin vergüenza, han tratado a toda costa de anular una
elección inobjetable de un candidato de nuestro partido, solamente por conjugar su interés
con el del partido acción nacional frente a esta convivencia; frente a esta situación que a
nosotros nos avergüenza, a exponer nuestro pensamiento porque consideramos que los
hombres de la revolución, los hombres que defendieron con las armas los principios
fundamentales de nuestro pueblo, los que dieron su sangre en los campos de batalla, no
pueden venir ni pueden estar en el momento histórico en que actuamos, haciendo
componendas, con un partido que es negación de la propia revolución.
nos hemos quedado pasmados, la clase trabajadora, cuando en esta tribuna se ha defendido
a la revolución, y se han defendido los derechos de los trabajadores precisamente por los
elementos de acción nacional. y yo diría, que en el proceso histórico de méxico,
independientemente de la denominación que tiene ese partido, se ha presentado siempre
como representante de las fuerzas negativas que constantemente han luchado, en contra de
los campesinos y de la clase trabajadora.
829
cabría preguntar en este momento: ¿por qué esos hombres que lograron la consolidación de
los principios que nos animan, hoy para defender un puesto no tienen inconveniente en
aliarse con los enemigos? ¿qué, acaso los que lucharon en la revolución no lo hicieron en
contra de alguien? ¿lucharon contra fantasmas? no, lucharon precisamente contra los
hombres de acción nacional.
por decoro, por principio, consideramos que en modo alguno puede haber esta convivencia;
que es necesario y fundamental que en la elección de los candidatos del partido auténtico
de la revolución mexicana, no desciende para arrastrar la basura del camino, a los hombres
que solamente vienen a jugar como candidatos con el solo deseo, con el único interés de
satisfacer ambiciones malsanas, sin importarles los principios sacrosantos de los
trabajadores y de los campesinos y también, los de los hombres de la revolución que los
defendieron.
nos hemos encontrado sorprendidos cuando la voz de acción nacional se ha convertido en
la defensora de los trabajadores y, según su pensamiento, del derecho de asociación
profesional, de los sindicatos, de la contratación colectiva y, así hemos escuchado a uno de
sus más preclaros integrantes, que la participación de las utilidades para los trabajadores, es
el
resultado y actividad de ese partido. a ellos les podemos decir, los que pertenecemos a la
clase trabajadora, que es falso que sean defensores de los sindicatos; que es falso que sean
defensores de la asociación profesional, y que es falso, sobre todo, que sean ellos los
autores de la participación de las utilidades. podemos señalarles, para recordarles la
memoria, que en 1857, uno de los hombres de la reforma, don ignacio ramírez, levantó la
bandera del reparto de utilidades, y para no alejarnos tanto, en el congreso constituyente
de 1917, la voz de gracidas sustentó precisamente el reparto de las utilidades mas aún, para
refrescar la memoria, ese movimiento obrero, el de la confederación de trabajadores, la
que en 1940 ratificó la bandera del reparto de las utilidades. y el reparto de las utilidades se
ha hecho factible; y aquí está precisamente la gran mentira del partido de acción nacional;
no por este partido, sino por el pensamiento de adolfo lópez mateos hay reparto de
utilidades.
en este pensamiento revolucionario est el reparto de las utilidades, orientado por los
principios de la constitución de 1917 y por su deseo de que la clase trabajadora tenga
mayor capacidad de consumo a fin de que nuestro pueblo que acusa tanta miseria tenga la
posibilidad de evolucionar en el orden económico, y llegue a alcanzar una auténtica justicia
social.
señores de acción nacional: les afirmamos desde esta tribuna que no permitimos que nos
hablen de participación de utilidades, pues categóricamente: "los trabajadores, con la
bandera de la revolución, con el pensamiento de lópez mateos, con plena conciencia de su
destino manifestamos a los representantes de acción nacional, que sus gentes son las que
niegan a los trabajadores sus derechos; pero que los sindicatos están en pie de lucha y
continuar n aumentando la repartición de utilidades porque en ellas encuentra méxico su
porvenir. (aplausos.)
profundamente dislocante ha sido para nosotros esta postura de acción nacional, a la cual
con palabras versallescas los representantes del parm nos dan a entender su conformidad.
sin embargo, los que luchamos a diario en los tribunales del trabajo, en la brega constante
de los intereses del pueblo, que sabemos bien la postura de las fuerzas retardatarias de
méxico, no los aceptamos como sus defensores.
el general cárdenas, a quien atacan con tanta saña y encono, podemos apuntar que dentro
830
de su gobierno, con la trayectoria de la revolución, los trabajadores estaban logrando uno
de los derechos que son necesarios para su propia existencia la estabilidad del empleo. y
los señores de acción nacional, los que protegen, lucharon con toda su fuerza para restar
esa posibilidad; sabían que el día en que no hubiera estabilidad en el empleo era posible la
dislocación del sindicalismo, la terminación de los sindicatos revolucionarios; pero también
a ellos les decimos, que fue el pensamiento marcadamente revolucionario de adolfo lópez
mateos, que ha permitido que la clase trabajadora vuelva a sus cauces.
por esta razón y precisamente en relación con el dictamen, sólo quiero agregar que pavón,
el candidato del pri es un trabajador que pertenece a las filas del movimiento
revolucionario, un trabajador que extrae del fondo de nuestra tierra los productos necesarios
para enriquecer al pueblo de méxico, un trabajador que tiene todas las inquietudes
expresadas y que no puede caer en el garlito de acción nacional; que ha elevado su voz y
su pensamiento en todas las lides obreras y ha llegado a ser un dirigente sindical. y como
dirigente sindical, como secretario general de la sección diez del sindicato petrolero, no
solamente aumentó las conquistas de sus representados, sino también encauzó las cuotas,
con el consentimiento de ellos, para realizar obras de beneficio social en minatitlán.
voy a terminar. pablo pavón es un hombre identificado con el pueblo, es un obrero
auténtico, es un hombre que ha hecho una labor social en minatitlán; es un hombre que
indiscutiblemente cuenta con el cariño y con el afecto de sus conciudadanos de distrito. por
esta razón ha salido avante en la lucha electoral.
el pueblo de minatitlán le ha dado su apoyo frente a otro hombre, su opositor, que es esa
basura recogida por el partido auténtico de la revolución; un agente de ventas que ha
pasado por minatitlán y por lo cual se ha creído con atributos de candidato.
el c. presidente: ya se le agotó su tiempo.
el c. juan moisés calleja: los trabajadores de méxico, ya reconocieron la legalidad de la
elección.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
caso. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el 14 distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster,
como propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
señor presidente, esta secretaría informa a usted, respetuosamente, que se ha terminado la
orden del día.
- el c. presidente (a las 19:00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640827 - número de diario 10
(l46a1p1on010f19640827.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1964
831
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 10
décima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 27
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura al acta de la junta
preparatoria anterior, la que previa aclaración del c. ricardo covarrubias chacón, sea
aprueba.
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2o de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria. el c. raúl h. lezama gil, a
nombre de la diputación de chihuahua, aclara; voto en contra del dictamen.
2o. de hidalgo. sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria
13 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria
2o. de jalisco: en contra el c. guillermo ruiz vázquez, del pan. en pro, el c. rubén
moheno velasco. por la comisión dictaminadora, funda el dictamen el c. fluvio vista
altamirano. para aclaraciones habla el c. ruiz vázquez, contestando el c. moheno
velasco. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
3o de coahuila: en contra, la c. juana ma. medellín de gutiérrez. del pan. en pro, la c.
hilda anderson navárrez. en contra, la c. florentina villalobos chaparro. en favor, la c.
aurora navia millán. para los hechos habla el c. medellín de gutiérrez, contestando navia
millán. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tamaulipas: en contra el c. luis g. olloqui del parm, quien reconoce haber
perdido en las elecciones. se aprueba el dictamen declaratoria. la presidencia decreta un
receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría da cuenta con los siguientes
dictámenes:
4o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de baja california: en contra, el c. enrique serrazzi torres, del pan. en favor el c.
miguel covián pérez. el c. josé luis noriega magaña, declina el turno de defender su
caso. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
1o de san luis potosí: en contra, el c. antonio rosillo pacheco, del pan. en defensa de
su caso, habla la c. diana torres ariceaga. la comisión dictaminadora considera
innecesaria su intervención. considerando discutido el dictamen, se aprueba. declaratoria.
1o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nayarit: sin discusión se aprueba. declaratoria.
832
9o de michoacán: sin discusiones se aprueba. declaratoria.
1o de oaxaca: en contra, el c. josé maría martínez hinojosa, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. henestrosa morales, andrés. para aclaraciones habla nuevamente el c.
martínez hinojosa. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
5o de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 cuidadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abra la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, agusto (leyendo):
"orden del día.
agosto 27 de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas de los siguientes expedientes:
segundo de chihuahua; segundo de hidalgo; noveno de puebla; decimotercero de
veracruz; segundo de jalisco; tercero de coahuila; primero de tamaulipas; cuarto de
guanajuato; primero de baja california; primero de san luis potosí; primero de sonora;
segundo de nayarit; noveno de michoacán; primero de oaxaca; quinto de tamaulipas."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, y según consta en la
lista para que previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
con una aclaración del ciudadano fluvio vista altamirano, se aprueba el acta de la junta
preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea catorce dictámenes suscritos por
las comisiones dictaminadoras correspondientes, trece de los cuales son aprobados en
votaciones económicas sucesivas y, el restante, relativo al primer distrito electoral de
chihuahua, retirado por la comisión dictaminadora para nuevo estudio.
en los puntos resolutivos de los dictámenes aprobados, se declaran válidas las elecciones y
diputados de mayoría a la xvli legislatura del congreso de la unión, a los ciudadanos
que a continuación se enumeran:
tercero de sinaloa: joaquín salgado medrano y rigoberto arriaga ruiz.
octavo de guanajuato: agustín arroyo damián y luis martínez aguado.
impugna el dictamen el ciudadano ricardo chaurand concha, postulado por el partido
acción nacional; el ciudadano dantón rodríguez, miembro de la comisión dictaminadora,
lo apoya; para hechos hablan los ciudadanos chaurand concha y dantón rodríguez.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto de nuevo león: ricardo covarrubias chacón y atanasio santana martínez
el candidato del partido acción nacional, ciudadano alfredo corella gilsamaniego,
833
impugna el dictamen y, habla en favor, el ciudadano rodríguez chacón; para hechos,
nuevamente, los ciudadanos corella gilsamaniego y cobarruvias chacón.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen.
segundo de oaxaca: eliseo jiménez ruiz y wilfrido sánchez contreras.
primero de hidalgo: humberto velasco avilés e hilario ortega porfirio.
primero de chihuahua: saúl gonzález herrera y amador campoya almazán.
es objetado este caso por el ciudadano octavio corral romero, candidato del partido
acción nacional; defiende el dictamen, el c. carlos sánchez dosal.
previo el consentimiento de la asamblea, manifestado en votación económica, la comisión
por conducto del c. rodríguez leija, retira el dictamen para nuevo estudio.
primero de durango; ángel rodríguez solórzano y josefina lugo de rueda león.
segundo de querétaro: arturo domínguez paulín y j. concepción vega pérez.
primero de jalisco: raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia murillo.
el c. david alarcón zaragoza, candidato a diputado por ese distrito del partido acción
nacional, objeta el dictamen y los ciudadanos padilla gutiérrez y moheno velasco lo
defienden; para hechos, hacen uso de la palabra los ciudadanos alarcón zaragoza y
moheno velasco.
la asamblea considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica
aprueba el dictamen.
segunda de morelos: antonio pliego noyola y adalberto sámano salgado.
este dictamen es impugnado por el ciudadano delfino gómez pacheco, candidato del
partido acción nacional; para apoyarlo, habla el ciudadano carlos pérez cámara de la
comisión dictaminadora y en contra, lo hace el c. manuel guerra nava del partido
auténtico de la revolución mexicana.
considerándose suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
sexto de oaxaca: manuel zárate aquino y josé manuel alvarez martín.
segundo de zacatecas: adolfo rodríguez ortiz y arturo ortiz arechar.
el candidato de acción nacional josé maría muñoz márquez se opone al dictamen en
favor, habla la ciudadana aurora navia millán.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en votación económica.
primero del distrito federal: arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe.
expresó su inconformidad con el dictamen el ciudadano francisco quiroga fernández
candidato del partido acción nacional; en favor, habla el ciudadano vicente fuentes díaz
y, para hechos, un a vez más, el ciudadano quiroga fernández.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba.
decimocuarto de veracruz: pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster.
hablan: en contra, el ciudadano javier aldama ramírez, postulado por el partido auténtico
de la revolución mexicana, quien da lugar a un aclaración del c. francisco pérez ríos
miembro de la comisión dictaminadora; en pro, el c. juan moisés calleja garcía.
se considera suficientemente discutido y se aprueba en votación económica.
durante la junta preparatoria, la presidencia llama la atención a los ocupantes de las
galerías cuantas veces lo estimó necesario, exhortándolos a guardar la debida compostura.
la secretaría por instrucciones de la presidencia hizo la declaratoria en cada uno de los
casos
aprobados, de la validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las
once horas."
834
está a discusión el acta.
el c. covarrubias chacón, ricardo: pido la palabra, para una aclaración en el acta.
el c. presidente: tiene la palabra el c. ricardo covarrubias.
el c. covarrubias, ricardo: me parece haber oído un nombre equivocado al tratarse del
quinto distrito del estado de nuevo león. ruego a la secretaría me haga el favor de aclarar
ese nombre.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: con la aclaración correspondiente, se
pregunta a la asamblea si aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1ª comisión.
5ª sección.
