
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, para que a la señora justina castro viuda de nochebuena, se le
conceda pensión como viuda del extinto general juvencio nochebuena palacios.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los
suscritos miembros de la segunda comisión de la defensa
nacional para su dictamen el citado expediente. al avocarnos al estudio del mismo,
encontramos un recibo firmado por la señora justina castro viuda de nochebuena en el que
consta que recibió la documentación presentada ante esta cámara por la que comprobaba
ser viuda del c. general juvencio nochebuena palacios.
esta comisión considera que la interesada desde el momento en que recogió la
documentación a que nos referimos ha perdido interés en el asunto y por lo tanto, nos
permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente punto de
acuerdo:
único. en virtud de que la c. justina castro viuda de nochebuena ha recogido la
documentación presentada en esta cámara a fin de que se le concediera pensión como
viuda del extinto general juvencio nochebuena palacios, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
