 el dictamen que nos ocupa,
adolece, a mi juicio, de inconstitucionalidad por ser dicho dictamen violatorio de las
garantías individuales o personales, para hablar con más propiedad, consignadas en los
artículos 12 y 13 de la constitución.
la inconstitucionalidad del decreto a que el dictamen se refiere, consiste esencialmente
en conceder un privilegio a unas personas determinadas que son los ex secretarios de
marina nacional frente a los demás mexicanos, rompiéndose con ello el principio de
igualdad que como garantía individual, entre otras, otorga a todas las personas nuestra
constitución federal. los señores ex secretarios de marina, no pueden ser distintos a las
demás personas morales o físicas que hay en méxico. por consiguiente su situación jurídica
"erga hommes", esto es frente a todo mundo, no puede ni debe ser distinta a la de los demás
mexicanos y en esta virtud no hay razón de ninguna especie que pueda servir de base para
colocar a los exsecretarios de marina nacional, en la situación de privilegio que estatuye el
dictamen aprobatorio de la iniciativa presidencial enviada a cámara de origen a la de
senadores y a la cámara baja en el dictamen que se está estudiando.
conceder a los ex ministros de marina el privilegio de tener ad vitam una guardia personal
integrada por 6 elementos, constituye por tanto, a nuestro juicio, una violación del artículo
12 constitucional que prohibe las prerrogativas y del artículo 13 constitucional que
establece la igualdad de todos los mexicanos.
al constituir el decreto cuyo dictamen está a discusión, una ley privativa deja de tener de
suyo los elementos y características materiales de toda ley, sea ésta general o especial.
una disposición legal privativa propiamente no es ley; ya que crea, modifica, extingue o
regula, una situación en relación con una sola persona física o con varias en número
determinado. de esta suerte, una ley privativa no es abstracta ni general, sino
eminentemente concreta, individual o personal, pues su vigencia está limitada a una o
varias personas determinadas; careciendo por tanto de los atributos de impersonalidad e
indeterminación particular que peculiariza a toda ley. en apoyo de lo anterior, me permito
citar la jurisprudencia de la suprema corte que ha diferenciado con claridad la idea de ley
privativa a que se refiere el artículo 13 constitucional al establecer lo siguiente:
1419
"es carácter constante de las leyes que sean de aplicación general y abstracta, es decir que
deban contener una disposición que desaparezca después de aplicarse a un caso prescrito y
determinado de antemano, sino que sobreviven a esta aplicación y que se apliquen sin
consideración de especie y de persona a todos los casos idénticos al que previenen, en tanto
que no sean aprobados.
una ley que carezca de estos caracteres, continúa diciendo la suprema corte de justicia, va
en contra del principio de igualdad garantizado por el artículo 13 constitucional, y aún deja
de ser una disposición legislativa en el sentido material, puesto que le falta algo que
pertenece a su esencia. estas leyes pueden considerarse como privativas, tanto las dictadas
en el orden civil, como en cualquier otro orden, pues el carácter de generalidad se refiere a
las leyes de todas las especies y contra la aplicación de leyes privativas, protege el ya
expresado artículo 13 constitucional. conviene hacer, señores diputados, una brevísima
consideración sobre las garantías personales, mal llamadas individuales, consignadas en los
artículos 12 y 13 de nuestra carta magna, y para ello pretendo valerme, nada menos que de
la notable obra editada por la xlvii legislatura, titulada: "mexicano, ésta es tu
constitución".
en esta obra, la xlvii legislatura, al comentar el artículo 12, manifestó lo siguiente: el
artículo 12 dice: en los estados unidos mexicanos no se concederán títulos de nobleza ni
prerrogativas, ni honores hereditarios, ni se dará efecto alguno a los otorgados por cualquier
otro país.
el comentario de la legislatura a que me he venido refiriendo, fue el siguiente: el espíritu
que ha alentado la vida política independiente de méxico, siempre se ha manifestado
contrario a reconocer desigualdades entre los miembros de su pueblo, con base en la
herencia de la sangre.
así, desde el decreto constitucional de apatzingán se dispuso que ningún ciudadano podrá
tener más ventajas que las que haya merecido por los servicios hechos al estado.
estos no son títulos comunicables ni hereditarios, o como dijo el insigne patricio josé
maría morelos, sólo distinguirá a un americano de otro, el vicio y la virtud.
tan ilustre tradición - continúa el orador - recoge el artículo 12 vigente, y si otras
disposiciones del primer capítulo de la constitución otorgan a la persona diversas libertades
ante las demás y ante el poder público, ésta consagra otro principio esencial: el de la
igualdad.
en méxico todos los hombres son iguales. no hay nobles ni plebeyos y, por tanto, frente a
la ley todos tienen el mismo trato y los mismos derechos. las únicas diferencias
reconocidas cívica y moralmente son las que se deriven del talento y del mérito cultural o
científico.
de la valentía en la defensa de la patria, y de la laboriosidad y el esfuerzo cotidiano, de la
honradez y del entusiasmo por servicio a la sociedad y a la propia familia.
por su parte, el artículo 12 establece: nadie puede ser juzgado por leyes privativas, ni por
tribunales especiales. ninguna persona puede tener fuero, ni gozar más emolumentos que
los que sean compensación de servicios públicos y estén fijados por la ley.
el resto del artículo no tiene referencia al dictamen. por tanto, pido licencia a la asamblea
para omitir su lectura.
en cambio, el comentario sobre este precepto en la parte que nos ocupa, sí es de suma
importancia el principio de la igualdad humana inspirada en esta proposición. dice la obra
de la que estoy leyendo.
en méxico, fue la carta de 1857 la primera en reconocer que nadie podía ser juzgado por
1420
leyes privativas; la ley debe ser general abstracta e impersonal, o sea es necesario que
prevea situaciones no referidas a ninguna persona en particular. la constitución prohibe las
leyes privativas o especiales, es decir, por disposición que no tenga las características
señaladas.
el artículo 13 de la constitución de 1857 fue presentada en el proyecto de constitución del
que fue principal autor don ponciano arriaga - como es bien sabido - y ahí figura en el
dictamen de esta comisión, esta razón que se da: la igualdad ante la ley y por consiguiente
la abolición de prerrogativas especiales, obligó a suprimir consecuentemente los tribunales
especiales. en el constituyente del 17 se reiteró el principio, y se dice en el dictamen de la
comisión de puntos constitucionales, lo siguiente que viene en el diario de los debates: el
principio de la igualdad, base de la democracia, es incompatible con la existencia de leyes
privativas, que implica privilegio de clases, condena de éstas, es después de todos los
tropiezos por los que transcurrió, a pesar de ello, se pretende ahora en el proyecto de
decreto que estamos analizando, la constitución de un privilegio especial en favor de una
persona o grupo de personas que por haber desempeñado el cargo de secretario de estado,
concretamente en la marina nacional, podrán disponer, o gozar de por vida de una persona
a su servicio.
consiguientemente, señores diputados, considero que por las razones constitucionales que
me he permitido expresar a ustedes, la iniciativa que se está debatiendo adolece del vicio de
inconstitucionalidad por cuanto se está dando a los exsecretarios de marina nacional, un
privilegio que va en contra del artículo 12 y los coloca en un plano de desigualdad que va
en contra del artículo 13, por ello, acudo a vuestra soberanía para que en una reflexión
libre, somera, sensata y honesta se deseche el proyecto y el dictamen y se vote en contra del
mismo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado miguel portela cruz, por la comisión.
el c. miguel portela cruz: con su venia señor presidente. compañeros diputados. por
primera vez hago uso de esta tribuna para defender una causa que consideramos justa.
consideramos, porque formo o encabezo la comisión de marina nacional.
al compañero peniche bolio yo creo que le gustaría ver formados todavía aquí en la av.
juárez y lafragua a los generales y a los marinos retirados, con su uniforme raído y el
cuello roto, esperando su pensión.
esta iniciativa se relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la federación
del 19 de noviembre de 1970 en que el h. congreso de la unión estableció que los cc.
generales que hayan desempeñado el cargo de secretarios de la defensa nacional
dispongan de 6 elementos militares para su servicio mientras vivan.
estamos vinculados con el ejército y la fuerza aérea; el mismo haber que percibe el
ejército y la fuerza aérea percibe la armada. equivalencia de grados, el mismo código de
justicia militar los juzga, así es que esta comisión, de marina nacional que dictaminó
acerca de los elementos que deben de tener a su cargo el secretario de marina, de la
categoría de almirante, es justa debido a que es el más alta grado en la armada, así como el
de secretario de la defensa nacional.
volviendo al tema de los retirados, creo que esta es una ocasión propicia para legislar en
beneficio de todo ese personal que fue el que hizo la revolución: ejército, armada y
fuerza aérea. vemos nosotros que el contrato - ley del sindicato de electricistas establece
que los trabajadores mexicanos perciban el mismo haber que los de su misma jerarquía que
se encuentran en el activo. el sindicato de telefonistas autoriza que sus miembros retirados
perciban el 100% de salarios de los del mismo rango que se encuentren en activo, así como
1421
el sindicato de petróleos. sería bueno ir haciendo conciencia de una nueva ponencia,
saliéndome un poco del tema; que los militares, del ejército armado y fuerza aérea que se
encuentren en situación de retiro con más de 30 años de servicios o por inutilización en
actos del mismo, perciban el 80% del haber de los de su mismo grado que se encuentren en
activo.
como ven ustedes, el personal del ejército y la armada que se retira con un sueldo
decoroso, al cabo de 3 o 5 años ese haber es insuficiente. por prestigio de una figura que ha
ocupado el más alto grado en las fuerzas armadas, me refiero al ejército, que ya se aprobó,
se aprobó en este decreto de 19 de noviembre de 1970; por eso yo pido a la asamblea que
como un estímulo para la figura principal de la armada, sea aprobado este proyecto de
decreto, para que sirva de estímulo a todo el personal de a bordo. es todo, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
- el c. jorge garabito martínez:
señoras y señores diputados; señoras y señores.
antes de entrar en materia y para evitar el esfuerzo que van a realizar quienes vengan a
hacer uso de la palabra; advierto desde un principio, para que no se tome como sorpresa,
que vengo a impugnar no solamente el proyecto de decreto que está a discusión; que vengo
a impugnar al gobierno; porque esto es consecuencia lógica de la actividad política que
hemos venido desarrollando desde hace tiempo.
el partido acción nacional nos impulsó para acudir a la ciudadanía, llamarla para que
acudiera a los comicios a depositar su voto, y salimos a las calles a impugnar al gobierno.
nuestra campaña fue abiertamente una impugnación al gobierno, los votos que recaudamos
nos han traído hasta este recinto, en que seguimos impugnando al gobierno, conscientes de
que actuamos ante una asamblea hostil. dicho esto, quiero insistir en que la argumentación
expuesta por el diputado peniche bolio de inconstitucionalidad del decreto, de constituir un
privilegio privativo por la constitución ha quedado intacto.
el contraalmirante miguel portela nos ha venido a hablar de la difícil situación en que se
encuentran los marinos en retiro y esta situación no se mejora y no se modifica un ápice. en
la concesión de un privilegio al que fuera secretario de marina.
inconstitucional para continuar un privilegio para lo sabiamente demostrado por el diputado
peniche bolio y que contesta la objeción, a mi me corresponde analizar el fondo político de
esta proposición. un decreto inconstitucional que pretende ligarse con otro decreto
inconstitucional aprobado hace seis años y no por el hecho de que haya sido aprobado por
la cámara de diputados hace seis años ha perdido su inconstitucionalidad.
pero yo niego la vinculación de ambos decretos. formalmente el proyecto de decreto dice:
"que la mencionada iniciativa ahora en relación con el secretario de marina, se relaciona
con el decreto publicado en el diario oficial de la federación el 19 de noviembre de 1970,
en que se concedió este mismo privilegio a quienes hayan ocupado el cargo de secretarios
de la defensa nacional.
yo digo que lo que se relaciona es simplemente formal porque no hay vinculación de
fondo, porque el acto primero de decretarse la motivación que existía hace seis años para el
decreto que aprobó un privilegio para el secretario de la defensa. y no solamente no hay
vinculación, sino que hay incongruencia con la política que pretende seguir en sus últimos
días el gobierno del licenciado echeverría.
salta a la vista la incongruencia entre un decreto de austeridad y luego la concesión de un
privilegio inconstitucional.
1422
¿qué se pretende en el fondo? y, sobre todo, ¿qué se pretende con mencionar el
antecedente del decreto inconstitucional que concedió un privilegio al secretario de la
defensa? ¿establecer una cortina de humo para que no se diga cuál fue el verdadero motivo
que hace seis años impulsó al licenciado díaz ordaz a conceder este privilegio al general
marcelino garcía barragán?
se nos va a decir ciertamente que hace seis años no impugnamos en la tribuna el decreto de
privilegio para el secretario de la defensa. y efectivamente, no lo impugnamos en la
tribuna. votamos en contra; abierta y expresamente votamos en contra, y luego explicamos
que votamos en contra por estar en contra de cualquier tipo de privilegio.
pero es la ocasión, señores diputados, de hacer ver que hace seis años nosotros guardamos
silencio, porque sabemos guardar silencio cuando el bien de la patria lo requiere. hace seis
años, el licenciado díaz ordaz, dejaba el poder con la amargura, al finalizar su mandato en
medio del repudio más ostentoso de un pueblo para su gobernante.
hace seis años, el licenciado díaz ordaz conoció expresa y abiertamente su
responsabilidad en la masacre del 68, esto no se puede discutir, el lo dijo; él reconoció
abiertamente que era su responsabilidad definitiva, por la decisión tomada.
pero el pueblo también supo que en 1970, la masacre del 68 que fue preparada, estudiada,
instrumentada y llevada a cabo como una operación militar, por la secretaría de la defensa,
que tuvo como finalidad exclusivamente el sometimiento del pueblo, que venía dando un
apoyo cada vez mayor con un expectoro cada vez más amplio al movimiento de rebeldía
estudiantil, con un repudio al gobierno que empezaba ya a preocupar no sólo al presidente,
sino todo, sino a todo el equipo humano que manejaban los destinos del país, y era
responsabilidad de la nación (administración), un movimiento estudiantil, que no llegó a
tener el apoyo constitucional de los obreros y campesinos, sino solamente el apoyo popular
abierto y decidido, que cuando los sindicatos empezaron a resquebrajarse, su monolítica
situación, para apoyar el movimiento estudiantil, se vio el gobierno de díaz ordaz en la
necesidad de poner un alto violento, como escarmiento al pueblo que apoyaba el
movimiento estudiantil, y este escarmiento al pueblo, esta masacre del 68, fue preparada,
protestada y llevada por la secretaría de la defensa, y el ejecutor fue marcelino garcía
barragán y el inconstitucional decreto de 1970, fue exclusivamente el pago a marcelino
garcía barragán, no existe, pues, vinculación ninguna entre el proyecto de decreto actual y
el proyecto de decreto de 1970.
hace seis años el pueblo padecía una grave crisis política, pero además existía también la
esperanza de que el licenciado echeverría satisficiera los anhelos de justicia en muchos
aspectos que quedaban pendientes del 68. hace seis años esta cámara aprobó el...
el c. presidente: esta presidencia ruega al orador se concrete al tema a discusión.
el c. jorge garabito: me permito hacer observar a la presidencia, que estoy exactamente
en el tema a discusión, estoy tratando de demostrar que no existe la vinculación que del
proyecto de decreto trata de establecer entre este proyecto y el proyecto aprobado hace seis
años. hace seis años esperábamos que el licenciado echeverría propusiera la derogación
del decreto, seis años largos estuvimos esperando esta derogación y en lugar de proponer la
derogación del decreto viene ahora con un nuevo decreto para el secretario de marina,
tratando de establecer una simple cortina de humo, no es el mismo caso, no existe
vinculación ni política ni histórica, las razones de inconstitucionalidad que existieron hace
seis años son las mismas que existen hoy y no existen las razones históricas en ninguna
forma que las que existieron hace seis años.
por lo mismo, los diputados de acción nacional no solamente votaremos en contra de la
1423
actual proposición, sino que oportunamente propondremos la derogación del decreto que se
aprobó insconstitucionalmente hace seis años. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado licenciado castro aranda.
el c. hugo r. castro aranda: con su permiso compañero presidente. compañeras
diputadas, compañeros diputados: hay una frase de la sabiduría campesina que dice que
"para qué tantos brincos estando el suelo tan parejo". realmente el señor diputado peniche
ha hecho una seria exposición de lo que a su juicio parece, según piensa, ser un decreto que
es inconstitucional nos dice, porque rompe el principio de igualdad.
el se refiere al artículo 12 de la constitución que dice que en los estados unidos
mexicanos no se concederán títulos de nobleza ni prerrogativas y honores hereditarios.
dice y honores hereditarios, y creo que por un lapsus en la exposición, el decía ni
prerrogativas no honores hereditarios. en apariencia hay aquí el manejo de dos conceptos
distintos, por una parte las prerrogativas y por otro los honores hereditarios, y la
constitución se refiere claramente a las prerrogativas y honores hereditarios.
con los niños que hoy nos visitan de algunas escuelas primarias de la ciudad de méxico,
ellos esperan ver no solamente la expresión de la libertad en esta tribuna, sino la expresión
de la verdad, y la verdad es que la constitución general de la república, la de 1917
vigente, al igual que la de 1857 cumple con una clara misión histórica, la de tratar, buscar y
normar la liquidación de los privilegios que en función del estado feudal, de las
monarquías, de los honores hereditarios, de los mayorazgos y demás prerrogativas de una
nobleza vinculada a la tierra con un modo de producción totalmente distinto al que se
pretendía instaurar a partir de la constitución de 1917, había venido construyendo merced a
la fuerza que empleó durante cientos de años como producto de una evolución histórica que
se reflejó en méxico también.
la constitución general es la expresión no sólo de la escuela liberal y de la teoría clásica
del liberalismo nacida a consecuencia de la revolución francesa, sino que fue modificada
por la revolución antifeudal y antiimperialista que dio cabida y que dio origen a la
constitución de 1917.
se está refiriendo claramente el artículo 12, a las prerrogativas y honores hereditarios.
por otra parte, compañeros diputados, en el trozo que nos hizo favor de leer nuestro colega,
peniche bolio, se refiere a que precisamente esta cámara, la que pueda dar algún tipo de
distinción a quienes se hayan distinguido por sus servicios al estado, por su laboriosidad y
algunos calificativos que en la publicación que nos hizo favor de leer, dice con toda
claridad: "lo cierto es que en el estado mexicano no es raro que se legisle, no es raro que
se hagan decretos en torno a grupos de trabajadores que tienen una pensión al concluir sus
servicios que deben guardar - este es el caso de los secretarios de estado, a que se está
refiriendo el dictamen -, que deben guardar una dignidad en función del desempeñó que
han tenido durante su vida profesional, y no podemos negar que tanto por lo que se refiere
al ejército, como por lo que se refiere a la marina nacional y a la fuerza aérea nacional,
hay todo un profesionalismo y una vida de servicio que es necesario reconocer y algo es
necesario subrayar en el desempeñó de la dignidad aún después de haber abandonado el
cargo a que se alude.
quiero recordar a ustedes, que en materia de prestaciones, y la verdad es que el hecho de
que personal militar con militares siga a su servicio, puesto que se siguen desempeñando,
todavía la autoridad moral, muchas veces y aun dentro del desempeñó dentro de la fuerza
armada, porque muchos de quienes han sido secretarios de la defensa o secretarios de
marina, siguen incorporados al servicio activo, hay prestaciones en especie y prestaciones
1424
en dinero.
todas la leyes de jubilación del país y naturalmente en esto entra el issste, entra el
instituto mexicano del seguro social, contemplan estos dos tipos de prestaciones, la
contemplación de prestación de dinero que forma parte del salario y con la prestación en
especie existe en el instituto mexicano del seguro social y dentro del instituto de
trabajadores al servicio des estado; departamento sendos, departamentos de prestaciones
sociales que dan prestaciones en especie a los agremiados, se me dirá que aquí se trata de
una pluralidad, puesto que a grupos enteros de trabajadores se les conceden prestaciones en
especie -y afectivamente aquí también se trata de una pluralidad -, no es verdad que se esté
legislando para una persona, se esta legislando para un grupo de funcionarios que han
hecho en las fuerzas armadas su profesión y que han hecho toda una carrera a lo largo de
los años, al servicio del pueblo de méxico. y digo al servicio del pueblo méxico, porque
todos rechazamos con toda seriedad las imputaciones en el sentido que parecen subyacer en
algunas argumentaciones que se acaban de manejar, en el sentido de que se trata de crear
una élite, o se trata de darle a una persona una distinción indebida.
no se trata de una persona, sino de un grupo, de personas puesto que se está hablando de
quienes han desempeñado el cargo de secretario de marina, o secretario de la defensa
nacional.
es muy claro por otro lado, que le señor diputado garabito aborda la tribuna, no para
referirse en concreto al problema, sino para hacer lo que ya es costumbre en el partido de
acción nacional, y particularmente en él, alusiones siempre que se pueda, a impugnaciones
por cualquier razón y por cualquier causa, a cualquier iniciativa que provenga del
gobierno, y para aprovechar esto que le toca de cerca al ejército mexicano, con el objeto
de llevar agua a su molino.
le agradecemos que él quiera ahorrarnos el esfuerzo. realmente no hay que hacer mucho
esfuerzo para contestar que esta serie de impugnaciones se caen por su propio peso. se
demuestra, puesto que él puede venir a impugnar al gobierno desde esta tribuna, que existe
una verdadera libertad para hacerlo por los cauces constitucionales. el nos habla de que ha
ido a las calles para impugnar al gobierno. yo quisiera saber si en las calles hizo lo mismo
que en esta tribuna de la cámara de diputados, impugnó al gobierno desde el punto de
vista del partido acción nacional, o lo impugnó desde el punto de vista del socialismo que
agitó como una gran bandera en esta propia tribuna, tratando de hacer aparecer, no hace
muchas sesiones, algunas de las cosas que se dijeron aquí como un motivo más para criticar
toda la estructura del país y hacemos creer que nos estaba tratando de llevar a otros estadios
de desarrollo, francamente socialistas.
el propio diputado manzanilla se lo preguntó; no nos contestó en esa ocasión. su
impugnación ahora es solamente un no, una referencia a hechos históricos; seguramente yo
tuve el temor en algún momento en que él dijera que el secretario de marina no podría
tener estas prerrogativas debido a la persecución que ha hecho de los peces en la mar, o a
tratar de detener las olas, o tratar de hacerles agujeros a los barcos.
nos está presentando -todos rechazamos esa impugnación -, nos está tratando de presentar
la intención del decreto que hoy se discute como una intención para crear una suerte de élite
que estamos muy lejos de deber aprobar.
las distinciones, que no las prerrogativas; las prestaciones que se pretende conceder en este
caso a un grupo de profesionales están inscritas dentro de las facultades de la cámara y
dentro de lo que es uso y costumbre y un estilo republicano. es esta cámara la que está
discutiendo y en la que se está debatiendo la posibilidad de conceder una prestación
1425
adicional a quien ha desempeñado al servicio del gobierno, somos precisamente los
representantes populares los que de una manera republicana, abierta, en entera libertad
estamos viendo si se concede o no esta prestación adicional al secretario de marina en
igualdad de circunstancias con los secretarios de la defensa nacional. repito, cuando nos
pronunciamos a favor del dictamen, lo estamos haciendo básicamente por que de acuerdo
con la exposición del diputado garabito, se refleja a contrario sensu de la inmensa mayoría
del pueblo, aprueba las acciones del gobierno y no aprueba los caminos por los que quiere
aventureramente conducirlos el diputado garabito, a nombre de acción nacional.
y sería muy conveniente que cada vez que nuestro ilustre colega abordara esta tribuna, nos
diga de qué viene disfrazado, si de miembro del partido acción nacional o de miembro del
partido popular socialista o de algún otro de los extremos en que él suele colocarse cuando
se trata de criticar al gobierno; bienvenida la crítica al gobierno; pero repetimos, ojalá
alcance las alturas que en otras ocasiones, y a propósito de otras cosas, el diputado garabito
ha logrado alcanzar; en esta ocasión, creo que su intervención ha sido francamente
desafortunada.
yo pido a ustedes, compañeros con la mesura que esto requiere, la aprobación del
dictamen. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: para seguir con el orden de la alternatividad, esta presidencia pregunta al
ciudadano diputado francisco josé peniche bolio si desea hacer uso de su segundo turno.
el c. francisco josé peniche bolio: ¡no!
el c. presidente: esta presidencia pregunta al ciudadano diputado jorge garabito
martínez si desea hacer uso de su segundo turno.
el c. jorge garabito: ¡no!
el c. presidente: tiene la palabra en ciudadano diputado licenciado saúl castorena
monterrubio.
el c. saúl castorena monterrubio: con su venia señor presidente; honorable asamblea;
señoras y señores; niños de las escuelas que nos acompañan en este acto cívico.
la estructura democrática de nuestro país fortalece el análisis, la discusión y las
proposiciones a las soluciones que conjuntamente se hacen en la actividad parlamentaria.
considero que es importante venir a esta tribuna nacional para discutir con serenidad, con
veracidad y con un sentido institucional. la fracción parlamentaria del partido auténtico de
la revolución mexicana por mi conducto, manifiesta estar en pro del dictamen y queremos
manifestarle al compañero diputado bolio, que en su argumentación de tipo jurídico, al
referirse al artículo 12 constitucional, creo yo, mejor dicho, estoy seguro, que es una falsa
apreciación al decir que este decreto concede una prerrogativa al secretario de marina
nacional al terminar sus funciones por lo aquí concedido en el contenido del mismo
decreto.
si nosotros analizamos la actividad realizada por la institución de la marina nacional,
podemos advertir que esta institución, producto de la revolución mexicana, gente del
mismo pueblo, está dedicada a realizar actividades de un gran contenido patriótico, ¿cómo
no va ser patriótico defender nuestros litorales, gentes que van a contribuir al desarrollo de
nuestro país?, ¿cómo no va a ser patriótico formar personal en la institución de marina,
ingenieros navales que van a contribuir al desarrollo de nuestro país?
¿cómo no va a ser patriótico defender las instituciones de la soberanía nacional en contra
de los que quieren saquear nuestros recursos naturales?
la institución de la marina nacional es una institución plenamente identificada con el
pueblo de méxico.
1426
ahora bien, reconocemos que este decreto favorece a un individuo, este decreto aporta una
acción de dignidad moral a una institución.
el secretario de marina, por razones proporcionales, por razones lógicas, viene a ser un
elemento informado, un elemento con que contamos al dejar su cargo y ya aquí lo dijo el
orador de la mayoría que me precedió, que es una persona que tiene un reconocimiento
moral. por tal motivo, podemos afirmar que el reconocimiento es a la dignidad y a la moral
de un destacado mexicano. asimismo, creo que
los argumentos jurídicos desvanecen la inconformidad del decreto planteada por el
compañero bolio. pero lo que sí podemos decir con todo respeto al compañero garabito
que su intervención fue nada más una acción de espectacularidad y que recuerda que el
movimiento del 68 fue provocado, y quienes fueron los culpables de esta provocación y sus
enfrentamientos, fueron los grupos más reaccionarios del país. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ericel gómez nucamendi, por la
comisión.
el c. ericel gómez nucamendi: con su venia, señor presidente: honorable asamblea.
como miembro integrante de la comisión dictaminadora estoy haciendo en este momento
uso de la palabra. ya el compañero castro aranda contestó acertadamente, y rebatiendo la
tesis del diputado peniche bolio, sobre la inconstitucionalidad del decreto.
sobre eso creo que todos ustedes están seguros que es un decreto constitucional. hago uso
de la palabra porque no podía dejarse pasar por alto la ofensa que en esta tribuna, quizás
por sistema, el compañero - podemos llamarlo compañero - garabito, porque él como
siempre lo ha hecho en todas las ocasiones que hace uso de esta tribuna, a tratar de socavar
todas nuestras instituciones por medio de la palabra.
creo que el compañero garabito no es irreflexivo cuando hace uso de la palabra, sino que
insidiosamente lo hace desde esta tribuna para insultar, para tratar de denigrar a todos
aquellos hombres que en un momento dado con toda lealtad y honradez han tratado de
servir a méxico, como vuelvo a repetir, con toda lealtad y honradez, como lo fue el señor
licenciado don gustavo diáz ordaz, a quien le debemos que todavía nuestras instituciones
estén vigentes, y no hayan sido socavadas como ellos hubiesen querido en aquella ocasión
en 1968, porque están apoyando a las fuerzas reaccionarias del interior y del exterior de
nuestra patria. amigos diputados, no vamos a permitir acá que se venga a insultar por
sistema a todos los compañeros ex presidentes de méxico, y menos al compañero díaz
ordaz; amigos pienso que es necesario que ustedes analicen la actuación de garabito en
todas sus intervenciones, es necesario y así lo está haciendo el pueblo de méxico, porque
lee en la prensa nacional las intervenciones de este señor, que nada más trata de socavar el
orden constitucional. sabemos que el señor licenciado díaz ordaz durante su ejercicio,
tuvo que actuar en un momento dado con toda energía en contra de aquellos malos
mexicanos que trataron de frenar el desarrollo de nuestra patria, que trataron de socavar el
orden constitucional, la actitud del ex presidente de méxico es positiva, fue positiva en ese
momento y por eso tranquilamente podemos estar acá en esta cámara de diputados,
hombres de diversos estratos sociales, hombres de diversas ideologías, porque
precisamente, bajo ese orden institucional, podemos permitir que hombres de otra ideología
aparte de nuestro partido, de la que mantiene nuestro partido el revolucionario
institucional, estén acá representados como diputados de partido.
en esa ocasión, en 1968, ¿con quién se apoyó el señor presidente díaz ordaz para tratar de
frenar a esos malos mexicanos? precisamente amigos, fue nuestro glorioso ejército
nacional, quien, disciplinadamente, civilistamente, actúa en un momento dado para tratar
1427
de guardar el orden en el territorio nacional. quizás el amigo garabito hubiese querido en
ese momento que el ejército hubiese traicionado esa lealtad que le es característica desde su
nacimiento, para que se hubiese apoderado de nuestras instituciones. eso creo yo que
buscaba el compañero garabito, eso quería acción nacional en ese momento, por eso
sistemáticamente ataca nuestras instituciones.
esa lealtad amigos, ¿cómo es posible que la pasemos por alto los mexicanos, todos los que
habitamos en el territorio nacional, cuando sabemos que está nuestra seguridad y nuestra
seguridad personal resguardada por un ejército nacional, por un ejército leal, leal al pueblo
de méxico, leal a las instituciones, leal en esos momentos al señor presidente díaz ordaz?
también la marina nacional ha guardado lealtad a nuestras instituciones y por eso el señor
licenciado díaz ordaz, no para tapar esa cortina de humo que nunca existió nada más que
en la mente de garabito existe, envió ese decreto, decía, no para tapar esa cortina de humo
inexistente, sino como un reconocimiento pleno a los hombres que en un momento dado
han tenido el mando de todo el ejército nacional y han actuado con toda lealtad a nuestra
patria y que el pueblo de méxico lo único que puede hacer por ellos, es precisamente darles
una prestación más, como ya lo dijo el compañero castro aranda.
pienso también que bajo esas formas de lealtad que tiene nuestro ejército, pueden también
los almirantes que en un momento dado tienen el mando de esas fuerzas, tener el mismo
privilegio, no privilegio, perdón, me he equivocado, tener una misma prestación, la misma
prestación que los miembros del ejército nacional que en un momento han sido secretarios.
(...risas de acción nacional...)
esa risa de los compañeros de acción nacional, por una equivocación, es sarcástica, como
todo en ellos. esa risa siempre la tienen a flor de labio para poder tratar de aparentar
tranquilidad, porque sus conciencias no los han de dejar dormir tranquilos. (aplausos.)
