
la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, en escrito fechado el 18 de octubre del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en la ciudad de méxico.
en sesión celebrada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de los
corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
2236
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad con la copia del certificado de
nacionalidad mexicana número 602, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de nicaragua tienen
como finalidad propiciar el intercambio cultural entre méxico y ese país; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en
la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1976. - licenciado augusto gómez villanueva . - licenciado
maximiliano silerio esparza. - profesor arturo luna lugo. - licenciado enrique gómez
guerra. - licenciado raúl bolaños cacho guzmán." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto por 218 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
.- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera.
se procede a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
solicitud de particular
la c. elida saldívar silva solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de hacienda, crédito público y
seguros con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. bernardo hajen y lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios de carácter administrativo en embajadas extranjeras en méxico.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió
el gobierno de el salvador."
el c. presidente: se ruega a los señores diputados tomar en cuenta el siguiente anuncio:
2237
la presidencia considera necesario para la marcha de nuestros trabajos, sesionar el día de
mañana en dos ocasiones: a mediodía y en la tarde.
- el mismo c. presidente (a las 12:15 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana
miércoles, 22 del actual, a las 12:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761222 - número de diario 53
(l50a1p1on053f19761222.xml)núm. diario:53
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i miércoles 22 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 53
sesión matutina
sumario
sumario
apertura 1
orden del día 1
acta de la sesión anterior. se aprueba 2
iniciativa del ejecutivo
reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el
convenio sobre el fondo monetario internacional. a las comisiones correspondientes e
imprímase
solicitud de particular
servicios administrativos
la c. elida saldívar silva, solicita permiso para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey nuevo león. se turna a
comisión
dictámenes a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza al c. bernardo hajen, para prestar servicios como
abogado en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad capital.
segunda lectura. se prueba. pasa al senado
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rufino tamayo para usar una
condecoración del gobierno de el salvador. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
servicios administrativos
dos proyectos de decreto que autorizan a las cc. lucía guadalupe buchanan parodi y
aimée marie angele gulon de zavala, para que puedan prestar, respectivamente, servicios
de carácter administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león, y en el consulado general de francia, en esta ciudad de méxico.
segunda lectura. se aprueban. pasan al senado
minutas
2238
ley de la procuraduría
general de la república
la h. cámara de senadores envía minuta de proyecto de decreto que reforma el artículo
43 de la citada ley. a las comisiones correspondientes
ley orgánica de la administración
pública federal
la misma h. colegisladora envía el expediente con la minuta de la ley expresada. a las
comisiones correspondientes
orden del día
se da lectura al orden del día de la siguiente sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"matutina.
primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
22 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa del ejecutivo
iniciativa de reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó el ejecutivo federal para
suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional.
solicitud de particular
la c. elida saldívar silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. bernardo hajen, para prestar servicios como abogado de confianza
en la embajada de la república federal de alemania, en méxico. de la comisión de
permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de el
salvador.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a las cc. lucía guadalupe buchanan parodi y aimée marie angele
gulon de zavala, para prestar servicios de carácter administrativo en consulados
extranjeros, en méxico.
minutas
con proyecto de decreto que reforma la ley de la procuraduría general de la república.
con proyecto de ley orgánica de la administración pública federal."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
2239
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiuno de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes veintiuno de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de doscientos
dieciocho ciudadanos diputados.
lectura del orden del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día de ayer. se da cuenta de
los documentos en cartera:
la comisión de permisos constitucionales suscribe un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. bernardo hajen, para que pueda prestar servicios como abogado
de confianza en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad de
méxico. primera lectura.
la misma comisión de permisos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de
decreto, que autoriza a la c. lucía guadalupe buchanan parodi, para poder prestar
servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos de norteamérica
en la ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales que
concede al c. rufino tamayo, el permiso constitucional necesario, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado en grado de comendador, que le
ha sido conferida por el gobierno de la república de el salvador. primera lectura.
las comisiones unidas de desarrollo del comercio exterior, y de estudios legislativos,
emiten un dictamen con proyectos de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y
1053 del código de comercio. segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo
particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en
ambos sentidos, por unanimidad de doscientos dieciocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
la comisión de permisos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto que
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para aceptar y desempeñar
el cargo de agregada cultural, de la embajada de la nicaragua, acreditada en nuestro país.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos
dieciocho votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
previo informe de la presidencia en el sentido de que el día de mañana se llevarán a cabo
dos sesiones, se levanta la sesión, siendo las doce horas quince minutos y se cita para la que
tendrá lugar mañana miércoles, a las doce horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
iniciativa del ejecutivo
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó al
2240
ejecutivo federal para suscribir el
convenio sobre el fondo monetario internacional, documento que el c. titular del
ejecutivo federal somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 21 de diciembre de 1976.
- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
el 31 de diciembre de 1945, se publicó en el diario oficial de la federación, el "decreto
que autoriza al ejecutivo federal para firmar en representación del gobierno de méxico y
el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional y el convenio sobre el banco
internacional de reconstrucción y fomento, aprobados en bretton woods, estados unidos
de norteamérica". el artículo iii de dicho decreto, autorizó la aportación de méxico al
fondo monetario internacional hasta por el equivalente de 90.000,000.00 dólares de los
estados unidos de américa.
con el fin de adecuar el actual acervo de recursos financieros del fondo monetario
internacional a sus crecientes necesidades y de permitirle estar en mejores condiciones para
apoyar a sus países miembros, ante la crisis del sistema monetario internacional, el 22 de
marzo de 1976 la asamblea de gobernadores de esa institución resolvió incrementar el
monto de las cuotas de sus países miembros. este aumento constituye la sexta revisión
general de cuotas que se realiza desde la fundación de ese organismo internacional.
conforme a los términos que se establecen en su convenio constitutivo y en sus estatutos,
el fondo monetario internacional ha efectuado revisiones generales de cuotas en forma
periódica. en esas ocasiones, méxico aumentó su participación respectivamente a
180.000,000.00, 270.000,000.00 y finalmente a 370.000,000.00 de dólares de los estados
unidos de américa. estos aumentos se realizaron bajo autorizaciones concedidas por
decreto del h. congreso de la unión publicados en los diarios oficiales del 10 de octubre
de 1959, 13 de enero de 1965 y 21 de noviembre de 1970. en esas oportunidades, como
reconocimiento de su relevancia económica en el contexto mundial, nuestro país suscribió
aumentos especiales que sólo fueron acordados para un número reducido de países, además
del aumento general acordado para todos los países miembros.
el actual incremento de cuotas contemplado en la sexta revisión general de cuotas,
ampliará el acervo de recursos del fondo monetario internacional en un 33.6%, elevando
dicho monto de 29.2. mil millones de derechos especiales de giro (deg) a 39.0 mil
millones de deg, aproximadamente. en el caso particular de méxico el monto de su cuota
en el fondo monetario internacional registrará un aumento de 165 millones de deg, al
pasar de 370 millones de deg a 535 millones de deg, lo que significa un incremento de
44.59%. con esta ampliación nuestro país incrementará su participación porcentual dentro
del conjunto de países miembros del fondo monetario internacional, del 1.27% al 1.37%.
en el pasado, la denominación de las cuotas se expresaba en dólares de los estados unidos
del peso y ley vigentes al 1o. de julio de 1944; sin embargo, debido al desarrollo que ha
experimentado el sistema monetario internacional con la creación de los derechos
especiales de giro (deg) como un nuevo activo de reserva y medio de pago del fondo
monetario internacional y de sus países miembros, se ha convenido utilizar a éste como
unidad de cuenta de todas las operaciones de esa institución.
la forma de realizar el pago de las cuotas también ha sido reformada. en efecto, en el
2241
pasado, las cuotas y sus ulteriores aumentos debían cubrirse en un 75% en moneda nacional
y en un 25% en oro. con la reducción en el papel monetario de oro, el esquema de pago se
modifica. en el contexto de las nuevas disposiciones sobre aumento de cuotas, se establece
que los incrementos serán cubiertos en un 25% en deg; no obstante, podrá pagarse total o
parcialmente el aumento en las monedas de otros países miembros que el fondo monetario
internacional especifique o bien, en la moneda nacional del país en cuestión.
en las condiciones actuales, es conveniente que el aumento de nuestra cuota se cubra
íntegramente en moneda nacional, monto que quedará en una cuenta a la vista en el banco
de méxico, s.a., a disposición del fondo monetario internacional.
los incrementos de cuota en el fondo monetario internacional cumplen funciones de gran
importancia para las operaciones financieras que desarrolla esa institución, asimismo
reportan beneficios que favorecen a sus países miembros . las ventajas más notables que
supone para méxico la realización de la sexta revisión general de cuotas son:
- incrementará nuestro poder de votación, lo que nos permitirá participar con una capacidad
de decisión mayor dentro del máximo foro internacional de decisiones sobre el sistema
monetario internacional.
- se contará con un mayor acceso a los recursos del fondo monetario internacional, ya que
la asignación de esto dependería del monto de la cuota del país miembro, que al suscribirse
permitirá un mayor apoyo financiero para solventar oportuna y eficazmente las necesidades
de balanza de pagos.
- al efectuarse nuevas asignaciones de derechos especiales de giro, con la ampliación de
nuestra cuota incrementaremos nuestras tenencias de ese activo de reserva, pues el fondo
monetario internacional realiza la distribución de las mismas atendiendo a la magnitud de
las cuotas de sus países miembros.
por lo antes expuesto, y en base al artículo 73, fracción viii, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71,
fracción i, de la misma constitución política, por el digno conducto de ustedes someto a
consideración de la h. representación nacional la siguiente iniciativa de:
reformas al artículo 3o. del decreto que autorizo al ejecutivo
federal
para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto publicado en el diario oficial del 31
de diciembre de 1945 que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio
constitutivo del fondo monetario internacional, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. el banco de méxico, s.a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
gobierno federal la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad equivalente a quinientos treinta y cinco millones de derechos especiales de giro."
transitorios
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo único de este decreto, se
realizarán de acuerdo con la resolución no. 31 - 2 del 22 de marzo de 1976, adoptada por
la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d.f., a
20 de diciembre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. - licenciado josé lópez
2242
portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros de
presupuesto y cuenta, y de estudios legislativos e imprímase.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"elida saldívar silva. - f. velázquez 408. - col. granja sanitaria. - monterrey, n. l.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - cámara de
diputados. - méxico, d.f.
estimados señores:
elida saldívar silva, mexicana de nacimiento, originaria de s. jiménez, tamaulipas, mayor
de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. cámara de diputados se le conceda
autorización para trabajar como secretaria en el consulado general americano en la ciudad
de monterrey, nuevo león en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "b",
fracción ii de la constitución política mexicana. apoyando esta solicitud se adjunta acta de
nacimiento.
atentamente.
elida saldívar silva. - rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
dictámenes a discusión
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
