
a las comisiones unidas, inspectora de la contaduría mayor de hacienda, presupuesto y
cuenta segunda de hacienda, crédito público y seguros, sección impuestos, se turnó para
su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo de la unión para
reformar los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31 de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda.
2377
del análisis de la iniciativa en cuestión se desprende: que es propósito del ejecutivo
federal llevar a cabo la reestructuración de la administración pública, a fin de que las
funciones que legalmente le competen puedan realizarse eficientemente en beneficio de los
intereses colectivos.
en ese afán el ejecutivo, al dirigirse a la nación el día 1o. del presente mes, después de
haber protestado desempeñar con patriotismo el cargo para el que fue electo, anunció su
empeño de fortalecer las facultades que el congreso de la unión tiene de verificar con
amplitud el ingreso y gasto público, revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la
justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; para aplicar en su
caso, las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y cumpla de esta
manera su función de órgano supremo de fiscalización, consecuente con la responsabilidad
que le atañe en la administración pública, tomando en cuenta la división de poderes que
consagra nuestra constitución política.
con base en esos presupuestos el ejecutivo ha planteado en la iniciativa que se revisa
reformas sustanciales a la actual ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, para
adecuar las funciones de ésta a las reformas que él mismo se propone llevar al cabo en la
administración pública, y en su caso, con la
adopción de las normas de control presupuestal contenidas en la iniciativa de ley de
programación, contabilidad y gasto público.
al través de la iniciativa a que se ha hecho mérito, el ejecutivo de la unión establece los
términos en que pueden conciliarse las funciones que competen a la contaduría mayor de
hacienda y por ende al congreso, con las que toca desempeñar al ejecutivo, y de esta
manera posibilita el que la cuenta anual que el jefe de la nación debe hacer llegar a la
cámara de diputados sea objeto de una adecuada revisión y glosa por conducto de la
contaduría mayor de hacienda.
en la iniciativa que se comenta se propone que la contaduría mayor, al revisar y glosar la
cuenta pública conforme en su caso los precios y las tarifas autorizadas o de mercado para
de esta manera quede debidamente justificado cualquier egreso que haya realizado el poder
público; de igual manera se incluye, de manera expresa, la facultad de la propia contaduría
para que en el ejercicio de su labor utilice cualquier medio de prueba que conduzca al
esclarecimiento de la verdad; incluso, para que practique visitas, intervenciones o
auditorías, cuando así proceda, mediante autorización de la comisión inspectora de la
propia contaduría.
lo anterior, sin perjuicio de que además quede autorizada para solicitar datos, informes y
documentación en general a las entidades del sector público y a las empresas privadas y
particulares que en alguna forma hubieran participado en operaciónes de ingreso o del gasto
público federal, consignando incluso el derecho de la propia contaduría para utilizar como
auxiliares a profesionales especializados a fin de que mediante su asesoría puedan
realizarse de manera más eficiente las labores que tiene a su cargo.
con el mismo afán y al través de la iniciativa a que se refiere este dictamen, claramente se
establece que las responsabilidades que se constituyan a cargo de los empleados del sector
público no eximirán a los particulares de sus obligaciones y que por lo tanto, será exigible a
éstos el cumplimiento de ellas, aún cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva
total o parcialmente.
en el proyecto que se examina se prevé que la contaduría mayor de hacienda, a través de
la comisión inspectora, presente un informe a la cámara de diputados con las sugerencias
técnicas que procedan en relación con los ingresos y los egresos, a fin de que al examinar la
2378
cuenta pública el congreso de la unión esté en aptitud de adoptar las determinaciones que
considere convenientes para lograr un control más efectivo del gasto público.
las comisiones que tuvieron a su cargo el análisis de la iniciativa tantas veces referida,
estiman procedentes las reformas propuestas por el ejecutivo, las que en algunos casos
sufrieron ligeras modificaciones, más de forma que de fondo. además, las mismas
comisiones consideraron necesario modificar el artículo 26 de la misma ley, a efecto de
fijar con claridad el procedimiento que debe seguirse ante el congreso, una vez que por
conducto de la cámara de diputados sea recibida la cuenta anual de la federación y la del
departamento del distrito federal. esta modificación, hizo necesario que se hiciese una
adecuación del artículo 27 propuesto por el ejecutivo y esto, con el fin de que quede
formalmente establecida la obligación para la contaduría mayor de hacienda de rendir,
dentro de los primeros 10 días del mes de noviembre de cada año, un informe a la comisión
de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, en el que se haga una evaluación
técnica de la cuenta pública presentada por el ejecutivo de la unión.
por las mismas razones de adecuación se introdujo una reforma en el artículo 28 de la ley
vigente y se corrieron los numerales del 29 al 30, a efecto de que no exista una laguna entre
los artículos 28 y 30, dado que el 29, no está vigente por haber sido derogado por decreto
de 27 de diciembre de 1963.
las comisiones que suscriben, consideran loable el propósito del ejecutivo de propiciar un
mejor control del gasto público al través de la intervención de la contaduría mayor de
hacienda; ya que de esta manera el congreso de la unión estará mejor capacitado para
cumplir con los mandamientos contenidos en la fracción i del artículo 65 de la ley
fundamental de la nación, que establece la obligación de revisar la cuenta pública y señala
que la revisión no debe limitarse a investigar si las cantidades gastadas están o no de
acuerdo con las partidas del presupuesto, sino que debe extenderse al examen de la
exactitud y justificación de los gastos hechos y de las responsabilidades en que se hubiera
incurrido.
es indudable que las modificaciones que se introducen en la ley mediante las reformas y
adiciones que han quedado iniciadas en este dictamen, harán posible que el congreso de la
unión cumpla más satisfactoriamente la misión que le corresponde en este sentido, de
acuerdo con lo consignado en la fracción xxviii del artículo 73 constitucional.
resulta procedente hacer hincapié en que, si se atiende a los propósitos que el ejecutivo de
la unión ha expresado, tanto en la iniciativa de ley de la administración pública, como en
la de presupuesto, contabilidad y gasto público y en su discurso de protesta constitucional,
será necesario que la cámara de diputados en un futuro inmediato realice una verdadera
transformación de la contaduría mayor de hacienda para posibilitar que este órgano del
poder legislativo pueda cumplir la misión para la que fue creado, y la cual, desde el punto
de vista legal, estará ahora mejor capacitada para desempeñar, de aprobarse por esta
honorable, asamblea, las reformas propuestas por el ciudadano presidente de la
república, y las que las comisiones dictaminadoras han introducido a la iniciativa .
en mérito de lo expuesto y con apoyo en lo dispuesto en el artículo 73 fracción xxiv de la
constitución general de la república y
para dar cumplimiento al artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma y adiciona diversos artículos
de la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda
2379
artículo único. se reforman los artículos 7o., 8o., 12, 26, 27 y 28 de la ley orgánica de la
contaduría mayor de hacienda y se adiciona con los artículos 29 y 30 de la propia ley,
para quedar con sigue:
artículo 7o. la contaduría mayor revisará y glosará la cuenta anual que presente el
ejecutivo federal de manera que el análisis que practique no solamente comprenderá la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que hará una revisión legal,
numérica y contable del gasto público federal que se extenderá al examen de la exactitud y
justificación de los cobros y pagos hechos, cuidando que todas las cantidades estén
debidamente justificadas y comprobadas conforme a precios y tarifas autorizadas o de
mercado, según proceda.
artículo 8o. la contaduría mayor de hacienda llevará a cabo sus funciones con base en el
examen de instrumentos y documentos, utilizando cualquier medio de prueba que conduzca
al esclarecimiento de la verdad y, cuando requiera practicar visitas, intervenciones o
auditorías, recabará la autorización de la comisión inspectora.
la contaduría mayor podrá solicitar datos, informes y documentación en general a las
entidades del sector público, así como a empresas privadas y a particulares que en alguna
forma hubieren participado en operaciones de ingreso y del gasto público federal. en el
desempeño de sus funciones la contaduría podrá auxiliarse de profesionales especializados
de reconocido prestigio, a fin de contar con su asesoría.
artículo 12. las responsabilidades anteriores se exigirán en el orden siguiente:
a) al deudor del fisco.
b) al funcionario o empleado del sector público que incurrió en el error u omisión que
originó el perjuicio, y
c) al funcionario o empleado de la contaduría mayor o de cualquiera otra oficina que al
glosar o revisar la cuenta no llegó a descubrirlo.
las responsabilidades que se constituyan a cargo de los funcionarios o empleados del
sector público, no eximirán a los particulares de sus obligaciones y, por lo tanto, se les
exigirá su cumplimiento, aún cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva total o
parcialmente.
artículo 26. el presidente de la república presentará al congreso de la unión la cuenta
anual de la hacienda pública federal, y la del departamento del distrito federal, dentro de
los plazos previstos en la fracción i del artículo 65 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y en los términos señalados por el artículo 40 de la ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
recibida la cuenta pública en la cámara de diputados será turnada por conducto de la
comisión inspectora a la contaduría mayor de hacienda, para su revisión.
artículo 27. la contaduría mayor de hacienda, por conducto de la comisión inspectora,
presentará a la comisión de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, dentro de los
primeros diez días del mes de noviembre de cada año, el informe derivado de la revisión a
que se refiere el párrafo anterior. dicho informe contendrá las evaluaciones técnicas que a
su juicio procedan, con relación a los ingresos y al ejercicio de los presupuestos de egresos,
a fin de que el congreso de la unión al examinar la cuenta pública adopte las
determinaciones que considere convenientes.
artículo 28. la contaduría mayor de hacienda gozará de un plazo de un año a partir de la
fecha en que reciba los estados de contabilidad para practicar la glosa de los documentos
que constituyen la cuenta pública federal, pero si el plazo no le es suficiente en algún caso,
lo hará del conocimiento de la comisión inspectora, dándole a conocer las razones que
2380
tenga para ello, a fin de que resuelva lo que estime conveniente.
artículo 29. a efecto de lograr una mejor inteligencia en la revisión y glosa de la cuenta
pública que en su oportunidad deberán efectuarse conforme al artículo 1o., la contaduría
mayor podrá realizar, recabando en su caso la autorización de la comisión inspectora,
cualesquiera de las funciones que en esta ley se le atribuyen, respecto al cobro de los
ingresos y a los actos o contratos que afecten las partidas del presupuesto o propicien
incumplimiento de una ley.
artículo 30. el ejecutivo federal, por conducto de la dependencia competente, informará a
la contaduría mayor, a su solicitud, de los actos o contratos de los que resulten derechos u
obligaciones a las entidades del sector público, con objeto de verificar si de sus términos y
condiciones pudieran derivarse daños contra el erario federal que afectan a la cuenta
pública, o incumplimiento de alguna ley.
transitorios
primero. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación.
segundo. los procedimientos que hasta ahora se han observado respecto al envío o
devolución de documentos y libros continuarán practicándose en tanto no se expida alguna
disposición en contrario.
tercero. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1976.
comisión inspectora de la contaduría mayor de hacienda: guillermo cosío vidaurri.-
maximiliano silerio esparza.- juan josé osorio.- gustavo salinas iñiguez. comisión de
presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.- antonio
tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique
alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.-
eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto
olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl
bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé antonio zorrilla pérez.-
ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.- ericel
gómez nucamendi.- luis josé dorante segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime
aguilar alvarez y mazarrasa.- julio cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez
pérez.- fernando moreno peña. segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- cesar augusto tapia
quijada.- roberto madrazo pintado. sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.-
arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez doctor.- roberto
olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía bentazos de bay.-
jesús puente leyva."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general... no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal en conjunto.
está a discusión en lo particular... no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal, tanto en lo general, como en lo particular.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 210
2381
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
minutas
declaratoria
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente
relativo, y la minuta proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al artículo 18
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que en esta fecha aprobó la
h. cámara de senadores.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 23 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
"minuta
proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere al
artículo 135 de la constitución general de la república, y previa la aprobación por la
mayoría de las hh. legislaturas de los estados, declara adicionado con un quinto párrafo el
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
'artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
salón de sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.,
23 de diciembre de 1976.- senadora hilda anderson n. de rojas, presidenta.- senador
mario carballo pazos, secretario.- senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública, y de estudios legislativos.
código sanitario
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
tenemos el honor de remitir a ustedes, para los efectos constitucionales expediente con
minuta proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara, que reforma el artículo 363 del
código sanitario de los estados unidos mexicanos.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
2382
méxico, d. f., 23 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senador arnulfo villaseñor s., secretario."
"minuta
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos
artículo único. se reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 363. las personas que entren al territorio nacional y que en los catorce días
previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los
informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la secretaría de
salubridad y asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de
los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido
por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. en caso de no
mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta por catorce días a
partir de la fecha de salida del área infectada.
cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda
ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de
catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. la secretaría
de salubridad y asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria.
transitorio
único. la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., 23 de diciembre de
1976.- senadora hilda anderson n. de rojas, presidenta.- senador mario carballo pazos,
secretario.- senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de la salubridad social, y la
salud pública, y de estudios legislativos .
oficio de la secretaria de gobernación
modificaciones a diversas subsecretarías
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.
secretaria de gobernación.
la secretaría de educación pública se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 17 del
actual, manifestando lo siguiente:
'el propósito de mejorar los niveles de eficiencia administrativa de la secretaría de
educación pública, ha motivado cambios en cuanto al funcionamiento de algunos de sus
órganos, lo que ha llevado, entre otras cosas, a considerar la necesidad de modificar las
atribuciones y denominaciones de algunas de sus subsecretarías. tales modificaciones han
sido ya autorizadas por el señor presidente de la república, y deberán por lo tanto
registrarse en la ley del presupuesto de egresos de la federación para 1977. por ello pido a
usted que de no haber inconveniente y en ejercicio de la facultad que le concede el artículo
2o., fracción i, de la ley de secretarías y departamentos de estado, esa secretaría de
gobernación tenga a bien promover ante el congreso de la unión las reformas de
referencia, de acuerdo con la siguente relación: denominaciones actuales: subsecretaría de
educación básica. (antes: subsecretaría de educación primaria y normal). subsecretaría de
la cultura y la difusión popular. (antes, de cultura popular y educación extraescolar).
subsecretaría de educación media y técnica. (antes, de educación media, técnica y
2383
superior). subsecretaría de la juventud, la recreación y el deporte. (de nueva creación)."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1976.- por acuerdo del c. secretario, el director
general de gobierno, licenciado gabino fraga m.'
- trámite: recibo, y a las comisiones que tienen en estudio el presupuesto de egresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1977.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. procedemos a dar lectura al orden
del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
27 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda, primera de puntos constitucionales y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que
autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos de la federación y del distrito
federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, de presupuesto y cuenta y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el lunes 27, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761227 - número de diario 56
(l50a1p1on056f19761227.xml)núm. diario:56
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, al 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., lunes 27 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 56
sumario
sumario
2384
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
elección de diputados en tamaulipas
oficio del c. oficial mayor de esta cámara, al que acompaña la documentación de las
elecciones extraordinarias de diputados federales celebradas el 19 del presente, en el primer
distrito electoral de tamaulipas. a la gran comisión
dictámenes de primera lectura
fondo monetario internacional
proyecto de decreto que reforma el artículo 3o del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir el convenio sobre el fondo enunciado. primera lectura. se dispensa
la segunda. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba el artículo único . pasa
al senado
ley de ingresos de la federación para 1977
dictamen como el proyecto de ley expresado. primera lectura
ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1977
dictamen que finaliza con el proyecto de ley aludido. primera lectura
ley de la procuraduría general de la república
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley citada. primera lectura
dictamen a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. elida saldívar silva para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
resolución de la unión interparlamentaria
el c. víctor alfonso maldonado hace consideraciones acerca de esta resolución tomada
por el consejo interparlamentario que se reunió en madrid, españa el primero de octubre
del año en curso. insértese en el diario de los debates
después de un breve receso se reanuda la sesión
disposiciones fiscales
proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales.
primera lectura. se dispensa la segunda
a discusión en lo general. se aprueba por unanimidad. a discusión en lo particular
intervienen para proponer adiciones al artículo 18, correspondiente a ingresos mercantiles,
el c. miguel campos martínez; por las comisiones, el c. julio zamora bátiz. se desechan
las adiciones
a discusión el artículo 51 del impuesto sobre la renta. hablan, para proponer una
modificación el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c. julio zamora bátiz. se
desecha la modificación. los artículos 18 y 51 se aprueban en sus términos por
unanimidad. pasa el proyecto al senado
minutas
ley de vías generales de comunicación
el h. senado envía minutas proyecto del decreto que reforma los artículos
533 y 536 de esta ley. a las comisiones correspondientes código penal
el mismo h. senado en envía minuta proyecto de decreto que adiciona y reforma el
código penal para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república
en materia de fuero federal. a las comisiones correspondientes
2385
ley de amparo
la h. colegisladora envía la minuta proyecto de decreto que reforma la ley expresada. a
las comisiones correspondientes.
orden del día
se da lectura al orden del día de la siguiente sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 199 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crecencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
27 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio del c. oficial mayor de la cámara por el que entrega inventario de los paquetes que
contienen la documentación relativa a las elecciones extraordinarias de diputados al
congreso de la unión en el i distrito de tamaulipas, celebradas el día 19 de diciembre del
año en curso.
dictámenes de primera lectura.
de las comisiones unidas segunda de hacienda, primera de puntos constitucionales y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que
autorizó el ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, con proyecto de ley de ingresos del distrito federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, de presupuesto y cuenta y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
dictamen a discusión.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. elida saldívar silva, para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo
león.
minutas.
con proyecto de decreto por el que se reforman los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicaciones.
con proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de
amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales.
con proyecto de decreto que reforma y adiciona el código penal para el distrito federal
2386
en materia del fuero común y para toda la república en materia de fuero federal.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta y cinco minutos del jueves veintitrés de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez
que la secretaría manifiesta una asistencia de doscientos catorce ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, misma
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados de chiapas y querétaro comunican actos inherentes a sus
funciones legislativas. de enterado.
el c. jorge efrén domínguez ramírez da lectura del dictamen suscrito por las
comisiones de presupuesto y cuenta; primera y segunda de hacienda, crédito público y
seguros, y de estudios legislativos, que contiene proyecto de ley general de deuda
pública. primera lectura.
a petición del c. artemio iglesias miramontes y dada la importancia de la iniciativa de
ley, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de segunda lectura a fin de
que se someta a discusión de inmediato.
a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre el particular en apoyo del proyecto de ley, hace uso de la
palabra la c. ifigenia martínez de navarrete.
en votación nominal se aprueba en lo general por unanimidad de doscientos diez votos.
a discusión en lo particular.
el c. héctor ramírez cuéllar usa de la palabra para proponer una modificación al artículo
9o.; por las comisiones interviene el c. jesús puente leyva, para aclarar que por
redundante debe desecharse la modificación propuesta.
en votación económica se desecha la modificación.
la asamblea en votación económica aprueba el artículo 9o., en sus términos, por
doscientos cuatro votos en favor y seis en contra.
a discusión el artículo 10.
el c. jorge garabito martínez usa de la tribuna para proponer una modificación a la
segunda parte del primer párrafo del artículo a debate; por las comisiones, habla el c.
enrique alvarez del castillo, quien por las razones que expresa, pide se deseche la
modificación.
suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la modificación.
en votación nominal se aprueba el artículo 10 en sus términos por ciento noventa y tres
votos en pro y diecisiete en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos diez votos. pasa el
proyecto de ley al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales, que
concede permiso a la c. elida saldívar silva para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano, el la ciudad de monterrey, nuevo león. primera
lectura.
2387
las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros, y de
presupuesto y cuenta, suscriben un dictamen con proyecto de decreto que reforman la ley
monetaria de los estados unidos mexicanos. segunda lectura.
a discusión en lo general y después en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de doscientos
catorce votos. pasa el senado para sus efectos constitucionales.
proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta, que señala las características de las
monedas de cien pesos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto, sin
que motive debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de doscientos catorce
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera de hacienda, crédito público y
seguros, emiten un dictamen con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto
público federal. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. víctor manuel carrasco; por las comisiones, el c.
enrique alvarez del castillo.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
doscientos catorce votos.
a discusión en lo particular. a debate el artículo 7o.
hablan para proponer una adición, el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c.
armando labra manjarrez.
en votación económica se desecha la adición.
previa aprobación de la asamblea, el c. miguel hernández labastida, usa de la palabra
para proponer una adición al artículo 8o., y una modificación al artículo 16 y una adición
al artículo 19 del proyecto de ley; para contestar al orador, interviene el c. ifigenia
martínez de navarrete, por las comisiones dictaminadoras, quien desecha la adición al
artículo 8o. y la modificación al artículo 16 y acepta la propuesta de adición al artículo
19.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas, desecha la adición al artículo 8o. y la
modificación al artículo 16 y acepta la adición al artículo 19.
previa una moción del c. víctor manzanilla schaffer, en votación nominal aprueba el
artículo 19 con la adición propuesta y aceptada por unanimidad de doscientos catorce
votos.
a discusión el artículo 30.
para presentar una modificación usa de la palabra el c. adrián peña soto; por las
comisiones, habla el c. jesús puente leyva; para una aclaración el c. antonio tenorio
adame.
en votación económica se desecha la modificación.
a continuación el c. antonio tenorio adame, a nombre de las comisiones dictaminadoras,
da lectura a un nuevo texto para el artículo 30 que se contempla, mismo que la asamblea
en votación económica aprueba.
en votación nominal se aprueba el artículo 30 con la modificación presentada y aceptada,
por unanimidad de doscientos catorce votos.
finalmente, el c. héctor ramírez cuéllar, propone una adición al artículo 11, previamente
separado por él. por las comisiones, interviene el c. enrique alvarez del castillo, quien
2388
expresa que en virtud de que la adición del c. ramírez cuéllar, coincide con los términos
de la iniciativa del ejecutivo, las
comisiones no tienen inconveniente en que dicho artículo quede en los términos de la
iniciativa.
la asamblea en votación económica, acepta la proposición de las comisiones, y la aprueba
en votación nominal por unanimidad de doscientos catorce votos.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos catorce votos. pasa
al senado para sus efectos.
el c. salvador reyes nevárez, hace uso de la palabra para referirse al sentido fallecimiento
del ilustre compatriota martín luis guzmán acaecido el día de ayer. hace una semblanza
del desaparecido y acto seguido, puestos todos los presentes de pie, se guarda un minuto de
silencio en su memoria.
para hacer llegar las condolencias de esta cámara de diputados y rendir homenaje al ilustre
escritor, la presidencia designa en comisión para trasladarse al palacio de las bellas artes y
cumplir con este cometido, a los siguientes cc. diputados:
salvador reyes nevárez, jaime sabines gutiérrez, martha andrade de del rosal, víctor
manzanilla schaffer, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores, pedro
gonzález azcunaga y héctor ramírez cuéllar.
se continúa con los asuntos en cartera:
las comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda; de presupuesto y
cuenta y segunda de hacienda, crédito público y seguros, presentan un dictamen con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos diez votos. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de declaratoria que adiciona un quinto
párrafo al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo
y a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y de
estudios legislativos.
la misma h. colegisladora remite el expediente con minuta proyecto de decreto, que
reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. recibo y a
las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y de
estudios legislativos.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que transcribe otro de la secretaría de
educación pública, relativo a varias modificaciones para diversas subsecretarías,
modificaciones autorizadas por el c. presidente de la república y las cuales deberán
registrarse en la ley del presupuesto de egresos de la federación. recibo y a las
comisiones que tiene en estudio el presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1977.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la siguiente sesión.
a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el lunes veintisiete de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
elección de diputados en tamaulipas
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado:
2389
"cc. secretarios de la h cámara de diputados.- presentes.
de conformidad con los artículos 1o., 2o y 3o. del decreto del congreso de la unión,
publicado en el diario oficial de fecha 25 de octubre de 1976, por el que convocó a
elecciones extraordinarias para diputados en el i distrito del estado de tamaulipas, tengo el
honor de entregar a ustedes el inventario de paquetes cerrados que se han recibido en esta
oficialía mayor y que se dice contienen documentación relativa a dichas elecciones
extraordinarias de diputados del congreso de la unión.
atentamente.
méxico, d.f., diciembre 27 de 1976.- el oficial mayor, licenciado pablo monzalvo pérez."
- trámite: túrnese a la gran comisión.
dictámenes de primera lectura
fondo monetario internacional
- la misma c. secretaria:
"comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, presupuesto y
cuenta y de estudios legislativos.
las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, de presupuesto y cuenta y
de estudios legislativos, habiendo estudiado la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
unión para reformar el artículo 3o. del decreto que autorizó el ejecutivo federal para
suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional, presentan a la h. asamblea
el presente: dictamen.
antecedentes
la iniciativa en cuenta señala que con fecha 31 de diciembre de 1945 fue publicado en el
diario oficial de la federación, un decreto del h. congreso de la unión por virtud del cual
se autorizó al ejecutivo federal para suscribir, a nombre del gobierno mexicano, el
convenio sobre el fondo monetario internacional.
el artículo 3o de dicho decreto autorizaba la aportación de nuestro país a dicho fondo
hasta por el equivalente de 90 millones de dólares de los estados unidos de américa.
las cuotas de los diferentes países signatorios del mencionado fondo monetario
internacional, se han revisado periódicamente
conforme los términos del convenio constitutivo y estatutos de dicho organismo.
méxico, por virtud de las autorizaciones concedidas en decretos del h. congreso de la
unión que fueron publicados en los diarios oficiales del 10 de octubre de 1959, 13 de
enero de 1965 y 21 de noviembre de 1970, ha incrementado su participación hasta alcanzar
las cifras de 180 millones, 270 millones y 370 millones, respectivamente.
para solventar los problemas surgidos con motivo de la crisis del sistema monetario
internacional, la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional determinó
un nuevo incremento de las cuotas de los países miembros, el cual se realizó a través de la
sexta revisión general de cuotas, acordada el 22 de marzo de 1976.
como consecuencia de esta revisión, el monto de la cuota aportada por méxico deberá
incrementarse.
dicho incremento, de acuerdo con la explicación que aparece en la iniciativa, se expresa
ahora en los derechos especiales de giro, nueva unidad de cuenta que se ha establecido
como base de todas las operaciones de la institución. así, la participación mexicana deberá
pasar de 370 millones en deg., a 535 millones en deg.
esto representa un aumento del 44.59% y determinará que la participación porcentual de
méxico en el fondo monetario internacional se eleve de 1.27% a 1.37%.
la iniciativa en estudio estima que es conveniente que el aumento de nuestras cuotas se
2390
cubra íntegramente en moneda nacional, adoptando así la opción que para dicha cobertura
resulta más favorable a nuestro país en las circunstancias actuales.
se señalan como ventajas resultantes del aumento de la participación, el incremento de
nuestro poder en votación que ampliará simultáneamente nuestra capacidad de decisión en
el fondo, la posibilidad de contar con un mayor acceso a los recursos del organismo y el
aumento de nuestra tenencia del activo de reserva que representan los derechos especiales
de giro.
considerandos
primero. que de acuerdo con la fracción viii del artículo 73, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, es facultad del congreso de la unión dar bases sobre las
cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación y que los
términos de participación en el fondo monetario internacional constituyen una base sobre
la cual se pueden obtener recursos financieros del exterior, en el caso a estudio, para efectos
de regulación monetaria.
segundo. que es facultad del ejecutivo, en atención a la fracción i del artículo 71, iniciar
leyes o decretos.
tercero. que las razones expuestas en la iniciativa demuestran la necesidad de ampliar la
participación de méxico en el fondo monetario internacional para cumplir las
determinaciones tomadas en virtud de la sexta revisión general de cuotas.
cuarto. que mediante el aumento del monto de la cuota mexicana en el fondo, se
incrementará el poder de votación de nuestro país en dicho organismo.
quinto. que es indispensable para el desarrollo de programas económicos que la nación
determine en pleno uso de su soberanía, contar con recursos financieros del exterior cuya
obtención, en los términos que señalen las leyes y apruebe esta h. representación
nacional, se verá favorecida con esta ampliación de la cuota mexicana en el fondo
monetario internacional, lo cual deberá permitirnos acelerar el desarrollo del país sin
sujetación a ataduras de ninguna especie.
sexto. que de acuerdo a las normas que rigen el funcionamiento del fondo monetario
internacional, las organizaciones de carácter nacional facultadas para participar en las
operaciones son los bancos centrales, y que dicha función en méxico la realiza el banco de
méxico, s.a.
séptimo. que de acuerdo a los nuevos sistemas adoptados por la organización internacional
a la que aludimos, se ha adoptado como medida de las operaciones a los derechos
especiales de giro.
octavo. que la aportación fijada deberá llegar a la cantidad equivalente a 535 millones en
derechos especiales de giro.
noveno. para cubrir dicha aportación deberá estarse a lo acordado en la resolución número
31- 2, del 22 de marzo de 1976 a la que ya se ha hecho mención y que de acuerdo a ella es
conveniente que el aumento de nuestra cuota se cubra íntegramente en moneda nacional
estas comisiones han determinado someter a la consideración de la asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 3o del decreto que
autorizo al ejecutivo federal para suscribir el convenio sobre
el fondo monetario internacional
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto publicado en el diario oficial del 31
de diciembre de 1945 que autorizó el ejecutivo federal para suscribir el convenio
constitutivo del fondo monetario internacional, para quedar en los siguientes términos:
artículo 3o. el banco de méxico, s.a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
2391
gobierno federal la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad equivalente a quinientos treinta y cinco millones de derechos especiales de giro.
transitorios
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo único de este decreto, se
realizarán de acuerdo con la resolución no. 31- 2 del 22 de marzo de 1976, adoptada por
la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de diciembre de 1976.- segunda de hacienda, crédito público y seguros: luis
josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante
santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- cesar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección crédito: jesús puente leyva.- francisco cinta guzmán.- luis
priego ortiz.- eduardo r. thomae domínguez.- jesús alberto mora lópez.- sergio
lujambio rafols.- nicolás pérez pavón.- enrique soto izquierdo.- josé de las fuentes
rodríguez.- miguel hernández labastida. presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra
manjarrez.- víctor a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo
salinas iñiguez.- carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio
velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto
mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo
peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez
nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénes gonzález.- jaime aguilar
alvarez y mazarraza - julio cesar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.-
fernando moreno peña. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara;
secretario, eduardo andrade sánchez. sección, asuntos generales: miguel molina
herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo pedro chávez pérez.- francisco j.
santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.- víctor manuel peralta
osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández casanova.- celia torres de sánchez.-
jesús alberto mora lópez."
- trámite: primera lectura.
el c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado eduardo andrade.
el c. eduardo andrade: con su permiso señor presidente. 