
131
en oficio fechado el 10 de enero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor
enrique g. león lópez, director general de relaciones educativas, científicas y
culturales de la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional al mérito, en grado de caballero, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos ; y
como el ciudadano fernando gamboa, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano fernando gamboa, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, en grado de comendador, que le confiere al
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.,
a 6 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández
segunda lectura . está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
''comisión de puntos constitucionales.
