
"a la sección que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con las elecciones de diputados federales en el 5o. distrito electoral del estado
de puebla.
"hecho el estudio de la documentación, encontramos que participaron los cc. siguientes:
"por el pri: los cc. miguel barbosa martínez como propietario y erasto enríquez como
suplente;
"por el pdm: los cc. josé gutiérrez pruneda como propietario y josé luna alvarez como
suplente;
"por el pnc: los cc. matías montiel como propietario y francisco buendía como
suplente;
"por el pnrpr: los cc. francisco paredes como propietario y angel torres como
suplente;
"por el pndi: los cc. juan castillo m. como propietario y manuel barboso como suplente;
"por el fp: los cc. licenciado luis alonso r. como propietario y gumersindo rosales m.
como suplente;
"independiente: los cc. rodolfo cortés m. como propietario y cayetano cantú como
suplente;
"las elecciones, el día 7 de julio, según se desprende de la propia documentación, se
desarrollaron en un ambiente de tranquilidad, ajustadas a lo mandado por la ley.
"la junta computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el
resultado siguiente:
"propietario, miguel barbosa martínez, 13,401 votos.
323
"suplente, ernesto enríquez, 13,352 votos.
"propietario, josé gutiérrez pruneda, 1,833 votos.
"suplente, josé luna alvarez, 1,739 votos.
"propietario, licenciado luis alonso r., 977 votos.
"suplente, gumersindo rosales, 836 votos.
"propietario, matías montiel, 182 votos.
"suplente, francisco buendía, 182 votos.
"propietario, francisco paredes, 75 votos.
"suplente, angel torres, 74 votos.
"propietario, juan castillo m., 74 votos.
"suplente, manuel barroso, 70 votos.
"propietario, rodolfo cortés, 63 votos.
"suplente, cayetano cantú, 63 votos.
"los partidos pan y fur no registraron candidatos en este distrito, según
consta el las boletas de la elección a que se hace referencia.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. miguel
barbosa martínez, documento que se encuentra certificando las firmas de los miembros de
la directiva, el presidente y el secretario del comité electoral distrital.
"en consecuencia, tomando en consideración los antecedentes de este caso y de que no
existen constancias en contrario, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su
aprobación los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946, en el 5o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. miguel barbosa martínez y erasto enríquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1946. - licenciado armando arteaga santoyo. - licenciado,
manuel flores castro jr. - blas chamucero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946, en el 5o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. miguel barbosa martínez y erasto enríquez".
"1a. comisión. - 2a. sección.
"