
a la segunda comisión de gobernación, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la proposición de las legislaturas de los estados unidos de
méxico y morelos, para que se declare "día de fiesta nacional" el 27 de septiembre de
cada año, para conmemorar la nacionalización de la industria eléctrica.
tomado en consideración, que por decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación, de fecha 22 de enero de 1945, el día 27 de septiembre de cada año ha sido
declarado ya de fiesta nacional, por su conmemorativo de la consumación de la
independencia, es de declararse que no ha lugar a señalarlo también por el motivo que
aducen las legislaturas proponentes.
tomando en cuenta, además el tiempo transcurrido desde que fue presentada esta solicitud,
con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez leija. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
1696
"segunda de gobernación.
