
en escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el c. licenciado josé maría de
los reyes presidente del seminario nacional de geografía, solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 6 del actual se turnó a la
comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
1251
reconocimiento a las labores desarrolladas como presidente del seminario nacional
de geografía; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado josé maría de los reyes al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé maría de los reyes para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: segunda lectura.
esta a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
señor presidente: el proyecto de decreto ha sido aprobado por unanimidad de 185
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los asuntos
del orden del día. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes de los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, para poder
aceptar y usar la condecoración que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito relativo al decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo
1252
monetario internacional."
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 15 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701015 - número de
diario 27
(l48a1p1on027f19701015.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 15 de octubre de 1970 tomo i. - numero 27
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 19 del actual,
con motivo del xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general
plutarco elías calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución. se designa
comisión
circular
del congreso del estado de querétaro, comunicando la clausura de labores de su
diputación permanente. de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, que conceden permiso a los cc. josé muñoz
zapata y jorge de la vega caso, para que acepten y usen una condecoración que les
fue conferida por el gobierno de yugoslavia. primera lectura
convenio sobre el fondo monetario
internacional
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito, con proyecto de
decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal,
para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional.
primera lectura
excitativa
1253
el c. juan manuel lópez sanabria a nombre de los cc. diputados del partido
acción nacional, da lectura a una excitativa para que las comisiones
correspondientes dictaminen sobre las iniciativas presentadas por los cc. diputados
de dicho partido, en la legislatura anterior. para contestar los conceptos del orador,
hace uso de la palabra el c. santiago roel garcía. la secretaría toma debida nota de
lo anterior
dictamen de la gran comisión
declaración de recinto oficial para sesión solemne de congreso general proyecto
de decreto presentado por la gran comisión de la cámara de diputados, relativo a
la sesión solemne que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre en el auditorio
nacional de esta ciudad, en la cual el c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente electo de los estado unidos mexicanos, rendirá la protesta de ley.
primera lectura. se dispensa la segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo
particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 188 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el día 19 del
actual en el que habrá de conmemorarse el aniversario luctuoso del ex presidente de
la república general plutarco elías calles.
circular de la legislatura del estado de querétaro.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar la condecoración
que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto,
por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio
sobre el fondo monetario internacional.
de la gran comisión de esta cámara de diputados con proyecto de decreto,
relativo a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de diciembre del año en curso, en
la que el c. licenciado luis echeverría álvarez rendirá la protesta de ley como
1254
presidente constitucional de los estado unidos mexicanos."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día trece de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes trece
de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cuatro ciudadanos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día ocho
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular del congreso del estado de chihuahua, participando la inauguración del
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república que reforma el
artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional. recibo, y a la comisión de
moneda e instituciones de crédito e imprímase.
oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros de la de relaciones
exteriores, en virtud de los cuales se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar
una condecoración que les confirió el gobierno de la república de yugoslavia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado josé maría
de los reyes, para aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que le
confirió el gobierno de francia. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del distrito
federal.
1255
méxico, d.f., a 7 de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 19 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general plutarco elías
calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: rafael argüelles, raúl
gómez pedroso, ignacio m. herrerías, javier r. bours almada, enrique fox
romero, jesús gámez soto y manuel r. bobadilla.
circular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
la diputación permanente de la honorable cuadragesimasegunda legislatura
constitucional del estado libre y soberano de querétaro arteaga, en su sesión
ordinaria efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la constitución política
local, clausuró el segundo receso de dicha corporación, correspondiente al tercero
y último año de ejercicio legal de aquélla.
atentamente.
javier guzmán reséndiz, d.s. - antonio domínguez trejo, d.s."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.
