
acatando el mandato de vuestra soberanía, en los términos del artículo 5o fracción i, del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, la primera comisión dictaminadora, sección tercera, recibió para su análisis y
calificación el expediente relativo al dieciséis distrito electoral del distrito federal que
contiene las constancias del proceso electoral que culminó en las urnas el 5 de julio del
presente año en el que contendieron los partidos y candidatos que a continuación se
mencionan:
por el partido acción nacional: como propietario el c. licenciado jorge garabito martínez
y suplente el c. guillermo prieto sánchez; por el partido revolucionario institucional: para
propietario el c. ramón zentella ascencio y suplente el c. carlos oropeza gómez; por el
partido popular socialista: el c. ramiro ramos hernández como propietario y el c.
ingeniero eusebio mesino patiño como suplente; y finalmente por el partido auténtico de
la revolución mexicana el c. ingeniero pablo a. guzmán zalapa como propietario y
abelardo ferrer ascencio como suplente.
el acta del cómputo total de la elección para diputados federales arroja el siguiente
resultado de votos:
partido acción nacional: 18,943 para el propietario y 18,034 para el suplente.
partido revolucionario institucional: 33,236 para el propietario y 31,162 para el suplente.
partido popular socialista: 1,760 votos para el propietario y 1,674 para el suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: 816 para el propietario y 733 para el
suplente.
candidatos no registrados: 188 para propietarios y 93 para suplentes.
la misma acta consigna la declaración de que tienen mayoría de votos los candidatos del
partido revolucionario institucional; hace constar que no hubo paquetes alterados; y que
tampoco hubo objeción alguna y aparece autentificada con la firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y de los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
657
el propio comité distrital electoral acatando lo ordenado por el artículo 108 de la ley de la
materia rindió oportunamente un informe detallado del que se desprende que el proceso
electoral se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables tanto en la etapa
preelectoral como en las elecciones, escrutinios y cómputo de los votos; y que el examen de
las protestas presentadas por el partido acción nacional, no arroja como resultado la
existencia de irregularidades graves que pudieran afectar la esencia del proceso; señala
también por otra parte que las quejas y protestas fueron atendidas en su oportunidad por los
organismos correspondientes.
el dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la comisión federal electoral,
da a nuestro juicio, plena convicción de que el proceso electoral estuvo ajustado a las
normas constitucionales y específicas de la ley electoral.
por lo anteriormente expuesto, la primera comisión dictaminadora, sección tercera, tiene
elementos
suficientes para proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año en el decimosexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ramón zentella ascencio e ingeniero carlos
oropeza gómez, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
est a discusión el dictamen.
- el c. jorge garabito martínez: pido la palabra.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- el c. raúl padilla gutiérrez: pido la palabra en pro.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito martínez, jorge.
- el c. garabito martínez, jorge: señor presidente de este colegio electoral en quien
reconozco el necesarísimo principio de autoridad. señores periodistas que en este momento
actual recogéis el dato que es la historia y que sin embargo indica la trayectoria que ha de
marcar para el futuro.
señoras y señores: est a discusión el caso de las elecciones realizadas en el 16 distrito del
distrito federal, que fueron calificadas por muchos observadores como ejemplares.
ejemplares por la campaña misma, por la altura del mensaje de acción nacional que llevó
sus tesis políticas por todos los rumbos del distrito, por la serenidad y ecuanimidad que le
dio a la campaña el partido revolucionario institucional.
el resultado lo habéis oído, fue una votación muy copiosa para mi partido, que permitir la
presencia de esta cámara, funcionado la reforma electoral, de un representante de la
ciudadanía por el partido.
a este respecto, quiero hacer hincapié, que los diputados de partido en una reforma que
significa un paso importantísimo para la democracia en méxico. los diputados de partido
representan una corriente de opinión tan valiosa que si depuráramos los datos, podemos
afirmar que en la actualidad esa corriente de opiniones arrastra la tercera parte de la
ciudadanía activa que ocurrió a las urnas electorales; una corriente de opiniones que
necesita actuar, que no solamente va a opinar, que necesita participar de las
responsabilidades de la autoridad que tiene esta cámara; corriente de opiniones que integra
658
la máxima autoridad que es poder legislativo; una corriente de opinión que constituye una
minoría calificada pero que representa la tercera parte de la ciudadanía.
es muy importante la reforma y muy importante la actuación de los diputados de partido,
pero no se pretenda con esta reforma - como quiere hacerse entender - , que los diputados
de partido son una expresión proporcional de la fuerza de cada partido. los diputados de
partido no son la representación proporcional; me niego a admitir que 20 diputados puedan
representar la fuerza arrolladora que tiene mi partido en el ambiente político de mi patria. y
si los diputados de partido no representan proporcionalmente a un partido, tampoco debe
pretenderse que esta presencia se use como cortina de humo para ocultar, para acallar las
gravísimas deficiencias de nuestra democracia; gravísimas fallas que se hicieron presentes
en las elecciones del 16 distrito del distrito federal.
18,958 votos reconoce la comisión; 19 mil votos en números redondos. analicemos los
números y veamos cómo en las actas hay también, además de es tos 19 mil votos limpios,
inobjetables, 9 mil votos no computados; 9 mil votos nulificados. y sigamos analizando las
actas y ver n cómo aquí, en donde hubo elecciones ejemplares, en el distrito federal, se
celebraron con un mínimo de garantías para la expresión de la voluntad popular; y que
donde hubo vigilancia directa de las más altas autoridades electorales, aquí también ahora
en 1964, como hace 25 años, sucede el mismo escamoteo, la misma burla a la voluntad
ciudadana. en todas y en cada una de las 150 casillas del distrito sobraron boletas. sigamos
la cuenta: son 5 mil votos los que sobran al revolucionario institucional. sumemos los
votos no computados y rebajemos, los votos sobrantes, 28 mil votos en números redondos
para ambos contendientes. sería preciso afinar las cuentas; sería preciso traer una auditoría
para ver que la diferencia es de menos de cien votos, en un sentido o en otro. pero es que
podemos poner la balanza equilibrada; 28 mil votos de un lado para acción nacional y 28
mil votos para el pri, en un abalanza justa y equitativa, si sabemos - y están las pruebas en
el expediente - cuál es la calidad de los votos emitidos para el revolucionario institucional.
est n las protestas; protestas no objetadas, protestas no refutadas, protestas que hacen
prueba de que en el momento de las elecciones, cuando los electores, de acuerdo con las
reformas electorales, tenían que identificarse, y se encontraba que muchos eran trabajadores
textiles, trabajadores de los sindicatos en donde mi opositor es líder, y que estaban
empadronados en el 16 distrito, fuera de su domicilio.
y esta prueba irrefutable fue parada en seco por el comité distrital que mandó un oficio
para que no se siguiera identificando a los lectores. y esto, ¿qué demuestra? que ahora,
actualmente, todavía los organismos electorales se encuentran al servicio del pri. grave
falla de nuestra democracia.
pero no solamente los organismo electorales, sino toda la maquinaria oficial, desde las 8 de
la mañana la agencia del registro nacional de electores, el domingo 5 de julio, el día de las
elecciones, expidió credenciales de elector y protestamos ante la secretaría de gobernación
y el licenciado echeverría tuvo que ir a consultar con andrés landa y piña; a las 11 de la
mañana se suspendió la expedición de credenciales y hubo una consulta larga y prolongada,
conferencia intermitente que terminó a las dos de la tarde.
se continuaron expidiendo credenciales de elector ese domingo, día de las elecciones, hasta
las 8 de la noche.
muy lejos estamos de que la democracia funciones en méxico. son muchos los obstáculos
que tenemos enfrente. a los que tenemos 25 años de batallar en
el pan nos parece pesada la tarea, pero cuando se contempla desde ahora hacia el pasado
los pasos que se han dado, es realmente mucho lo que se ha avanzado; ha desaparecido para
659
siempre aquella violencia con que las elecciones se efectuaban en 1940. aquella legislación
absurda en que se entregaban al garrote y a la botella de tequila, el funcionamiento de las
casillas. ha desaparecido gracias al esfuerzo de acción nacional. (aplausos.) (chiflidos.)
- el c. presidente: guarden silencio las galerías por favor.
- el c. garabito martínez, jorge: gracias al mismo esfuerzo vino la mujer mexicana a
conquistar su voto y a darle empuje a la vida cívica del país y las actuales reformas son un
reconocimiento al poderío, a la arrolladora corriente de opinión que mi partido representa.
(aplausos.)
sacamos cuentas y acción nacional obtuvo la mayoría numérica en el 16 distrito del
distrito federal, pero esto no es tan importante como poner de relieve los obstáculos que
tenemos enfrente, los obstáculos que tenemos que vencer para que en méxico viva una
democracia auténtica.
si no revestimos de buena voluntad; si anteponemos a nuestra apatía personal los intereses
de la patria, podemos seguir adelante, podemos allanar todas las dificultades y repito la
frase inmortal de kennedy: "conquistemos las estrellas". (aplausos y chiflidos.)
- el c. presidente: silencio, por favor silencio las galerías. tiene la palabra el ciudadano
raúl padilla gutiérrez.
- el c. padilla gutiérrez, raúl: señor presidente. 