
en oficio fechado el 3 de febrero del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado jorge palacios treviño, director general de organismos
internacionales de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de
argentina. en sesión celebrada el 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para
sus estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado jorge palacios treviño, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado jorge palacios treviño, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al mérito, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno de argentina. sala de comisiones de la comisión permanente
del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 20 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
154
