
la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, el siguiente
dictamen
de calificación de las elecciones ordinarias para diputados en el décimo cuarto distrito
electoral federal, del estado de méxico con cabecera en tlalnepantla.
del estudio de las constancias y las actas que se encuentran en el expediente integrado con
motivo de este proceso electoral, hemos encontrado, que el comité distrital
correspondiente se instaló en la forma y términos dispuestos por la ley federal electoral.
con fundamento en lo señalado por el artículo 105 de la mencionada ley, el comité
distrital publicó los avisos de apertura del registro de candidatos. en consecuencia y dentro
del término que para ello establece la ley, los partidos políticos nacionales registraron las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional, licenciado aurelio gonzález alcocer, como propietario y
magdaleno orduña lópez como suplente. partido revolucionario institucional, armando
hurtado navarro como propietario y rodolfo gonzález martínez, como suplente.
partido popular socialista: gustavo ríos morales, como propietario y miguel hernández
cervantes, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: mariano abardía panadés, como propietario
y miguel rodríguez zamudio, como suplente.
972
concedido que fue el registro de las fórmulas las precedentes, el comité distrital electoral
procedió a dar cumplimiento a lo dispuesto en el capítulo tercero de la ley de la materia,
contenido el quinto de la misma y que se refiere a los actos previos a la elección. del
análisis de las constancias que tuvimos a la vista, concluimos que tales actos se apegaron a
los dispuesto por los preceptos legales aplicables.
el pasado 4 de julio, el comité distrital electoral se constituyó en sesión permanente para
cumplir con su función de vigilar el proceso electoral. este se desarrolló con toda
normalidad y legitimidad.
el 11 de julio del presente año, apegándose al procedimiento establecido en el artículo 154
de la ley federal electoral, el comité distrital hizo el cómputo de la votación para
diputados recogida en el distrito. los resultados, fueron los siguientes:
partido acción nacional, 19,689 votos;
partido revolucionario institucional, 60,675 votos;
partido popular socialista, 4,616 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,393 votos.
en atención a los resultados arrojados por el proceso de cómputo distrital, el organismo
electoral correspondiente hizo entrega de la constancia de mayoría de votos a los
ciudadanos armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, propietario y
suplente, respectivamente, de la fórmula postulada por el partido revolucionario
institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
terminando el examen de la documentación relativa, los integrantes de la sección que
suscribe hemos llegado a la conclusión de que no existen en el expediente, documentos que
pongan en duda la regularidad y la legitimidad de las elecciones para diputados federales
celebradas en pasado 4 de julio en el décimo cuarto distrito electoral federal del estado
de méxico.
con fundamento en lo establecido por el artículo 60 constitucional; por los artículos 165,
fracción i, de la ley federal electoral, 5o., fracciones i, y iii 6o., 7o. y demás relativos del
reglamento del congreso de los estados unidos mexicano, la sección que suscribe el
presente dictamen, se permite poner a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el
décimo cuarto distrito electoral federal del estado de méxico, con cabecera en
tlalnepantla, el 4 de julio del año en curso.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esperanza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia a esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral del estado de
973
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
