
"en acuerdo dictado por vuestra soberanía, tocó a la suscrita 3a. sección
de la 1a. comisión revisora de credenciales, conocer del expediente
que se formó con motivo de las elecciones verificadas el domingo 6 de
julio de este año en el cuarto distrito del estado de michoacán, para
designar diputados al congreso de la unión.
"del estudio pormenorizado que practicó la comisión en los documentos
relativos, aparece que en el citado distrito se registraron las siguientes
fórmulas:
"daniel mora ramos - j. jesús magaña ortiz; rafael arredondo olvera -
joaquín paredes anaya; josé sotomayor madrigal - luis enrique loza, y
angel cabrera lázaro - antonio galaviz zárate. el triunfo correspondió a
la fórmula primeramente mencionada, con 13,472 votos para el c. daniel
mora ramos, como diputado propietario, y con 13,374 votos para el c. j.
jesús magaña ortiz, como diputados suplente.
"en mérito de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, para
designar diputados al congreso de la unión en el cuarto distrito electoral
del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. daniel mora ramos y j. jesús magaña
ortiz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
al unión, tuvieron verificativo el domingo 6 del año en curso para
designar diputados al congreso de la unión, en el cuarto distrito electoral
del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. daniel mora ramos y j. jesús magaña
ortiz". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"