
"por vuestro acuerdo nos fue turnado el expediente de las elecciones que
para la renovación del poder legislativo federal se efectuaron el día 6
de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del distrito
federal
. "del expediente aparece que en el citado distrito fueron registrados
entre otros candidatos, los cc. miguel felipe gómez mont y patricio
aguirre andrade, para diputados federales, propietarios y suplente,
respectivamente, por el partido acción nacional.
"la comisión federal electoral no registró constancia alguna de mayoría
de votos, no obstante la efectuación de las elecciones de que se habla y
en las que resulta, en el criterio de esta comisión revisora, que la
mayoría de votos válida, correspondió a la fórmula expresada.
"por lo expuesto y en uso de vuestra soberanas facultades
constitucionales, y de los dispuesto en la ley federal vigente,
proponemos el siguiente punto único resolutivo:
"son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión del
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del
distrito federal, y son diputados, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. miguel felipe gómez mont y patricio aguirre
andrade.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. (gritos en las galerías, desorden).
el c. presidente: se excita a las galerías a que guarden compostura y
que se abstengan de hacer manifestaciones; en la inteligencia de no
hacerlo así, esta presidencia se verá en el caso de mandarlas desalojar.
se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano treviño martínez.
el c. treviño martínez roberto: señores diputados: soy de una tierra
donde los hombres acostumbramos a expresar con llaneza nuestros
pensamientos. no me atrevería a abordar esta tribuna si no hubiera
conquistado plenamente allá en las calles de mi distrito, el derecho a
sentarme entre vosotros.
no tenemos las gentes de nuestra tierra el sentido del ridículo y no
acostumbramos mendigar de rodillas ni el amor de una mujer, menos una
representación que para mí ya ostento tan cara y tan honrosa como la
que pudiera conferirme esta cámara, porque en mi calidad se secretario
general de uno de los sindicatos más fuertes de la república, no me
atrevería a arrostrar aquí la fama, el prestigio y la fuerza de la
organización, sino tuviera un derecho que defender.
hay, y en la mente de ustedes y en la experiencia de ustedes está, dos
problemas por examinar en torno a toda elección: el problema de índole
legal y el problema de índole política. en el aspecto legal. está cámara
tiene el derecho y no me refiero sólo a l derecho que la constitución le
da, el derecho de examinar y de decidir sobre las constancias que aquí
presentemos los candidatos a diputados y de decidir quién debe ocupar
la curul; me refiero al derecho fundamental que esta cámara tiene de
regular la representación nacional por razón de índole política,
independientemente del derecho que tiene esta cámara a decidir en
definitiva de acuerdo con la ley constitucional a quién corresponda la
curul.
no apelo para defender la victoria que obtuve como candidato del pri en
el tercer distrito, ni a las gentes de mi partido ni a los funcionarios de mi
gobierno; apelo a los 46 funcionarios de casillas que actuaron en las
casillas del distrito federal, en el tercer distrito, y que fueron elementos
del pan, propuesto por partido acción nacional. a ellos apelo, a pérez
verdía, a orozco ortega, a vicente torres gutiérrez y a adán frías, que
fueron presidentes de casilla y al ingeniero cresiel y a don juan latapí y
a todas las figuras prestigiosas de méxico en cuya honorabilidad yo
siempre he creído y confiado, a pesar de que aquí, según parece, a los
ojos de su partido, resulten ahora pillos o bribones que se pusieron al
servicio del pri.
a ellos les consta, como les consta también a los miembros de la
comisión dictaminadora, para quienes tengo todo el respeto y todo el
cariño, y como consta también a muchos diputados aquí presentes, y
como le consta a mi partido y al señor ministro de gobernación, que el
triunfo en las 31 casillas de mi distrito le correspondió a mi partido y a
don
adolfo ruiz cortines como candidato a la presidencia de la república.
(aplausos).
en las 31 casillas de mi distrito, en efecto, señores diputados. las
candidatas del pri obtuvieron el triunfo muy a pesar de que había
casillas símbolo, según decía el señor gómez, mi contrincante
asegurando que en ellas recibiría el triunfo.
de paso, señores, no me sorprende del dictamen de la comisión
dictaminadora. casi podría decir que lo conozco hace tres meses; y lo
conozco porque era ya fama en el restaurante que se llama samborn's
en donde tienen sus diarias reuniones o conciliábulos estos pequeños
jóvenes "nylon" de acción nacional. (risas y aplausos)
era ya fama que el señor gómez blasonaba que ese tercer distrito ya lo
tenía en la bolsa y no necesitaba trabajarlo; y yo no llegué a blasonarlo,
de contar con el último voto, señores diputados, por respecto a mí
mismo, a mi partido, a la revolución; no fui a mendigar ningunos votos.
señores diputados: yo comprendo - porque mal miembro de mi partido
sería si no lo comprendiera, y pertenezco al partido de la revolución
desde hace 20 años - yo comprendo estas cosas y no atribuyo ni a la
comisión federal electoral, de la que simplemente tengo un concepto
benigno, ni mucho menos a la comisión dictaminadora ni a la cámara, no
les atribuyo una postura antirrevolucionaria; estas cosas las conocemos
los revolucionarios. es lástima que la revolución acabe, como saturno,
devorando a sus propios hijos; pero si es preciso esto para que la
revolución sea firme, en bien de la revolución, estamos dispuestos a
ser sacrificados siempre para que el régimen de ruiz cortines afiance su
gobierno, que será indudablemente el gobierno que todos nosotros
anhelamos para bien de méxico.
una sola cosa sí lamentaría yo aquí, y sí exigiría y sí reprobaría: que
para poder fincar este dictamen y esta resolución contraria a mi partido,
que no a mí; a mi organización, que no a mí, pues yo sólo fui exponente
de mi partido; una cosa sí reprobaría, es que atribuyera este dictamen al
resultado de las elecciones en el tercer distrito, sin vanagloria, una de las
más limpias en el distrito federal y que se les marcara con una mancha
que no han tenido, porque esta cámara no tiene derecho a ofenderme a
mí como candidato ni ofender a los ciudadanos del tercer distrito, en cuya
conciencia está que mi triunfo fue por más de cinco mil votos sobre el
más cercano de los candidatos de la oposición, como fue el señor
gómez mont.
no se, señores, si a criterio de esta cámara sea preciso mantener, para
guardar el equilibrio político, un determinado número de curules para la
oposición. esto es discutible. yo pienso que la revolución debe siempre
mantenerse en el poder por las fórmulas democráticas; pero si por ellas
no puede la revolución mantenerse en el poder, la revolución que está
al servicio de méxico, debe de todos modos mantenerse en el poder.
(aplausos)
pero mencionábamos aquí a la oposición y al referirme a la oposición,
señores diputados en mi mente está como está en la mente de todos
ustedes, que no es ese partido material y moralmente basura de acción
nacional, la oposición en méxico. esa oposición, señores diputados, ha
venido surgiendo de nuestro propio seno, no del seno de los que siguen
pensando con los ojos puestos en el ayer al servicio de las clases
privilegiadas; el pueblo jamás dará un triunfo a acción nacional. los
triunfos obtenidos por acción nacional son migajas arrojadas de la mesa
de la revolución. (aplausos)
la oposición que debe preocuparnos es aquella de tipo revolucionario
que representa los votos que nos han restado; la de los monopolios, la
de los que especulan con los artículos de primera necesidad; la oposición
está representada aquí por aquellos que a la sombra de la revolución,
trafican con los contrabandos y con los contratos de obras públicos y con
tantas cosas. yo digo la verdad, jóvenes del pan, yo no estudié en la
escuela libre de derecho... (desorden y gritos en las galerías)
el c. presidente: se llama nuevamente la atención a los concurrentes a
las galerías para que se sirvan abstenerse de lanzar gritos y de hacer
demostraciones. se les suplica guarden compostura.
el c. treviño martínez roberto: esa oposición es la que debe
preocuparnos, y sobre todo a ustedes, señores diputados, de que
mantendrán el equilibrio y la línea política en gobierno de méxico que
hoy se está iniciando. es la oposición de los desencantados de nosotros,
de nuestro partido, a quien por desgracia han visto a veces en los
estados convertirse en un mero - perdóneseme sino digo la palabra - de
los caprichos de los mandatarios y de los presidentes municipales y de
los presidentes municipales; es la oposición que nosotros hemos
encontrado en el terreno de la lucha cívica de la oposición de partiditos
que en cierta forma permiten este juegos que es necesario para
mantener, cuando menos a la opinión internacional informada de cómo
se rigen las cosas en méxico. la oposición, que estuvo a punto de crear
un problema en nuestro país, y que si hubiera tenido un partido auténtico
y un jefe auténtico también, es decir, un partido con un programa popular
y un jefe con la boca menos llena para hablar, quizás a estas horas
estaríamos discutiendo problemas más graves que el de una simple
diputación en está cámara.
no soy henriquista, pero admiro toda postura revolucionaria y el
henriquismo, a mi juicio, adopta en esta lucha posición revolucionaria,
aunque no concilio mis puntos de vista con los del henriquismo.
(aplausos)
señores diputados: he dicho que tengo veinte años de ser miembro de
mi partido y jamás lo he traicionado. yo me encariñe con la lucha en el
tercer distrito, y mi organización también se encariñó con esa lucha; pero
no estamos ni mi organismo ni yo encariñados, repito, con la cruel. esta
a ustedes les corresponde decidir sobre su suerte.
pero nos encariñamos, repito, con una lucha en la que se versaba una
vez más en el palenque del civismo nacional, el si debía seguir rigiendo
los destinos de méxico la revolución, o si debía entregarse todo ese
patrimonio material y moral que es la revolución; todo lo que presentó
desde su inicio y que en particular se plasma en las enormes conquistas
materiales de empresas internacionales que parten de la expropiación
petrolera con lázaro cárdenas y terminan con el programa maravilloso y
constructivo de miguel alemán y que
habrá de terminarse seguramente ampliando los nuevos aspectos de la
vida pública de méxico por nuestro candidato ruiz cortines; nos
encariñamos en esa lucha, y volveremos a la lucha cuantas veces la
revolución nos reclame para defender una posición; en la inteligencia de
que les repito que si es preciso esta curul arrojarla como piltrafa a esa
jauría que reclama como derecho lo que se les ha dado como dádiva, si
es preciso, ahí está nuestra curul para que se las repartan entre esas
gentes; que nosotros sólo reclamaremos, señores diputados, cuantas
veces la revolución se vea en peligro en sus conquista, en su patrimonio
social, y vuelva a ponerse en el palenque de la lucha otra vez el dilema
de si méxico ha de marchar por la vía de los gobiernos progresistas o ha
de regresar a los gobiernos anteriores.
hemos de reclamar solamente el derecho a ser llamados para ocupar
una vez más nuestro puesto de combate en las trincheras de la
revolución.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano gómez
mont.(aplausos en las galerías)
el c. gómez mont felipe miguel: señores miembros del colegio
electoral: vengo a defender una victoria auténtica de acción nacional, y
vengo a defender la victoria auténtica de mi partido y a defender también
la tradición de mi distrito. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se llama nuevamente la atención de las galerías. esta
presidencia las mandará desalojar si no guardan compostura.
- el c. gómez mont felipe decía a ustedes, que vengo a defender la
tradición de mi distrito y mi honor personal. les aseguro a ustedes, y
muchos de ustedes pueden testificarlo, que yo no soy asistente a
sanborn's. tengo demasiado trabajo en la lucha por mis ideales para ir a
perder el tiempo a ese restorán; y vengo también a defender a esos
niños "nylon" de acción nacional, esperanza de la patria, que no se
doblegan, y gran parte de los cuales se han forjado en ese baluarte de
las libertades que es la escuela libre de derecho.
las elecciones en el tercer distrito electoral se desarrollaron desde el
principio de la campaña en una lucha entre el ciudadano que quiere
imponer su voluntad en el ejercicio de su derecho y la violencia, tratando
de enfrentarse a nosotros; se caracterizaron esas elecciones por la
intriga y la mentira, y el día de las elecciones por un exceso de
representantes personales, de votantes acarreados, de los que pudimos
aportar las pruebas directamente a la comisión federal electoral que hoy
ha emitido el dictamen que ustedes han oído. nuestra función como
diputados es la representar una gran masa del pueblo de méxico.
nuestra responsabilidad como hombres es la de ser diputados auténticos
de oposición; no vamos a hacer aquí el papel de pierre laval, vamos
decididos a ostentar una auténtica representación del pueblo que quiere
tener el derecho de designar a sus representantes, derecho que se le ha
estado negando, pero que tampoco quiere mendigarlo. conste que no
me he referido a mi contrincante en lo personal; mi distrito, panista por
tradición, dio la batalla limpia y honestamente, y los votos que ustedes
computan, son los votos honestos y limpios de la ciudadanía del tercer
distrito electoral del distrito federal.
el c. secretario. de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo, levantando la mano. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión del
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del
distrito federal, y son diputados, propietarios y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los c. miguel gómez mont y
patricio aguirre andrade".
(aplausos en las galerías)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - la sección.
"