
"para efectos constitucionales la h. cámara de senadores envió un proyecto de decreto aprobado por la
misma en su sesión del día 26 del corriente, en virtud del cual se concede a la señorita dolores treviño
gonzález pensión de $ 15.00 diarios.
"la peticionaria es hermana del extinto teniente coronel leopoldo treviño gonzález quien militó bajo las
órdenes del c. general de división jacinto b. treviño, general en jefe del cuerpo de ejército del noreste
habiendo tomado parte en la campaña de el ebano, s. l. p., durante los meses de marzo a mayo, inclusive, de
1915, y continuó por los estados de tamaulipas, nuevo león, coahuila, durango y chihuahua, en cuya
capital sucumbió en combate el 14 de enero de 1917, siendo único sostén de su extinta madre y de la señorita
dolores.
"la solicitante cuenta en la actualidad 59 años de edad, careciendo de medios para su subsistencia y se
encuentra imposibilitada para trabajar.
"en tal virtud, los suscritos hacen suya la resolución de la colegisladora y se permiten someter a la
consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. teniente coronel
leopoldo treviño gonzález, pensión de $ 15.00 (quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación mientras la beneficiaria conserve su estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"