
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo ii, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b),
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto rafael mijares
alcérreca para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero
que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes a que se ha
dado lectura. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa..
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 105 votos
fueron aprobados los proyectos de decreto a que se dio lectura y pasan al
senado para efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión y se cita para el
jueves 30 del corriente a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581030 - número de
diario 29
(l44a1p1on029f19581030.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
29
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- primera lectura a tres dictámenes en que se concede el permiso a los
cc. andrés iduarte, rubén rodríguez olvera y alfonso obregón de la parra
para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
3.- informe que rinde el c. diputado florencio barrera fuentes de las
gestiones que la comisión por él presidida ha hecho para intervenir en la
solución de los problemas emanados de las recientes inundaciones.
4.- elección de presidente y vicepresidentes para el próximo mes de
noviembre. - escrutinio. - declaratoria. - se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia de 111 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"30 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. andrés
iduarte para aceptar una condecoración del gobierno de la gran bretaña.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. adolfo
obregón de la parra para aceptar una condecoración del gobierno del
bélgica.
"primera lectura al dictamen que otorga permiso al c. rubén rodríguez
olvera para aceptar una condecoración de los estados unidos de
norteamérica.
"informe del c. diputado licenciado florencio barrera fuentes, presidente de
la comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas
últimamente.
"elección de presidente y vicepresidente para el mes de noviembre".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día 28 de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes
veintiocho de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente con la minuta del proyecto de decreto que remite el senado,
por el que se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que pueda
aceptar y usar condecoración que le confirió el gobierno de la gran
bretaña. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, que envía el ejecutivo de la unión por conducto de la secretaría
de gobernación. recibo, y a la comisión de hacienda en turno, e imprímase.
"dos oficios de la secretaría de gobernación que contienen las solicitudes
de permiso para que los cc. alfonso obregón de la parra y rubén
rodríguez olvera puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
otorgadas por el gobierno del bélgica y el gobierno de los estados unidos
de norteamérica, respectivamente. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"solicitud de jubilación de la c. leticia farías ferrara, empleada de esta h.
cámara de diputados. a la comisión de hacienda en turno.
"segunda lectura a cuatro dictámenes de la primera y segunda comisión
de puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de
proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional
necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. pedro ramírez
vázquez, la de la orden de la corona, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de bélgica; al c. ricardo cabrera duke, la de la
soberana orden militar de malta; al c. guillermo corona muñóz, la de la
orden "orange nassau ", que en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de los países bajos, y al c. rafael mijares alcérreca, la de la
orden de leopoldo ii, en el grado de caballero que le confirió el gobierno
de bélgica.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reservan para su votación nominal. tomada ésta, los cuatro
proyectos de decreto resultan aprobados por unanimidad de ciento cinco
votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves treinta del corriente a las doce horas".
está a discusión el acta,. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"