
en oficio fechado el día 22 de septiembre próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña pueda
aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca,
que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 5 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana:
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y colombia:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña
para aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del
cauca, que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
1247
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 6 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silverio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 185 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
iniciativa desechada
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas de justicia y de estudios legislativos. 