
" a la primera comisión revisora de credenciales, cuarta sección, pasó
por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen el expediente
electoral y documentos relativos a las elecciones para diputados federales
efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral
del estado de guerrero.
" examinamos minuciosamente los informes y documentos remitidos, en
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 107 de la ley federal electoral,
aparece lo siguiente:
" 1o. en dicho distrito contendieron los siguientes cc. postulados por los
partidos que a continuación se mencionan:
" pan: cc. josé epifanio raúl domínguez estrada, propietario y petra
delgado flores, suplente.
" pri: cc. profesora maría lópez díaz, propietaria y juan muñoz garduño,
suplente.
" pp: cc. macrina rabadán de arenal, propietario y eladia salgado de
figueroa, suplente.
" el comité distrital electoral federal del segundo distrito del estado de
guerrero, en sesión del 13 de julio, computó el total de los sufragios
emitidos, otorgando a la c. profesora maría lópez díaz constancia de
mayoría de votos.
" 2o. la comisión federal electoral atenta a las protestas presentadas por el
partido popular y de su candidato c. macrina rabadán santana de arenal,
de los documentos existentes en el expediente y de las actas de escrutinio,
negó el registro de la referida constancia de mayoría, turnando el
expediente para resolución al colegio electoral.
" 3o. de las constancias que obran en el expediente, la comisión que
suscribe, obtuvo pleno conocimiento de que se consumaron graves
irregularidades en el proceso electoral imputables a los candidatos
sostenidos por el partido revolucionario institucional que vuelven
sospechosa la elección emitida en su favor. consecuentemente, se estima
que estuvo en lo justo la comisión federal electoral al dictar resolución
negando el registro de las constancias de mayoría expedidas en favor de
los cc. profesora maría lópez díaz y juan muñoz garduño, candidatos
propietario y suplente por dicho distrito. como el acta computadora del
comité distrital se desprende que eliminada la fórmula del partido
revolucionario institucional, quien obtuvo mayoría de votos fueron los
candidatos postulados por el partido popular a saber: cc. macrina rabadán
santana de arenal y eladia salgado de figueroa, debe declarárseles
triunfantes, válida la elección en cuanto a ellas corresponde y por lo tanto,
disputas por el segundo distrito electoral federal del estado de guerrero.
" por lo expuesto y en apoyo en las disposiciones de la ley electoral
federal, en relación con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, nos permitimos poner a consideración de la
h. asamblea, el siguiente dictamen:
" primero. se nulifica la votación emitida en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional en la elecciones para diputados
federales celebradas en el segundo distrito electoral del estado de
guerrero, el día 6 de julio del año en curso.
" segundo. es válida la elección obtenida en ese propio distrito por los
candidatos del partido popular, a saber: macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado de figueroa, en consecuencia.
" tercero. son diputados a la xliv legislatura federal por el segundo distrito
electoral del estado de guerrero, las cc. macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado figueroa, propietaria y suplente, respectivamente.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. (se abre el registro de ordenes)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la c. maría guadalupe
martínez de hernández loza.
- la c. martínez de hernández loza guadalupe: señor presidente del
colegio electoral, ciudadanos diputados y presuntos diputados de este
colegio: con el derecho que me da y con la obligación que tengo de
defender a una compañera de partido, vengo ante ustedes con el propósito
de hacer cambiar la determinación de la comisión dictaminadora, con el
objeto de que se siente un procedente sereno y de honestidad en estas
cosas en que las mujeres comenzamos a actuar.
las mujeres del partido revolucionario institucional somos las dignas
sucesoras de las mujeres cuyos nombres adornan este recinto
parlamentario. (aplausos)
me refiero a antonia nava, a leona vicario, a josefa ortiz de domínguez, a
mariana rodríguez del toro de lazarín y a carmen serdán. la trayectoria
de estas mujeres de méxico la hemos seguido única y exclusivamente las
mujeres del partido revolucionario institucional. (aplausos) y vengo,
precisamente, apoyada en el resultado de las elecciones del día seis de julio
pasado que se efectuaron el segundo distrito electoral del estado de
guerrero.
como lo consigna el dictamen, maría lópez díaz tuvo 54,852 votos.
macrina rabadán tuvo 2,542 votos. hay una diferencia de 52,310 votos.
creo yo que se sentirán defraudados los ciudadanos del segundo distrito
electoral del estado de guerrero, si nosotros aceptamos a priori este
dictamen que nos presenta hoy la comisión.
yo sé que estas comisiones que nosotros hemos elegido para el caso,
tienen la capacidad suficiente y la honorabilidad necesaria para que emitan
dictámenes que no lesionen los intereses de los ciudadanos. y en este
caso, compañeros del colegio electoral, estamos confrontando una
situación, es decir, la situación de la mujer.
la compañera profesora maría lópez díaz es una modesta maestra y
trabajadora social que ha luchado por el pueblo de guerrero, y se ha
destacado dentro de la resolución de aquellos problemas que tienden a
beneficiar a sus representados. creo que soy de las más viejas luchadoras
de la república mexicana y conozco a todas las mujeres que han luchado
por forjar una patria mejor, y es por esta antigüedad de conocimientos, que
tengo el derecho de opinar respecto de la compañera maría lópez díaz.
lamento profundamente, compañeros del colegio electoral; sí, lamento el
que la contrincante de la compañera lópez díaz sea una mujer; pero no
quiero de ninguna manera lanzar sobre ella ningún cargo que no sea el de
que obtuvo ínfima minoría en la elección del segundo distrito del estado de
guerrero. (aplausos) pero quiero consignar aquí, compañeros diputados y
presuntos diputados, que la mujer de méxico ha seguido esa trayectoria de
honradez y de nobleza que han seguido nuestras próceres, las mujeres de
méxico, que como decía un orador aquí hablando en pro de un dictamen, se
han formado en el surco de la tierra, han luchado por los postulados de la
revolución, han actuado directamente; y nosotros, mujeres de méxico, las
del partido revolucionario institucional, hemos ido paso a paso marcando
esa trayectoria de patriotismo que nos señala la revolución mexicana.
yo soy, como algunos de los que están aquí, hija de un veterano de la
revolución que con las armas en la mano luchó al lado de madero. traigo
la herencia, pues, de esa revolución, porque la siento dentro de mí; y
porque la siento he estado siempre al lado del partido revolucionario
institucional.
el partido revolucionario institucional no es un partido de membrete, como
no lo es tampoco ni su ideología ni su programa. el partido revolucionario
institucional tiene un ideario y también tiene un programa que día a día va
realizando en favor de los hombres y de las mujeres de méxico. en esta
tarea del partido revolucionario institucional, nos hemos empeñado las
mujeres. recuerden ustedes que antes no éramos ciudadanas, y si
formamos nosotras una trayectoria, unidas a las mujeres del partido, fue a
base de esfuerzo y sacrificio, y por eso hemos luchado en aquellas cosas
mínimas en que ustedes los hombres no pueden colaborar por sus múltiples
ocupaciones, o ¿por qué no decirlo? por el desconocimiento de los
problemas.
por esta razón nosotras nos hemos dedicado a los casos asistenciales, a
los de educación, a los de reinvindicación social y a otros muchos
problemas que ponen de manifiesto la delicadeza de la mano femenina
dentro del partido revolucionario institucional. y hoy que el señor
presidente de la república ha abierto su puño generoso y ha entregado a la
mujer mexicana el derecho de la ciudadanía, nos posesionamos nosotros
de esta carga honrosa que se nos hace, de esta carga tan fuerte que nos
pone como progenitoras de la especie, como maestras, como mujeres del
hogar, como trabajadoras, como esposas de los campesinos.
y nosotras hemos acogido con todo cuidado y con todo cariño, ese
programa trazado por la
revolución mexicana, y lo estamos desarrollando. y en ese programa de
honor y de sacrificio que se ha asignado a la mujer mexicana, está
consignada la humilde maestra maría lópez díaz que ha ganado
rotundamente en el segundo distrito del estado de guerrero. (aplausos)
es justo, pues, que la compañera maría lópez díaz no llegue a su terruño
defraudando a los que la eligieron. yo sé que de cualquier manera, de
cualquier forma que resuelva este colegio electoral, ella se reintegrará a su
partido, porque ha sido batalladora incansable, una humilde y honesta
maestra de pueblo; una honesta mujer de hogar que ha sabido granjearse
las simpatías del distrito que ella viene a representar. (aplausos)
sabemos también que maría lópez díaz, cualquiera que sea la resolución
que se dé en este debate, será la compañera infatigable, luchadora que
seguirá laborando por esos postulados del partido. pero sí voy a consignar
un caso que me parece que sería deslealtad de mi parte, y me parecería
falta de honradez y falta de valor civil si no lo consignara:
el segundo distrito electoral de guerrero tiene por cabecera la ciudad de
iguala. en la ciudad de iguala, donde del famoso abrazo de acatempan
tuvo lugar, y en donde nació la bandera nacional, es injusto que esté
representado por una compañera que pospone la bandera nacional al
símbolo de la hoz y el martillo. (aplausos) esto no me lo han dicho; hace
algún tiempo yo lo leí. leía, si mal no recuerdo, y veía una fotografía en el
pueblo de quetzala, de donde creo que es la compañera rabadán. existe
una escuela en donde está una pintura que hizo el esposo de ella; ahí
aparece la misma compañera rabadán; ahí aparecía en un fondo rojo la
hoz y el martillo, y aparece en segundo lugar la bandera de la nacionalidad
mexicana.
desde luego, la compañera rabadán pertenece a otro partido. no es por
esta razón por la que nosotros estaremos en contra de ella ni por lo que yo
me pronuncio en contra de ella, sino que me concreto a decir que si maría
lópez díaz tuvo 54,852 votos, no fue más que al huerto del distrito a
cosechar lo que ella desde hace muchos años había sembrado. (aplausos)
no quiero abundar en mayores argumentos, pudiendo hacerlo, sino
únicamente pido a todos ustedes se muestren justos es esta decisión. no
defrauden la fe que en el sufragio tenemos las mujeres de méxico. pido a
ustedes que obren con toda cordura y con toda la justicia necesaria. pido
que el dictamen vuelva a comisión, la cual nos merece toda confianza y
todo respeto en su decisión, pero tome en cuenta que todas las
impugnaciones y protestas que hubo para el expediente de la compañera
maría lópez díaz, deben ser debidamente comprobadas. porque en el
transcurso de las sesiones de este colegio electoral hemos oído de los
partidos contrincantes las mismas impugnaciones y las mismas protestas:
que se tachó el círculo tricolor con la misma pluma, con el mismo crayón;
que son los mismos signos caligráficos; que se violaron las ánforas, etc.,
etc. pero son cosas que no se han podido comprobar debidamente.
también, con esa honradez que debemos tener las mujeres de méxico,
debo de confesar que si después de revisada debidamente esta
documentación, si se encuentran comprobadas las anomalías que se
consignan para el expediente de la compañera maría lópez díaz, se
sostenga desde luego este fallo, porque sería muy doloroso, muy
bochornoso y muy vergonzoso para las mujeres del partido revolucionario
institucional, recibir como dádiva una curul.
por todas las razones que les he expuesto a ustedes y no queriendo
abordar ni el pro ni el contra de las mujeres mencionadas, pido que este
dictamen sea devuelto a la comisión, para que compruebe con toda
acuciosidad, con toda entereza y con toda justicia, para que se haga una
revisión legal de esos documentos, y como ya les dije a ustedes, si el
dictamen de la comisión con toda justicia y con toda claridad está en favor
de la compañera rabadán, nosotras estaremos contentas de este fallo, pero
si está en favor de la compañera lópez díaz, porque se le quiera regalar
una curul, no lo aceptaremos las mujeres del partido revolucionario
institucional, porque estamos nosotras acostumbradas, las mujeres de este
partido a ser fieles soldados de la patria, a guardar una disciplina y una
compostura que tiene por objeto la mejor armonía en la patria.
nosotras no queremos de ninguna manera ser un problema para nuestro
partido. en buena hora que vengan las mujeres de otro partido a la cámara
de diputados, para que ayuden a las mujeres que estamos en este recinto,
a resolver los problemas de la patria.
quiero también afirmar aquí que si el partido revolucionario institucional ha
hecho triunfar a sus candidatos, es - y sigo afirmando - porque somos del
partido de las mayorías, porque realizamos un programa que nos han
trazado las mujeres próceres que han hecho que se estampe su nombre en
este recinto, porque somos también las mujeres colaboradoras del señor
presidente de la república, para quien tenemos el gran honor de darles las
gracias, porque al abrir ese puño generoso y darnos la herencia de la
ciudadanía, seguiremos nosotras considerándonos como fuertes pilares de
nuestro partido, seguiremos considerándonos como las mujeres que
tenemos la obligación de formar la fuerte nacionalidad de méxico.
para terminar, ruego a ustedes, compañeros del colegio electoral, nos
ayuden para que la documentación sea acuciosamente revisada, se
devuelva a la comisión y que nos presenten con posterioridad un dictamen
al cual nos sujetaremos, si han sido debida y ordenadamente revisados y
comprobados los cargos que se han hecho en contra de la compañera
maría lópez díaz.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la ciudadana macrina
rabadán. (desorden en la galerías)
la presidencia desea suplicar con toda atención al público que concurre, se
sirva guardar el debido silencio para escuchar a la oradora.
la oradora tiene derecho de expresarse con la más absoluta libertad.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: honorable colegio electoral.
ciudadanas diputadas. ciudadanos diputados. respetable público: en
primera, quiero enviar a todos los aquí presentes un cordial saludo de mi
querido pueblo del estado de guerrero; y en segunda, quiero también dar
las gracias a la comisión federal electoral por haber negado la constancia
de mayoría de votos a la señorita maría lópez díaz. también quiero hacer
patente a la comisión dictaminadora de este caso, mi agradecimiento por la
justicia que está haciendo al mismo al haber dictaminado en mi favor.
es en realidad una pena que se fundara la defensa de este caso sin antes
hacer un análisis y un estudio cuidadoso de este caso. lo lamento en
primera, porque era un caso electoral no común. posiblemente por primera
vez en la historia de las luchas cívicas del pueblo, se enfrentaban a
disputarse las mayorías, dos mujeres: macrina rabadán y maría lópez. yo
de un partido de oposición, maría lópez del partido revolucionario
institucional. entrábamos a una lucha las dos mujeres, yo, con 18 años de
experiencia en las luchas política de mi patria; maría lópez con varios años
posiblemente de maestra . . . de básquetbol. no es un menosprecio de su
profesión. jamás. pero hay una diferencia enorme. ella era nueva en la
política; entró manejada por un grupo de políticos que conozco actuando
desde hace 18 o 20 años. políticos que se han quedado estancados,
pensando que no ha corrido el tiempo en méxico, pensando que todavía hay
que robar ánforas, que hay que hacer las elecciones a puerta cerrada ocho
días antes. (aplausos del público)
muy grave responsabilidad tenemos las mujeres. soy completamente
consciente de mi responsabilidad histórica como mujer. pero yo quiero
llamar, quiero hablar como mujer, a las diputadas, que es necesario que las
mujeres en esta ocasión sentemos un precedente histórico de limpieza
absoluta; y el caso de maría lópez díaz no es limpio. por eso la comisión
federal electoral negó el registro de su credencial de mayoría de votos.
sería yo una mujer, una ciudadana, mala ciudadana y mala mexicana, si yo
viniera a implorar una curul. no. para una mujer como yo, esta tribuna es
muy honrosa; para mí es la más alta, donde se van a defender los destinos
del pueblo y de la patria; pero para una luchadora como yo, también se
levantan muchas tribunas: en el campo, en las fábricas, en los mercados,
en la calle.
no vengo a usurpar un puesto que corresponda a maría lópez díaz. no,
compañeros; no; no es posible que ustedes piensen eso. maría lópez díaz
por su inexperiencia política posiblemente, no quiero ser cruel con ella, no lo
quiero, compañeros, ella obedeció, continuó siguiendo el camino que le
trazaban los viejos políticos que se han estancado en un sitio y no ven más
allá. entonces, a ella, a maría lópez díaz le hicieron cometer una cantidad
de atropellos. además, allí no solamente se cometían los atropellos por los
viejos caciques y dirigentes del p r i; no, también era el gobierno del
estado. allí están todos los cesados, todos los perseguidos; allí están en
guerrero; allí están los testigos, y entonces, como allí fuera parte débil de
las candidaturas del p r i en guerrero, se empeñaron en realizar el más
bochornoso de los fraudes. allí hubo cantidad de boletaje circulando
clandestinamente, y yo he proporcionado a la comisión dictaminadora esos
documentos, allí están las ánforas robadas, allí están todas las pruebas,
para que ustedes se desengañen que ocho días antes de la elecciones
habían sido confeccionados los paquetes en el hotel aldama, de
teloloapan. ocho días antes estaban hechos los paquetes en iguala.
y el mismo 6 de julio, en taxco, se daban el más horrendo de los
espectáculos, cuando el diputado local, apoyado de los policías y de la
montada, llegaba con las ánforas llenas negándose a todo acto legal,
pisoteando la ley y rompiendo la fe y la esperanza del pueblo en la mañana.
eso sí es vergonzoso para una mujer. las mujeres - si hay una justificación
para ocupar esta tribuna - , han de ser exclusivamente para barrer toda la
porquería que haya. no vale la pena dejar en la casa al esposo, ni dejar en
la casa a los niños, para venir a enfrascarnos aquí con falsedades y
mentiras. no; eso no va conmigo.
no vendría yo aquí a pedir justicia para mi pueblo; para ese caso ganado
con 2,500 votos, como dijera la defensora de maría lópez díaz, contra
50,000, la votación más alta. estos señores que confeccionaron estos
paquetes, se volvieron locos o sencillamente no tiene idea de la proporción,
porque el padrón apenas llegaba a 42,000 votos. pero no era lo grave, lo
grave, lo más grave es que con el trafique de las boletas se les pasaba las
manos en algunos casos. y, entonces, atiborraban el ánfora para diputados
y se olvidaban del presidente de la república. y así hubo casillas de las
que yo proporcioné las pruebas con las actas de escrutinio en donde el
licenciado lópez mateos apenas podía contar con 150 votos, pero maría
lópez díaz tenía 500. (aplausos)
algo más. recursos pasados de moda y faltos completamente de
inteligencia: las columnas volantes. hubo casillas en donde la cosa fue más
escandalosa. llegaron a haber 476 ciudadanos fuera de padrón; y todos
estos, desde luego, habían recibido dos o tres boletas clandestinas para
meterlas al ánfora. esto, pregunto a la defensora de este caso: ¿cree que
es digno de una mexicana?
me ha lanzado a mí un cargo porque posiblemente no me conoce bien. pero
ahí está de testigo el pueblo guerrero. (voz: ¡no te quiere!)
es posible que no me quiera todo. y son esas señoritas que están ahí en
las tribunas, las que más daño hicieron a la pobre maría. si vergüenza
tuvieran, no estuvieran aquí.
pero, señoras y señores, diputados, no vamos a acalorarnos y a lanzar
insultos personales que debemos desechar por completo. este es un asunto
muy serio, y dejaremos estas cosas, pero no sin antes contestar a la
señorita un cargo que me lanzó. lo único que siente ella, según dijo, era
que yo posponía a segundo término la bandera tricolor, y ponía en primer
término, posiblemente como escudo, la bandera de la hoz y el martillo. en
primera, la señorita creo que no tendrá las pruebas suficientes para
justificarme que yo sea miembro activo del partido comunista. y si la tuviera,
sería bueno que presentara mi credencial al público, porque yo soy de las
gentes, compañera, que jamás he militado con caretas. soy como soy. aquí
será igual; no pienso cambiar de
como soy, de como he sido. estoy con la reforma agraria. mis luchas más
grandes y parte de mi vida, se han quedado ahí; estoy con el movimiento
obrero; estoy con cárdenas en la expropiación petrolera y en la reforma
agraria. y estoy con el ciudadano presidente de la república, don adolfo
ruiz cortines, cuando recuperó las tierras que por muchos años no eran de
méxico. esa soy yo. si a eso le llama a usted, por estar con los obreros, por
estar con los campesinos, que soy la que se escuda en la hoz y el martillo
puede que tenga razón. (aplausos)
pero yo le digo a maría lópez díaz y a su defensora, que si son buenas
patriotas, que no se repita nunca más una mancha tan grande como la del
segundo distrito electoral del estado de guerrero. yo soy muy orgullosa de
ver, de saber que aquí, con letras de oro, está escrito el nombre de una
gran guerrerense: doña antonia nava de catalán. y estoy completamente
segura que no bajaré la frente jamás para ver su nombre, porque seguiré
sus pasos y cuando se trate de demostrarlo, entonces posiblemente queden
convencidas maría y su defensora.
no puedo decir que soy una gran mexicana ni puedo decir como la señorita,
que se enorgullece de ser ella muy importante. yo puedo decir a ustedes
que he sido siempre un soldado raso de las luchas de mi pueblo; pero aquí
yo, soldado raso, si el colegio electoral está de acuerdo en el dictamen, yo
uniré mi esfuerzo y mi voz a los de los hombres y mujeres que anhelamos
porque méxico sea un país feliz, libre y respetado, y porque el pueblo de
méxico alcance sus metas por el mejor camino. estas cosas no se dicen
con palabras. en el curso de los tres años nos veremos aquí, si ustedes
aprueban mi caso.
yo no soy más que una mexicana y espero cumplir con honestidad y con
honor, este nuevo puesto que me depara el destino: seré un soldado junto a
los luchadores por conseguir muy pronto una vida mejor y la perfección de
nuestro sistema democrático.
tal vez la señorita sostuvo con esfuerzo esta cosa que voy a explicar: soy
miembro de un partido independiente, como hay muchos aquí, y soy de las
ciudadanas mexicanas que afirman que no avanzaremos mucho si no se
fortalecen los partidos políticos en méxico; que será de una gran salud
nacional el fortalecimiento de los partidos políticos en méxico. que no nos
asusten, que no tratemos con desprecio al hombre o a la mujer que no
piensen como nosotros. estamos viviendo una época nueva, donde por
muchas diferencias que tengamos, ideológicas o políticas, habremos de
encontrar siempre el camino para llevar a méxico hacia adelante.
yo repito, soy miembro de un partido: el partido popular, y he llegado aquí
rompiendo una disciplina, rompiendo una disciplina que se lleva parte de mi
vida y parte de mis convicciones; pero se me había impuesto algo más
fuerte: la voluntad de la ciudadanía del estado de guerrero. (aplausos en
las galerías)
no son palabras. aquí no hay que venir con puras palabras. se necesitan
hechos y pruebas, y la comisión dictaminadora tiene un legajo de cientos de
documentos con miles de firmas, negándose, implorando, pidiendo que no
dejaran entrar a maría lópez díaz, sus mejores amigos, según ellos, me
están obligando a hablar más y a tocar cosas que no quería tocar. pero si
ellas insisten, entonces diré porqué se levantó el clamor popular en contra
de maría lópez díaz.
por ahora sólo me resta decir que soy una militante de las izquierdas de mi
país; que soy miembro de un partido popular, que en esta ocasión, al
romper su línea, posiblemente se tomará una medida radical en contra de
mí. pero yo quiero decir desde esta tribuna que lucharé hasta el final;
apelaré a la comisión política, a la dirección nacional, a los miembros de
base, a las organizaciones de base, para que el partido popular vea que ha
sido una falla tremenda y que rectifique. y entonces, si después de está
lucha yo no consigo que el partido popular rectifique, me quedaré en la
corriente de oposición izquierdista que hay en el país, que hay aquí mismo,
que está incrustada en el pri, porque eso no lo podrá callar nadie.
con estas voluntades de izquierda, con esa fuerza de opinión de la
izquierda mexicana, estará mi voz de diputada, si ustedes aprueban el
dictamen. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada aurora arrayales
de morales. (desorden en la asamblea)
la presidencia suplica con toda atención a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, se sirvan ocupar sus curules.
- la c. arrayales de morales aurora: señor presidente de este colegio
electoral. pueblo de méxico representado en este colegio electoral y en las
tribunas de este recinto: es para mí una honra solemne en el momento en
que por primera vez, con la frente en alto y el pensamiento bien limpio,
vengo a ocupar la primera tribuna de mi pueblo, el tribunal de mi pueblo; y
es para mí motivo solemne porque se respira en el recinto, a través de la
evocación y del recuerdo, el pasado nuestro que es la razón de ser de
nuestro presente; y que es, también, la raíz e historia de nuestro porvenir. y
ante este tribunal de tan alta jerarquía ciudadana, no caben ni los titubeos ni
caben los embustes. mujer como soy, y por añadura provinciana y
sinaloense, con ese carácter franco y abierto de los norteños, vengo ahora a
expresar mi pensamiento. equivocado o no, es mi pensamiento; y pienso
que también el pensamiento de un gran número de mujeres mexicanas.
pienso yo que si el sábado, un ciudadano de la oposición afirmaba como
argumento irrefutable el que las mujeres no estábamos capacitadas para
llegar a este sitio y que precisamente, porque no estábamos capacitadas, se
pretendía impugnar el dictamen de la compañera tabasqueña, precisamente
para salvaguardar los valores femeninos de la provincia, pienso yo que no
se han detenido en una forma serena y concienzuda a buscar en la reforma
constitucional de los artículos 32 y 115, los verdaderos antecedentes que la
motivaron, porque yo pienso que no fue únicamente el cumplimiento de una
promesa hecha al calor de una campaña política lo que llevó a nuestro
primer mandatario como primer acto de su gobierno, a pedir esa reforma
constitucional; no fue el hecho de cumplir una promesa hecha a las mujeres
en aquel histórico 6 de
abril de 1952. no pienso yo fue únicamente un estudio somero de las
legislaturas que lo aprobaron, el hecho de reformar un artículo tan
importante o de introducir una reforma definitiva en la historia de méxico.
pienso yo que el verdadero espíritu de esa reforma que está tanto en la
mente y en la conciencia del señor presidente de la república, como de los
legisladores que la aprobaron, no vino a ser sino la interpretación justa de la
evolución social alcanzada por la mujer y su pueblo, vista la condición
política, para llevar a la vida nacional del país, en forma integral, a un
cincuenta por ciento de los habitantes que tenían derecho a expresar su
voto y su pensamiento.
entonces, pues, esa reforma constitucional que es la que explica nuestra
presencia en este recinto, la hemos tomado las mujeres de méxico con la
conciencia plena de la hora presente, y con la conciencia plena también de
las perspectivas históricas que de ella puedan surgir, porque pienso que el
verdadero espíritu de la reforma constitucional, no vino a ser otra cosa que
el preparar una nueva escuela, la escuela cívica y la política, donde la mujer
mexicana aprenderá a interpretar con mayor profundidad los problemas
patrios y con mayor altura las metas de la revolución. (aplausos)
esa reforma constitucional fue considerada y fue avalada como una
aspiración legítima y una aspiración auténtica de la revolución. toca a la
revolución y toca a los revolucionarios junto con ella, darle la interpretación
debida y darle también debida aplicación.
las mujeres así lo entendemos, y así hemos entrado a la vida política,
conscientes de que en cualesquiera de nuestras actitudes, de que en
cualesquiera de nuestras reacciones, de que en cualquier pensamiento y en
nuestras palabras, habría de encontrarse la sobrestima para los que no
creyeron que la reforma era el momento propicio para hacerle la justificación
en aquellas gentes que han tratado de analizar la historia de méxico y la
hora presente que vive el país.
las mujeres que militamos en las filas del partido revolucionario
institucional, así lo hemos entendido y hemos identificado nuestras
esperanzas, hemos identificado nuestros sentimiento y hemos identificado
nuestros ideales en esos principios de redención y justicia social en que se
inspira nuestro partido revolucionario institucional, cuyas razones históricas
las encontraremos en la propia historia, y precisamente por habernos
identificado con ella, por eso hemos militado en sus filas, conscientes de
que es en la tarea de todos los días, conscientes de que es en la
identificación nuestra con el pueblo, llevando la orientación del partido,
llevando las tareas del partido hacia las clases populares, donde la mujer
ciudadana presente se está forjando y se está preparando para la
participación política de su país.
y creemos, y así lo ha entendido la mujer con esa intuición maravillosa que
le da su condición de mujer, de madre, que no se equivoca nunca y que
siempre piensa, pues, que aquellas cosas que le llegan de muy dentro de su
pensamiento y de su intimidad, son las mejores. por eso las mujeres
mexicanas, sin titubeos, sin análisis, podríamos decir, muy objetivas,
modestas y sencillas como lo son en su presencia y en su pensamiento,
aportan lo mejor de ellas mismas al lado de la revolución, puesto de
manifiesto en una forma objetiva en los comicios del seis de julio.
y esta participación de la mujer decidida por el lado de la revolución, es lo
que nos mantiene firmes a las mujeres del partido, y es la que nos mantiene
aquí en este recinto, que nos merece el más alto respeto por su
significación social y por su significación patriótica.
no se trata aquí de maría lópez; no se trata aquí de la señora rabadán; se
trata de algo más profundo; se trata de algo más definitivo; se trata de la
presencia de la mujer en la política; se trata de la presencia de los partidos
en la política de méxico.
si pudiéramos dudar, como lo afirma la compañera rabadán; si pudiéramos
dudar del montón de atropellos; si pudiéramos creer en el montón de
anomalías que ella señala, creo yo que estos juicios deben ser serenamente
calculados; serenamente comprobados, para que la entrada de la mujer en
este recinto sea con toda limpieza de sus tradiciones históricas y con la
limpieza de las virtudes tradicionales que le son características a la mujer
mexicana. (aplausos)
decía la compañera rabadán que fue mayor el cómputo de votos que el
número de gentes anotadas en el padrón electoral. acabo de revisar el dato
que acusa que fueron sesenta y seis mil cuatrocientos y pico de gentes
empadronadas.
entonces, pues, si este dato es cierto, como los creo yo, pienso que se
viene abajo ese argumento.
por lo que respecta a las anomalías por ella señaladas, ya lo había dicho
nuestra querida y distinguida compañera maría guadalupe martínez de
hernández loza, quien me merece todo mi respeto por su constante
significación con las masas de jalisco. por su constante preocupación por
los problemas obreros de su tierra. ella misma lo decía: solamente
queremos que se apele el veredicto hasta que no se comprueben los
cargos. porque, como mujeres, nos importa que la lucha política sea con la
limpieza de nuestro pensamiento y con la verdad de nuestras convicciones.
(aplausos)
sinaloa está lejos de guerrero, como lo está lejos de la capital de la
república, pero las circunstancias políticas, más bien dicho, geográficas,
nos hacen evocar que en todos y en cada uno de los rincones de méxico,
vibra y palpita el alma de la patria a través del pensamiento y del corazón de
sus hombres. y así como vibran el pensamiento y el corazón de los
sinaloenses, han de vibrar también en los del estado de guerrero, como
han de vibrar los de yucatán y como han de vibrar los del distrito federal.
entonces, en esa identificación de propósitos y de ideales, vengo yo a
preguntar a este colegio electoral, vengo a decir a este colegio electoral:
veamos a maría lópez, veamos a la señora rabadán como dos mujeres
muy respetables, como dos mujeres revolucionarias, como dos mujeres que
han entregado lo mejor de ellas a su pueblo, en tareas sociales. porque
maría como maestra de grupo,
dentro de su humildad, o como maestra de básquetbol, que también es
hacer patria, (aplausos)...ha puesto su grano de arena para la salvación de
esa juventud que debe ser preocupación eterna de nuestras almas. las dos
son mujeres, las dos me merecen toda la consideración y respeto que
puede tener otra mujer que se sienta mexicana, y que al sentirse mexicana
tiene que sentirse femenil cien por ciento en todos los aspectos de su vida.
no vamos a decir que maría no hizo campaña; no vamos a decir que la
señora macrina no hizo campaña. si la personalidad de todas y cada una de
ellas, analizadas desde el punto de vista personal, no valiera, queda
también, por otro lado - y debemos meditarlo - el aval del partido que las
sostuvo.
acabo de decir que la mujer mexicana sin titubeos, en forma franca y
abierta, se lanzó por los caminos de la revolución, porque identificó ahí sus
anhelos y sus esperanzas. pienso que la mujer mexicana votó por el partido
revolucionario institucional, porque es la plataforma de principios y en los
anhelos de justicia social en que se sustenta este partido, la mujer mexicana
encuentra la mejor explicación de lo que más profundamente le preocupa,
como es, sin duda alguna, la superioridad, la respetabilidad y la
conservación del hogar mexicano. (aplausos)
si no bastara lo anterior, pienso yo que esto que acabo de decir y que es
general desde quintana roo hasta sonora, y que hace sentir desde
tamaulipas hasta sonora, las mujeres de nuestra masas populares se han
identificado con su partido, porque ha interpretado sus necesidades, porque
el partido ha comprendido sus anhelos y porque el partido ha tenido la
mano, siempre atento al estudio de aquellas necesidades, para enarbolarlas
como primeras banderas de trabajo y como primeras banderas de
superación del pueblo de méxico (aplausos); banderas que fueron
sustentadas en forma gallarda y como un despertar cívico maravilloso del
pueblo de méxico, en los programas de trabajo y en los programas de
planeación que no sólo entusiasmó y despertó la fe perdida del pueblo de
méxico, sino que le hace cumplir en forma serena, le hace cumplir en forma
abierta en los destinos de méxico, a través de las manos del licenciado
adolfo lópez mateos. (aplausos)
las mujeres del partido revolucionario institucional hemos tenido nuestra
escuela en sus filas. ahí se forjó nuestra ciudadanía, ahí entendemos el
espíritu de la reforma constitucional, ahí abrazamos su causa, ahí
abrazamos también sus aspiraciones, y pregunto yo: ¿cuándo un partido es
el aval más fuerte que todo ciudadano tiene hacia lo porvenir? ¿por qué
macrina rabadán, gente destacada de la izquierda, perteneciente a un
partido respetable, el partido popular, por qué su retrato de campaña
electoral aparece junto con los retratos de los candidatos del partido
revolucionario institucional? ¿qué no fue para ella el mejor aval de sus
convicciones, la plataforma de principios del partido popular?
para mí, en mi candidatura; para mí, en mi campaña, en uno de los distritos
mas cerrados y más llenos de perjuicios respecto a la mujer, fue la
orientación de mi partido la que me abrió las puertas, fue la orientación de
mi partido la que me hizo llevar calor en mis palabras, y fue la orientación de
mi partido lo que me hizo ser verídica en todos los instantes, identificada a
través de la verdad, a través de la razón, de la razón histórica de los
sucesos mexicanos; la razón de ser, de que mi pueblo hubiera votado por
mí. entonces, pues, pienso yo que ya en esa medida, debe meditar mucho
la comisión dictaminadora. todos los componentes de ella merecen el más
profundo respeto; fueron nombrados por nosotros; yo voté por esa
comisión. por lo tanto, pues, no puedo dudar de su veredicto, pero sí estoy
con guadalupe martínez de hernández loza, en el sentido de que
comprobamos los antecedentes, y una vez comprobados, seamos nosotros
las mujeres del partido revolucionario institucional, las que digamos a la
gente de la oposición: la puerta es franca porque en méxico se trabaja
democráticamente. (aplausos)
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra nuevamente
a la ciudadana macrina rabadán para una aclaración.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: solamente para hacer una
aclaración, porque la considero muy importante. muy importante para los
nuevos caminos de la política nacional.
la compañera ha dicho que mi candidatura se apoyó en la fuerza que tiene
el partido revolucionario institucional. yo le digo a la compañera que no.
pero afirmo esto, para lo que me permito hacer una breve explicación: a la
aparición de la candidatura de maría lópez díaz por el segundo distrito
electoral, los elementos del partido revolucionario institucional, desde ese
mismo momento, estaban haciendo a maría lópez díaz los cargos más
tremendos que se pueden hacer a una mujer. yo no había, ni tampoco mi
partido, decidido lanzar candidato para el segundo distrito electoral de mi
estado. fue la presión popular, no de los miembros del partido popular. fue
la presión de la ciudadanía, gran parte elementos prominentes, distinguidos
y responsables del partido revolucionario institucional, y de muchos
ciudadanos sin partido o de otros partidos que no tenían candidatos.
entonces, se formó un frente cívico del pueblo, cuya directiva está aquí
presente. y también se levantó el frente zapatista en contra de maría lópez
díaz. mi partido lanzó la candidatura mía, y el frente cívico me llamó a sus
oficinas, al igual que a mi partido, para decirnos: "el frente cívico se ha
formado para dar una pelea en la contienda que se avecina. se ha tomado
el siguiente acuerdo: el frente cívico y el frente zapatista apoyan la
candidatura del licenciado adolfo lópez mateos para presidente de la
república. esta organización cívica apoya la candidatura para senadores de
los ciudadanos carlos román celis y caritino maldonado. y apoya la
candidatura de macrina rabadán para la diputación por este segundo
distrito electoral".
también, algunos miembros del partido popular no tuvieron la suficiente
estatura para saber que en la política actual se están abriendo nuevos
caminos para la política nacional. yo, por fortuna, no tuve el prejuicio y, muy
por el contrario, me sentí muy honrada de salir en un manifiesto que
lanzaba
ese frente cívico, que por un lado llevaba el retrato del licenciado adolfo
lópez mateos y por el otro lado llevaba el mío. hice una amplia explicación
a los candidatos a senadores y presidentes de la república, no porque el
partido popular apoyó al licenciado adolfo lópez mateos en todos los
rincones de la patria; pero surgió un problema: los candidatos a senadores
del partido popular, también sentían un poco de celo. yo entendí el
problema desde el primer momento, y cualquiera otra organización que
hubiera nacido y me hubiera ido a invitar o a decirme que me hacía su
candidato, también habría aceptado.
no hay ningún problema, salvo que ustedes sean tan celosos y me crean
tan insignificante como para ser yo una ciudadana donde se pueda exhibir
mi retrato junto con el candidato de su partido.
esa es la expedición, pero queda alguna otra cosa. la señorita decía de
esas pruebas, hay que dejar las pruebas para después escudriñar. las
pruebas las tenía la comisión federal de vigilancia electoral, todas las
pruebas. esto que he dicho son cientos de documentos que he presentado.
en la documentación vienen cincuenta boletas de elector que los partidarios
míos me entregaron, porque las fueron llevadas a sus casas para meterlas
juntamente con su boleta.
si la comisión dictaminadora - y espero que no pierda la cabeza - ha dado
un fallo, es porque tiene las pruebas en la mano; son compañeros de
ustedes, son miembros también de su partido y no me van a hacer la pala.
entonces, yo sí confío, yo confío y tengo la plena fe y confianza porque sé
que son honorables y no van a jugar con el destino de un pueblo y la
voluntad de la ciudadanía; yo confío en que tienen razón; que han
escudriñado todo y en eso está basado el dictamen. lo mismo a la
comisión federal electoral, y espero que el colegio electoral, cuando se
vuelva a leer el dictamen o alguno de la comisión haga una explicación de
esto, quede todo claro.
yo extiendo desde aquí mi mano fraternal a las compañeras mujeres
componentes de este honorable colegio electoral, para que tengan calma y
vean el problema como debe verlo una mujer que sabe y conoce la enorme
responsabilidad histórica que tenemos. gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano leopoldo
gonzález sáenz, a nombre de la comisión.
el c. gonzález sáenz leopoldo: 