
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, cuarta sección, se
turnó para estudio y dictamen el expediente relacionado con el caso
electoral del 6o. distrito del estado de puebla.
"del estudio de los paquetes que contienen la documentación respectiva, se
llegó a las conclusiones siguientes:
"primero. el proceso electoral se inicia con el empadronamiento de
ciudadanos y la entrega de credenciales de electores a los ciudadanos del
ya citado distrito.
"segundo. en su oportunidad, los partidos nacionales debidamente
registrados ante la secretaría de gobernación registraron las siguientes
planillas:
"pan: cc. paula garcía viuda de hanneman y venancio hernández
galindo.
"pri: cc. doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto de los
santos valerio.
"pp: cc. mauro vélez lópez y bruno martínez martínez.
"pnm: cc. miguel garcía robles y alfonso vélez mota.
"parm: cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas rosas.
"tercero. en tiempo oportuno el registro nacional de electores hizo llegar al
6o. distrito electoral del estado de puebla, las listas nominales de votantes,
las cuales fueron repartidas en su oportunidad.
"cuarto. en las fechas correspondientes al primer domingo de junio y tercer
domingo de junio fueron hechas las designaciones para integrar el personal
de las casillas electorales y, a su vez, se dio amplia publicidad respecto de
los integrantes de las mismas así como respecto de ubicación de las
casillas.
"quinto. se admitió el registro de las credenciales expedidas a los
representantes de los partidos políticos y los candidatos.
"sexto. en su oportunidad se hizo llegar por los conductos legales el
boletaje correspondiente y la documentación necesaria para el
funcionamiento de las casillas.
"séptimo. el 6 de julio se desarrollaron las elecciones, recibiéndose la
votación en la totalidad de las casillas, con excepción de la número dos de
tehuacán, en virtud de que los integrantes de la casilla, sin atender las
disposiciones de la ley, se abstuvieron de cumplir con su deber, no
ocupando los puestos para los cuales fueron designados.
"octavo. el domingo 13 de julio se procedió a hacer el cómputo general,
habiéndose recibido en el comité electoral distrital sin muestras de
alteración, los paquetes de casi la totalidad de las casillas, sin que se
hubieran recibido las de las casillas número 34 del poblado de acolmunga.
del municipio de ajalpan, pue., y las 60, 61 y 62 correspondientes al
municipio general felipe ángeles, pue,: que en el mismo acto hubo
necesidad de hacer el cómputo de los votos de la casilla número 109 del
municipio santiago mihuatlán, pue., virtud de que se hizo constar en el acta
de escrutinio una votación de 1,138 votos a favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional por haber computado los integrantes de
dicha casilla los votos en conjunto de los candidatos propietario y suplente.
"noveno. el resultado final de la votación fue el siguiente:
"pri: c. doctor joaquín paredes román, 56,258 votos para diputado
propietario.
"c. ingeniero perfecto de los santos valerio, 56,258 votos para diputado
suplente.
"pan: c. paula garcía viuda de hanneman, 2,221 votos para diputado
propietario.
"c. venancio hernández galindo, 2,121 votos para diputado suplente.
"pp: c. mauro vélez lópez, 548 votos para diputado propietario.
"c. bruno martínez, 548 votos para diputado suplente.
"pnm: c. miguel garcía robles, 703 votos para diputado propietario.
"c. alfonso vélez mota, 703 votos para diputado suplente.
"parm: c. ricardo gutiérrez ramírez, 625 votos para diputado propietario.
"c. vidal vargas rosas, 625 votos para diputado suplente.
"candidatos no registrados: 69 votos.
"décimo la constancia de mayoría de votos que expidió el comité electoral
distrital fue a favor de la fórmula integrada por los candidatos del pri,
quienes procedieron desde luego a registrarla ante la comisión federal
electoral que les otorgó el correspondiente registro.
"en vista de lo anteriormente expuesto y apareciendo que el triunfo
correspondió a los cc. doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto
de los santos valerio, esta comisión dictaminadora de credenciales
resuelve:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
domingo 6 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. habiendo obtenido mayoría de votos los cc. doctor joaquín
paredes román e ingeniero perfecto de los santos valerio, para diputados
propietario y suplente, respectivamente, se declaran diputados para integrar
la h. xliv legislatura al congreso de la unión.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico. d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
domingo 6 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. habiendo obtenido mayoría de votos los cc. doctor joaquín
paredes román e ingeniero perfecto de los santos valerio para diputados
propietario y suplente, respectivamente, se declaran diputados para integrar
la h. xliv legislatura al congreso de la unión". (aplausos)
- - -
"primera comisión dictaminadora de credenciales. - 4a. sección.
"