
el ciudadano flavio olivieri - sangiacomo y lorda, en escrito fechado el 13 de enero,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia en la ciudad de tijuana, baja california.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano flavio olivieri - sangiacomo y lorda,
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en la
ciudad de tijuana, baja california.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 22 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la
sesión pública.
84
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión y es cita para la que tendrá lugar
el jueves 12 de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760212 - número de
diario 7
(l49a3pcpn007f19760212.xml)núm. diario:7
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estado unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 12 de febrero de 1976 tomo iii. - núm. 7
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
solicitud de particular
cargo consular
el c. joaquín ortiz alvarez solicita autorización para aceptar y desempeñar el cargo de
viceconsul honorario en el estado de puebla. se turna a comisión
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
ocho proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones
extranjeras a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón xirau,
fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y pedro
feria rivera. primera lectura
prestación de servicios
tres dictámenes con proyectos de decreto que conceden autorización a los cc. maría r.
meléndez cervera y josé lópez gutiérrez para prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de américa de esta capital, y al c. gorgonio camacho gómez, en el
consulado general americano de la ciudad de monterrey, n. l. primera lectura
dictámenes a discusión
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. sergio pruneda y mora para que acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán,
sin. se aprueba. pasa al ejecutivo
ratificación de nombramientos de embajadores
dos dictámenes de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo que ratifican los
nombramientos expedidos en favor de la c. licenciada hilda r. m. lópez torres, como
embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de méxico ante el gobierno de finlandia,
y del c. licenciado omar martínez legorreta, ante el gobierno de la república popular
china. sin discusión se aprueban. comuníquese al ejecutivo . .
ratificación de grados militares
85
se anuncia la presencia de los jefes del ejército interesados en estos asuntos a tratar. seis
puntos de acuerdo de la comisión de la defensa nacional que ratifican los grados militares
de los generales del ejército: juan a. de la fuente, arturo corona mendioroz, esteban
aguilar gómez, josé m. ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
consideraciones sobre el particular por parte de los cc. senador pascual bellizzia
castañeda y diputado manuel ramos gurrión
proposición
terremoto en guatemala
el c. diputado ernesto báez lozano se refiere a la desgracia sufrida por el pueblo
guatemalteco y propone se envíe un mensaje con este motivo al congreso de aquella
república. se aprueba . . . .
oficios de la secretaria de gobernación
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal
dos oficios relativos a los nombramientos mencionados, en favor de la c licenciada
clementina gil de lester, magistrado supernumerario, y licenciado santiago baños
cuevas, magistrado numerario. se turnan a comisión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores)
apertura
- el presidente (a las 11:30): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
12 e febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
solicitud de particular
del c. joaquín ortiz alvarez por el que solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia en el estado de puebla.
dictámenes de primera lectura
ocho de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por lo que se
concede permiso a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y
pedro feria rivera para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
dos de la comisión de relaciones exteriores con proyectos de decreto, por los que
concede permiso a los cc. maría rebeca meléndez cervera y josé lópez gutiérrez para
prestar servicios de carácter administrativo, en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. gorgonio camacho gómez, para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey , nuevo
león
86
dictámenes a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. arquitecto sergio pruneda y mora, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa.
dos de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo por los que se ratifican los
nombramientos que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajador
extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos, ante los gobiernos
de finlandia y república popular china, respectivamente.
seis de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. juan
antonio de la fuente, arturo corona mendioroz, esteban aguilar gómez, josé miguel
ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez gómez".
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día cuatro de febrero de mil novecientos setenta y seis
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles cuatro
de febrero de mil novecientos setenta y seis , se abre la sesión una vez que la secretaría
declara una asistente de veintidós ciudadanos representantes.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día veintinueve
de enero próximo pasado, que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: de conformidad con la fracción vi del artículo
25 del reglamento interior del congreso general, la secretaría representa al estado que
manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de enero último, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico conmemorativo del lix
(59) aniversario de la promulgación de la constitución de 1917, que tendrá lugar en esta
ciudad de méxico el día 5 del actual en el monumento a la revolución.
para asistir a este acto se designa a la comisión permanente en pleno.
dos oficios de la secretaría de gobernación por los que se solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones, que el gobierno del líbano confirió al señor
presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, y su señora esposa, maría
esther zuno de echeverría, denominados, respectivamente, mérito libanés en grado
extraordinario y orden - nacional del cedro en grado de gran cordón.
se consideran estos asuntos de urgente resolución y la asamblea aprueba la dispensa de
trámites. a discusión: sin ella, en votaciones nominales diferentes se aprueban ambos
proyectos de decreto por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
con motivo de la conmemoración quinquagesimonoveno aniversario de la constitución,
los cc. senador florencio salazar martínez y diputada matilde del mar hidalgo hace uso
de la tribuna para hacer comentarios relativos a la promulgación de la carta magna.
diez oficios de la secretaría de gobernación, por lo que se solicita la autorización necesaria
para aceptar usar condecoraciones, que gobiernos extranjeros otorgan a los cc. víctor
manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón xirau, plutarco
albarrán lópez (2), fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio galindo y pedro
87
feria rivera. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
necesario para que la c. maría rebeca meléndez cervera pueda prestar servicios como
secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, relaciones exteriores, por
el conducto debido, comunica los nombramientos que el presidente de la república hizo en
favor de los cc. hilda rosa maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta
como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos,
ante los gobiernos de finlandia y de la república popular china, respectivamente recibo,
y a la comisión de gobernación.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envía copias
certificadas del convenio de cooperación cultural entre el gobierno de los estados unidos
mexicanos y el gobierno de la república popular de hungría, hecho en budapest, el 19 de
septiembre de 1975. recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación remite para los efectos
de la fracción vii del artículo 79 constitucional, las hojas de servicios de los cc. generales
juan antonio de la fuente rodríguez, esteban aguilar gómez, antonio rodríguez gómez,
arturo corona mendioroz, josé miguel ortega casanova y alfonso pérez mejía. recibo, y
a la comisión de la defensa nacional.
los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua y oaxaca, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas y, la legislatura del congreso del estado de
yucatán, informa sobre la protesta que el c. doctor francisco luna kan rindió como
gobernador de la entidad para el sexenio 1976 - 1982. de enterado.
los cc. josé lópez gutiérrez y gorgonio camacho gómez, solicitan la autorización
necesaria para prestar servicios como empleados en la embajada de los estados unidos de
américa en la ciudad de méxico, y en el consulado general americano de la ciudad de
monterrey, nuevo león respectivamente. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto que concede el c. sergio pruneda y mora el permiso
necesario para que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de
italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa. primera lectura. la comisión de relaciones
exteriores emiten un dictamen con proyecto de decreto que autoriza al c. flavio olivieri -
sangiacomo y lorda, para que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del
gobierno de italia en la ciudad de tijuana, baja california. segunda lectura.
sin discusión se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves doce de los corrientes a las once horas. se
pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: "puebla, pue., 2 de febrero de 1976.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
joaquín ortiz alvarez, de 43 años de edad, mexicano por nacimiento e hijo de padres
mexicanos, de profesión ingeniero agrónomo, con residencia en el número 10 de la calle
88
de cholula, colonia la paz en la ciudad de puebla, ante ustedes, con toda atención expone:
que con fecha 31 de enero de 1976, ha recibido invitación de la embajada de la república
de italia, debidamente acreditada en nuestro país, para hacerse cargo del vice - consulado
italiano en el estado de puebla, con carácter de vice - consulado italiano en el estado de
puebla, con carácter de vice - cónsul honorario.
que en cumplimiento de lo señalado por el inciso ii, del apartado b), del artículo 37
constitucional solicita respetuosamente el permiso de la comisión permanente del
congreso federal, para aceptar el nombramiento expedido a su favor sin perder la
nacionalidad mexicana.
que solicita atentamente se le expida, la autorización oficial para aceptar con carácter
honorario el cargo de vice - cónsul de la república italiana en el estado de puebla con
base en el párrafo xvi del artículo 73 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
protesto a ustedes sus respetos, ingeniero joaquín ortiz alvarez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
"comisión de puntos constitucionales
