
" por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente y documentación relativos a las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 6 del pasado mes de julio en el tercer distrito
electoral del estado de sinaloa.
" cumpliendo con las disposiciones relativas a la ley electoral federal, los
partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos:
" por el partido revolucionario institucional: los cc. licenciado josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos.
" por el partido acción nacional: j. guadalupe z. avalos y luis fernando
aguilar de los ríos.
" por el partido popular: luis salgado medrano y pedro arezón zazueta.
" los partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución, no
registraron candidatos.
" la comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación, tenida a la
vista, colige como resultado lo siguiente:
" con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron a cabo los trabajos
preelectorales, tales como el registro de candidatos, las listas de electores
que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la ley electoral
federal se distribuyeron con toda oportunidad y la publicidad el número de
casillas electorales y su ubicación, teniéndose sólo que lamentar el que las
casillas números 54, 56, 106 y 125 no pudieron ser instaladas por
deficiencias del padrón electoral.
" igualmente, la elección tuvo lugar con pleno orden y sin que se registren
incidentes, lo que se demuestra por el contenido de las actas de escrutinio
levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el distrito.
" el día 13 de julio, el comité distrital electoral realizó sesión a la que fueron
citados los representantes de los partidos que contendieron, procediéndose
a examinar los paquetes electorales una vez que se observó que no
aparecían alterados; en resultado del cómputo fue el siguiente:
" para josé concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, del
partido revolucionario institucional, 28,910 votos.
" para guadalupe z. avalos y luis fernando aguilar de los ríos, del partido
acción nacional, 953 votos.
" para luis salgado medrano y pedro arezón zazueta, 754 votos.
" con fundamento en los resultados que anteceden, el comité distrital
electoral, justificadamente expidió constancias de mayoría de votos a la
planilla integrada por los cc. concepción carrillo carrillo y alejandro
gaxiola ramos.
" la comisión federal electoral en sesión celebrada el día 4 del corriente, al
calificar el acto electoral realizado el día 6 de julio en el tercer distrito del
estado de sinaloa, determinó otorgar, por unanimidad, el registro a las
constancias de mayoría de votos extendidas por el comité distrital electoral
a que se viene haciendo mención.
" en virtud de todo lo expuesto, la suscrita segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al recto criterio de la asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer
distrito electoral del estado de sinaloa.
" segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, propietario y
suplente, respectivamente.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer
distrito electoral del estado de sinaloa.
" segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, propietario y
suplente, respectivamente".
" primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
" 