
el c. luis castillo gonzález, en escrito fechado el 22 de octubre del presente año,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día
29 de octubre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de guatemala
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis castillo gonzález para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1970.- diputado jaime fernández reyes. -
diputado consuelo escamilla s.- diputado agapito hernández hernández. -
diputado javier r. bours almada.- diputado jesús gámez soto."
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la directiva. (votación.)
1390
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, fue aprobado el
proyecto de decreto por unanimidad de 168 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
señor presidente, la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden del
día.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 10 de los corrientes a las 11:00 horas, en la que se
dará cuenta de los asuntos pendientes en la secretaría de la cámara.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701110 - número de
diario 33
(l48a1p1on033f19701110.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 10 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 33
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de las legislaturas de los estados de chiapas y guerrero, relativas a aperturas de
sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos. a las comisiones
correspondientes e imprímase
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
1391
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
10 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas del estado de chiapas y guerrero.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república, envía iniciativa de ley orgánica del ejército y
fuerza aérea mexicanos.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día cinco de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves cinco de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día tres de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicación de la h. cámara de senadores, por la que da a conocer el acuerdo
aprobado por esa h. colegisladora el día 13 de octubre próximo pasado, en relación
a la convocatoria para el otorgamiento de la medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república, correspondiente al año de 1971. de enterado.
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la apertura del
segundo período extraordinario de sesiones correspondiente el tercer año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la legislatura del estado de hidalgo comunica la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la elección de
su mesa directiva. de enterado.
el congreso del estado de jalisco participa la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de su ejercicio y la elección de su
mesa directiva. de enterado.
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto por el que se concede
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara,
jal. recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso al c. luis castillo gonzález
1392
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el martes diez de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
circulares
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de
chiapas. -h. congreso.
tuxtla gutiérrez, chis., 15 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de chiapas, clausuró hoy su segundo
período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio,
después de calificar de válidas las elecciones constitucionales de diputados
propietarios y suplentes, celebradas el día 5 de julio último, en los nueve distritos
del estado y hacer la declaratoria correspondiente en la forma que sigue:
propietarios: primer distrito, c. dr. romero rincón castillejos. segundo distrito,
c. alberto lara valls. tercer distrito, c. doctor fernando correa suárez, cuarto
distrito, c. licenciado josé ricardo borges espinosa. quinto distrito, c. capitán
gustavo castellanos rivera. sexto distrito, c. ingeniero flavio coutiño velasco,
séptimo distrito, c. profesor galdino ríos clemente. octavo distrito, c. profesora
cándida torres ruiz, noveno distrito, c. gonzalo caballero vázquez.
suplentes: primer distrito, c. profesor ernesto núñez albores. segundo distrito, c.
doctor andrés contreras ravelo. tercer distrito, c. licenciado jorge masson
quevedo. cuarto distrito, c. pánfilo ortega salazar. quinto distrito, c. profesor
ernesto cifuentes lópez. sexto distrito, c. profesora esperanza león coello.
séptimo distrito, c. alfonso burguete ruiz. octavo distrito, c. carlos librado
alfaro escobar. noveno distrito, c. adán mendoza garcía.
lo que nos permitimos participar a usted (es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor gaspar jiménez pozo, d. s.- carlos ruiseñor esquinca, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 28 de octubre de 1970.
1393
presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles.
méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria de esta fecha,
fueron electos los cc. diputados rafael camacho salgado y celia espinosa vda. de
olea, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xlvi legislatura,
quienes fungirán durante el próximo mes de noviembre.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rodolfo rodríguez ramos, d. s.- profesor federico encarnación a., d. s."
- trámite: de enterado.
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de la nueva ley orgánica del
ejército y fuerza aérea mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1970.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la ley orgánica del ejército y armada nacionales promulgada el 11 de marzo de
1926, actualmente en vigor, ha sido objeto de algunas reformas a su texto original y,
además de la separación de la armada de méxico que cuenta con su propia ley
orgánica, y de haberse expedido en el curso del tiempo diversos ordenamientos
relativos a las fuerzas armadas, en general originados por situaciones
circunstanciales, se impone la necesidad de contar con una legislación militar acorde
con los requerimientos del desarrollo del país y que recoja las experiencias obtenidas
en esta materia en el curso de los últimos años. con tal propósito el ejecutivo
federal estima conveniente la expedición de una ley orgánica del ejército y fuerza
aérea mexicanos, en la que se contengan las normas concernientes a la moderna
administración militar que, al mismo tiempo, se identifiquen con nuestra propia
tradición histórica y características nacionales.
en la iniciativa de ley que sigue, destaca la misión que a las fuerzas armadas
confiere la constitución política de los estados unidos mexicanos y que consiste,
esencialmente, en mantener la seguridad interior y la defensa exterior de la nación,
y se inspira en los conceptos doctrinarios sobre la organización de una fuerza
1394
armada, que incluye mando, órganos de mando, administración, así como la
composición del activo y de las reservas, y su integración en unidades de combate,
armas y ramas aéreas, complementadas con los distintos servicios, destinados al
apoyo logístico y administrativo de las propias fuerzas armadas, con especificación
y alcance de las funciones a cargo de cada uno de ellos para evitar interferencias o
superposición en las actividades que respectivamente les corresponden.
importa hacer notar el hecho de que, entre otras funciones especiales que ejecutan el
ejército y la fuerza aérea, quedan incluidas actividades de indudable interés social,
tales como la prestación de ayuda a la población civil en los casos de desastre o
emergencias públicas, así como su cooperación, cuando las necesidades militares lo
requieran, en otras distintas labores que tengan conexión con las de índole militar,
en apoyo de programas específicos de desarrollo en regiones del país que así lo
exijan.
el nuevo ordenamiento propuesto está coordinado con diversas disposiciones de la
ley del servicio militar nacional, en especial respecto a reclutamiento y al carácter
y composición de las reservas. además, con motivo de los servicios y actividades
del ejército y fuerza aérea, se establecen las jerarquías del personal conforme a la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea mexicanos y, también
con el mismo objeto de dar unidad a la nueva ley, existe la adecuada correlatividad
de sus términos con los de la ley de retiros y pensiones militares, así como con la
ley para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios y de otros
ordenamientos dictados para regular la forma de verificar la antigüedad y el tiempo
de servicios de los militares en sus diversas situaciones.
la secretaría de la defensa nacional es, desde el punto de vista militar, el cuartel
general superior del ejército y fuerza aérea, y administrativamente, una secretaría
de estado. por tal razón en el proyecto se atribuyen a dicha dependencia el mando y
administración de las fuerzas de tierra y aire, sin menoscabo de las demás funciones
de carácter puramente administrativo que le corresponden como uno de los ramos
de la administración pública. está prevista la coordinación que debe existir entre las
fuerzas de tierra y aire, sin prejuicio de que, en caso de necesidad, el presidente de la
república pueda crear los mandos conjuntos que se requieran o delimitar la
jurisdicción de las fuerzas, incluida la armada de méxico. por cuanto a división
territorial con motivo de cualquiera emergencia, se determina que deberá hacerse de
conformidad con las peculiaridades impuestas por el tipo de conflicto que se
presente, y en lo que ve a los cuerpos de defensas rurales, que han participado
eficazmente en el mantenimiento de la tranquilidad en el campo, quedan definidos
como reservas constituidas por personal voluntario de ejidatarios, que al ser
requeridos para el cumplimiento de misiones específicas, lo harán al mando de
personal militar profesional.
el territorio y el espacio aéreo nacional, ámbitos en que se cumplen las misiones de
las fuerzas armadas de tierra y aire son objeto, respectivamente, de una división
territorial y aérea, la primera en zonas militares y la segunda en regiones aéreas a fin
de facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el reclutamiento, y en
1395
su caso la movilización. la experiencia ha demostrado que en tiempo de paz el
señalamiento de zonas y regiones militares resulta inoperante, pero en determinadas
emergencias en las que se requiere la coordinación de los medios de dos o más
zonas militares, la existencia de las regiones militares es una necesidad indiscutible.
en consecuencia, se consideró útil prever la existencia de tales regiones, para lo cual
se podrá crear una zona militar dentro de éstas, cuyo cuartel general operará en
tiempos normales como el de una simple zona pero adicionado con organismos de
planeo para determinados casos. en tanto no se presente esta eventualidad, el
comandante de la futura región militar no ejercerá ningún mando sobre el de las
zonas que le
quedarán afectas, hasta el momento en que así lo determine el secretario de la
defensa nacional, conforme a los planes establecidos.
en suma, el articulado del proyecto de ley orgánica del ejército y fuerza aérea
mexicanos contiene la estructura general de las fuerzas armadas, y con tal fin,
además de actualizar los preceptos que contiene el ordenamiento vigente expedido
hace cerca de cuarenta y cinco años, se enriquece con las menciones y enlaces
pertinentes respecto a otras leyes militares, referidos primordialmente al personal
que constituye el ejército y la fuerza aérea, a partir de su ingreso, instrucción,
permanencia, funciones y, finalmente, separación del activo o baja y retiro, amen de
pagos y prestaciones a que legítimamente son acreedores por los servicios que
prestan a la institución de las fuerzas armadas de la nación.
en vista de lo anterior y con apoyo en lo dispuesto en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
siguiente iniciativa de
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos titulo
primero
misiones generales
capitulo único
artículo 1o. el ejército y la fuerza aérea son instituciones militares permanentes
bajo mando único, destinadas a:
i. defender la integridad, independencia y soberanía de la nación;
ii. mantener el orden regido por la constitución;
iii. garantizar la seguridad interior; y
iv. prestar ayuda a la población civil en casos de desastres o emergencias públicas y
cooperar en las actividades de interés nacional que les señale el presidente de la
república.
estas misiones las ejecutarán las fuerzas armadas, independientemente o en
cooperación, y cuando proceda, conjuntamente con la armada de méxico.
artículo 2o. el ejército y la fuerza aérea deben ser organizados, adiestrados y
equipados permanentemente con vistas a su empleo, para todas las operaciones que
reclame el cumplimiento de las misiones para las que están destinados.
titulo segundo
1396
organización
capitulo i
generalidades
artículo 3o. el ejército y la fuerza aérea agrupan sus medios en activo y reservas.
artículo 4o. el activo y las reservas del ejército y fuerza aérea se integran con
personal, material, animales e instalaciones.
artículo 5o. las fuerzas terrestres y aéreas, comprenden:
i. mando supremo;
ii. alto mando;
iii. órganos del alto mando y de la administración;
iv. tropas terrestres;
v. tropas aéreas;
vi. tropas de servicio;
vii. establecimientos de educación militar;
viii. cuerpos especiales; y
ix. cuerpos de defensa rurales.
capitulo ii
mando supremo
artículo 6o. el mando supremo del ejército y de la fuerza aérea, corresponde al
presidente de la república, quien podrá ejercerlo por sí o a travéz del secretario de
la defensa nacional. cuando se trate de operaciones en las que participen elementos
de más de una fuerza armada o del envío de tropas fuera del territorio nacional, el
presidente de la república podrá ejercer el mando supremo por conducto de las
autoridades militares a quienes designe.
artículo 7o. el mando jerárquico será ejercido por militares profesionales, conforme
a lo dispuesto en las leyes y reglamentos respectivos.
artículo 8o. el presidente de la república dispondrá del ejército y de la fuerza
aérea, de acuerdo con lo establecido en el artículo 89 fracción vi de la
constitución.
artículo 9o. el presidente de la república, con la opinión del secretario de la
defensa nacional, hará la división militar del territorio nacional, así como la
distribución de las fuerzas:
i. en tiempo de paz, en regiones, zonas y demás subdivisiones que resulten
apropiadas, para facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el
reclutamiento y la movilización;
ii. en tiempo de guerra, según lo exijan las necesidades militares. artículo 10. en
las zonas costeras, en los ríos navegables y en las islas, la jurisdicción militar del
ejército y fuerza aérea, en relación con la de la armada, será determinada por el
presidente de la república. salvo disposición en contrario, corresponderán al
ejército y fuerza aérea la jurisdicción en toda el área terrestre continental y el
espacio aéreo así como las áreas insulares en las que tengan instalaciones y, a la
armada, en el mar territorial, la plataforma continental, las áreas insulares y aquellas
otras áreas terrestres sobre las que disponga de instalaciones.
1397
artículo 11. el presidente de la república nombrará, a propuestas del secretario de
la defensa nacional al
jefe del estado mayor general;
inspector general del ejército y fuerza aérea;
comandante de la fuerza aérea;
comandantes de regiones y zonas militares terrestres y aéreas y, comandantes de
guarnición;
directores generales de armas, servicios y dependencias administrativas de la
secretaría de la defensa nacional; y
comandantes de las grandes unidades y de los cuerpos de tropa.
artículo 12. el presidente de la república dispondrá de un estado mayor
presidencial formado por militares profesionales, que no constituirá un escalón de
mando entre el mismo y la secretaría de la defensa nacional. proporcionará el
servicio de ayudantía y comunicará en su caso al cuerpo de guardias
presidenciales, los servicios que deba desempeñar, por orden del propio presidente,
además de las funciones que específicamente le señala esta ley a dicho cuerpo en la
sección a, del capítulo único, del título quinto.
capitulo iii
alto mando
artículo 13. el alto mando del ejército y fuerza aérea corresponde al secretario de
la defensa nacional quien será un general de división procedente de arma. las
faltas temporales del secretario serán suplidas por el subsecretario y las de este
último por el oficial mayor de la secretaría de la defensa nacional.
artículo 14. el secretario de la defensa nacional, de conformidad con las
instrucciones que al efecto reciba del presidente de la república, es responsable de
organizar, equipar, adiestrar y administrar las fuerzas de tierra y aire.
artículo 15. la secretaría de la defensa nacional, constituye el cuartel general
superior del ejército y fuerza aérea y es el órgano por medio del cual, se
comunicarán todas las órdenes, directivas, instrucciones y demás disposiciones
militares, emanadas del presidente de la república.
capitulo iv
órganos del alto mando y de la administración
artículo 16. los órganos del alto mando y de la administración militar, son:
i. estado mayor general, como órgano técnico y operativo;
ii. inspección general del ejército y fuerza aérea, como órgano de fiscalización;
iii. mandos superiores, como sigue:
a) direcciones generales de las armas y de los servicios y las direcciones o
departamentos administrativos, como órganos de dirección, administración y
asesoramiento;
b) comandancia de la fuerza aérea, como órgano de asesoramiento, planeación,
dirección y administración; y
c) mandos territoriales y de las grandes unidades como órganos de ejecución; y
iv. órganos del fuero de guerra, como elementos de administración de la justicia
1398
militar.
sección a
estado mayor general
artículo 17. el estado mayor general es el órgano técnico operativo, colaborador
inmediato del secretario de la defensa nacional a quien auxilia en la planeación,
coordinación y dirección de los asuntos relacionados con la defensa nacional y, con
la organización, adiestramiento y operación de las fuerzas armadas de tierra y aire y
transforma las decisiones en directivas, instrucciones y órdenes, verificando su
cumplimiento. además, deberá mantener las relaciones que se le ordenen con
respecto a otros organismos oficiales, entidades privadas y particulares.
artículo 18. el estado mayor general estará formado por personal diplomado de
estado mayor perteneciente al ejército y a la fuerza aérea, y de aquel otro de las
armas y servicios que le sea necesario.
artículo 19. los cursos de estado mayor y de mando aplicables a niveles superiores,
conjuntos y combinados, que se impartan en la escuela superior de guerra,
dependerán técnica y administrativamente del secretario de la defensa nacional por
conducto del estado mayor general.
sección b
inspección general del ejército y fuerza aérea
artículo 20. la inspección general del ejército y fuerza aérea, es el órgano
encargado de la fiscalización del personal, material, animales e instalaciones en sus
aspectos técnicos y administrativos, así como del adiestramiento de los individuos y
de las unidades.
sección c
mandos superiores
artículo 21. los mandos superiores recaerán en los directores generales y jefes de
los departamentos administrativos de la secretaría de la defensa nacional; en el
comandante de la fuerza aérea; en los comandantes de regiones y zonas militares y
aéreas; en los de las grandes unidades y en los de los mandos conjuntos y
combinados.
artículo 22. los directores generales y jefes de los departamentos administrativos de
la secretaría de la defensa nacional, tendrán a su cargo las actividades relacionadas
con la dirección, manejo y verificación de todos los asuntos militares no incluidos,
en los de carácter táctico o estratégico y que tiendan a la satisfacción de
la moral militar y de las necesidades sociales y materiales del ejército y fuerza
aérea.
artículo 23. los comandantes de las regiones militares y aéreas y los de las zonas
militares que constituyen los mandos territoriales, son los órganos a través de los
cuales el secretario de la defensa nacional ejerce el mando operativo.
artículo 24. las comandancias de región aérea y las de zona militar, funcionarán
desde el tiempo de paz y las de región militar únicamente en casos de guerra o de
emergencia. el secretario de la defensa nacional o quien haga sus veces,
determinará previamente cuáles comandancias de zona y bajo qué condiciones,
1399
deban transformarse en comandancias de región para los casos citados.
artículo 25. los sectores y subsectores militares son subdivisiones de las zonas, en
donde radican una o más unidades del ejército. el mando de los sectores y
subsectores militares recae en los comandantes de esas unidades quienes serán
designados por los comandantes de las zonas militares de las cuales dependen.
artículo 26. el ejercicio de los mandos territoriales y de las grandes unidades
corresponde a los militares de arma. en las unidades combatientes, constituidas por
elementos de las armas y de los servicios, el mando y la sucesión del mismo
corresponde exclusivamente a los militares de arma.
el mando de las unidades de las armas del tipo batallón o regimiento, de escuadrón
y grupo aéreo y el de las unidades en que éstos se subdividan, será ejercido por los
militares de arma. a los militares de servicio corresponde el mando de las unidades
que formen parte de los servicios del ejército y fuerza aérea y quedarán
subordinados al mando directo del comandante de la unidad o dependencia a la cual
hayan sido asignados orgánicamente o en refuerzo.
artículo 27. el comandante de la fuerza aérea y los de las regiones militares y
aéreas, los de las zonas militares y los de las unidades, dispondrán entre sus órganos
de mando, de un estado mayor o grupo de comando según sus planillas orgánicas,
los cuales estarán subordinados técnicamente al estado mayor general
sección d
órganos del fuero de guerra
artículo 28. la administración de la justicia militar, dispondrá de los órganos del
fuero de guerra que se constituirán y funcionarán de conformidad con lo establecido
en el código de justicia militar y demás leyes y reglamentos aplicables.
capitulo v
ejército mexicano
artículo 29. el ejército se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares terrestres y está constituido por armas y
servicios.
artículo 30. las armas son los componentes del ejército cuya misión principal es el
combate, el que revestirá para cada una de ellas una forma particular, impuesta
fundamentalmente por el tipo de armamento de que estén dotadas y por la forma
preponderante de desplazarse y están constituidas por:
i. infantería;
ii. caballería y blindaje;
iii. artillería; y
iv. ingenieros.
artículo 31. las armas del ejército se organizarán en unidades, las que se
clasificarán en pequeñas y grandes unidades.
las pequeñas unidades se constituyen con mando y órganos de mando, elementos o
unidades de una sola arma o servicio o de los servicios que le sean necesarios. las
pequeñas unidades comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías,
escuadrones o baterías, batallones y regimientos.
1400
las grandes unidades se constituyen con mando, órganos de mando, unidades de dos
o más armas y de los servicios que se requieran. las grandes unidades comprenden
brigadas, divisiones y cuerpo de ejército.
artículo 32. los servicios del ejército tienen la misión, composición y funciones
que les señala en la parte correspondiente el título tercero de la presente ley.
artículo 33. las instalaciones del ejército comprenden edificios y campos militares
destinados al alojamiento de unidades y al establecimiento de dependencias,
oficinas, almacenes, parques, talleres, criaderos de ganado y polígonos de tiro, así
como aquellas otras destinadas al adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas
residenciales.
capitulo vi
fuerza aérea mexicana
artículo 34. la fuerza aérea se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares aéreas y está constituida por:
i. mando y estado mayor;
ii. ramas;
iii. tropas terrestres de la fuerza aérea; y
iv. servicios.
artículo 35. el mando de la fuerza aérea recaerá en un general piloto aviador, al
que se denominará comandante de la fuerza aérea, quien será responsable de la
dirección y administración de la misma, así como del empleo de sus unidades, de
conformidad con las directivas, instrucciones, órdenes y demás disposiciones del
secretario de la defensa nacional.
artículo 36. el estado mayor aéreo es el órgano técnico colaborador inmediato del
comandante de la fuerza aérea, a quien auxilia en la planeación, coordinación y
dirección de las misiones que le sean conferidas y transforma las decisiones en
órdenes, directivas e instrucciones, verificando su cumplimiento.
artículo 37. el estado mayor aéreo estará formado por pilotos aviadores
diplomados de
estado mayor aéreo, así como de personal de las armas y servicios, según sus
necesidades.
artículo 38. las ramas son los componentes de la fuerza aérea, equivalentes a las
armas de ejército, cuya misión principal es el combate aéreo y operaciones conexas
y que actúan en la forma peculiar que le impone el material de que están dotadas y
son:
i. pelea;
ii. reconocimiento;
iii. bombardeo; y
iv. transporte.
artículo 39. las unidades aéreas se clasifican en pequeñas y grandes unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades de una o varias ramas aéreas y
de los servicios que sean necesarios. las pequeñas unidades comprenden
escuadrillas y escuadrones, y las grandes unidades comprenden grupos y alas.
1401
se organizarán además unidades de búsqueda y rescate dotadas del material aéreo
apropiado, para realizar las operaciones de localización, hallazgo y retorno a la
seguridad de las personas víctimas de un accidente aéreo u otra clase de desastres y
de los objetos que por su naturaleza lo ameriten.
artículo 40. las tropas terrestres de la fuerza aérea son pequeñas unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 41. los servicios de la fuerza aérea tienen la misión, composición y
funciones que les señala, en la parte correspondiente, el título tercero de la
presente ley.
artículo 42. las instalaciones de la fuerza aérea comprenden bases aéreas,
aeródromos militares, edificios y campos militares. las bases y los aeródromos
estarán destinados al alojamiento y operación de las unidades de vuelo y sus
servicios, y los edificios y campos militares para alojar unidades y establecer
dependencias, oficinas, almacenes, parques, talleres y polígonos de tiro, así como al
adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas residenciales.
titulo tercero
servicios
capitulo i
organización
artículo 43. los servicios son agrupamientos componentes del ejército y fuerza
aérea, que tienen comisión principal satisfacer las necesidades de vida y las
operaciones de estas fuerzas armadas por medio del apoyo administrativo y
logístico, a través de unidades organizadas equipadas y adiestradas para el desarrollo
de estas actividades.
los servicios quedan constituidos por órganos de dirección y órganos de ejecución.
artículo 44. los servicios del ejército y fuerza aérea son:
i. ingenieros;
ii. geográfico;
iii. transmisiones;
iv. materiales de guerra;
v. transportes;
vi. administración e intendencia;
vii. sanidad;
viii. justicia;
ix, veterinaria y remonta;
x. meteorológico;
xi. control militar de vuelo; y
xii. del material aéreo.
el presidente de la república podrá crear mayor número de servicios cuando lo
exijan las necesidades.
artículo 45. los órganos de dirección de los servicios están constituidos, en todos
los escalones, por los directores y jefes de los mismos, quienes ejercen el mando,
1402
técnicamente, sobre todos los elementos subordinados en el escalón correspondiente
y, técnica, operativa y administrativamente, en las unidades e instalaciones no
encuadradas.
artículo 46. los órganos de dirección de cada servicio serán, en la secretaría de la
defensa nacional, dirección general o departamento y en las regiones militares y
aéreas, zonas militares, y en las unidades, jefaturas.
artículo 47. los directores y jefes de los servicios, serán los asesores en los
escalones correspondientes de los mandos, de los estados mayores y de los grupos
de comando para el adecuado empleo de sus respectivos servicios.
artículo 48. los comandantes de las unidades y formaciones de los servicios
encuadrados en unidades de las armas del ejército y fuerza aérea o de otros
servicios, asumirán la jefatura de su servicio en los cuarteles generales o grupos de
comando, en los que no exista una jefatura orgánica.
artículo 49. los órganos de ejecución de los servicios, tienen por misión llevar a
cabo las actividades propias de cada uno de ellos, y a tal fin constituirán, según el
caso, unidades que pueden integrar dependencias, formaciones móviles,
semimóviles, fijas e instalaciones diversas que incluyen parques, talleres, almacenes,
depósitos, laboratorios y las demás necesarias para su funcionamiento.
artículo 50. el personal de los servicios en cuadrados en unidades y dependencias,
podrá organizarse en equipos, escuadras, pelotones, secciones, compañías y
batallones, excepto el servicio de justicia, que adoptará su organización particular.
artículo 51. las direcciones generales y las jefaturas superiores de los servicios,
previa autorización del secretario de la defensa nacional, mantendrán estrecha
colaboración con órganos afines, oficiales y particulares, a efecto de obtener los
datos necesarios que sirvan de fundamento a sus informes y opiniones de carácter
técnico, para controlar las obras, instalaciones y organizaciones de la misma
naturaleza cuya importancia lo amerite desde el punto
de vista militar y para llevar a cabo investigaciones en los campos científico y
tecnológico, relativas a sus respectivos servicios.
capitulo ii
misiones de los servicios
sección a
servicio de ingenieros
artículo 52. el servicio de ingenieros tendrá a su cargo la ejecución de los trabajos
de ingeniería necesarios al ejército y fuerza aérea, así como el abastecimiento del
material de guerra de ingenieros que demanden esas fuerzas armadas y además
realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material de guerra de ingenieros, para satisfacer las necesidades
del ejército y fuerza aérea, así como construir, reparar, mantener y adaptar los
edificios y demás instalaciones destinadas a los mismos;
ii. planear la construcción y la conservación de obras de fortificación,
enmascaramiento, vías de comunicación terrestres y fluviales y las de infraestructura
1403
para la fuerza aérea;
iii. elaborar planes de destrucción y demolición y, ponerlos en ejecución, en su
caso;
iv. planear y ejecutar trabajos contra incendio y control de daños, en instalaciones
militares o en áreas bajo control militar; y
v. localizar y aprovechar agua para necesidades militares en coordinación, cuando
proceda, con los servicios de sanidad y administración e intendencia, en lo relativo
a su potabilidad y distribución a las tropas, respectivamente.
artículo 53. el servicio de ingenieros, es parte integrante del arma de ingenieros y
la jefatura del mismo recaerá en el director de dicha arma.
artículo 54. las unidades del servicio de ingenieros, destinadas para el
mantenimiento de bases aéreas y aeródromos militares, deberán ser orgánicas de la
fuerza aérea.
sección b
servicio geográfico
artículo 55. el servicio geográfico tendrá a su cargo los trabajos geodésicos,
topográficos, fotogramétricos y cartográficos, así como la producción y el
abastecimiento de cartas, mapas, mosaicos aéreos y material similar para el ejército
y fuerza aérea. estas actividades podrán coordinarse con otros órganos oficiales
semejantes.
artículo 56. el jefe del servicio geográfico será un general ingeniero constructor.
sección c
servicio de transmisiones
artículo 57. el servicio de transmisiones tendrá a su cargo la instalación, operación
y mantenimiento de las telecomunicaciones y demás medios electrónicos de
detección del ejército y fuerza aérea y además realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material del servicio de transmisiones para satisfacer las
necesidades del ejército y fuerza aérea;
ii. planear, organizar, instalar, operar y conservar los sistemas de
telecomunicaciones para las necesidades militares, incluida la explotación y
adaptación de las instalaciones civiles que queden bajo control militar;
iii. auxiliar a los mandos en todos los niveles hasta las pequeñas unidades, respecto
al empleo, operación y conservación de los medios de transmisión a cargo de dichas
unidades y a la instrucción del personal de las armas y de otros servicios encargados
de tales medios; y
iv. proveer los servicios fotográficos, cinematográficos y de televisión al ejército y
fuerza aérea.
artículo 58. el director del servicio de transmisiones será un general perteneciente
a dicho servicio, que haya efectuado cursos superiores del mismo.
sección d
servicio de materiales de guerra
artículo 59. el servicio de materiales de guerra tendrá a su cargo el abastecimiento
1404
de armamentos, municiones, vehículos de combate e instrumentos de control de tiro
necesarios al ejército y fuerza aérea y de los materiales del propio servicio y,
además, realizará las actividades siguientes:
i. recibir, diseñar, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar,
recuperar y controlar los materiales de guerra del ejército y fuerza aérea y los
materiales propios del servicio:
ii. fijar normas técnicas para el armamento;
iii. intervenir en las actividades de control de daños en puestos militares, localidades
y áreas bajo control militar, en coordinación con otros servicios; y desorganizar y,
en su caso, destruir las bombas y proyectiles no explotados;
iv. apoyar al servicio de ingenieros para el mantenimiento de las instalaciones en
edificios, bases, campos y establecimientos militares o bajo control militar; y
v. mantener el sistema de procesamientos automático de datos así como el equipo
de medicina nuclear y otros semejantes, en coordinación con el servicio de
transmisiones, otros servicios y con los especialistas correspondientes.
artículo 60. el director del servicio de materiales de guerra, será un general
ingeniero industrial.
sección e
servicio de transporte
artículo 61. el servicio de transportes tendrá a su cargo proporcionar al ejército y
fuerza aérea los vehículos de empleo general y los de utilización del propio
servicio, abastecerlos de partes y refacciones así como de máquinas e instrumentos
especiales para garantizar su operación y mantenimiento y, además, realizará las
actividades siguientes:
i. organizar, coordinar y dirigir todas las actividades relativas al transporte de
personal, tropas y materiales de toda naturaleza, excepto los transportes que tengan
finalidades netamente tácticas;
ii. organizar, emplear y operar toda clase de medios de transporte para fines
militares, incluyendo los terrestres, fluviales y lacustres y, con el apoyo de la fuerza
aérea, emplear los transportes aéreos. cuando la autoridad que en su caso
corresponda, disponga el apoyo de la armada, empleará el transporte marítimo;
iii. utilizar medios de transporte civiles para necesidades militares y operarios,
cuando estén bajo control militar;
iv. organizar, emplear y operar unidades de transporte de tracción animal o a lomo,
en áreas donde se requieran, en coordinación con el servicio de veterinaria y
remonta por lo que toca al abastecimiento y conservación del ganado respectivo;
v. expedir órdenes de pasaje y fletes en todos los medios de transporte de que se
disponga, para los individuos y para las unidades;
vi. recibir, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y controlar,
material automóvil o de tracción animal y el equipo propio del servicio de
transportes, para satisfacer las necesidades del ejército y fuerza aérea; y
vii. recibir, almacenar y abastecer de combustibles y lubricantes a las unidades y
vehículos automóviles, del ejército y fuerza aérea.
1405
artículo 62. el director del servicio de transportes, será un general procedente de
arma.
sección f
servicio de administración e intendencia
artículo 63. el servicio de administración e intendencia tendrá a su cargo la
administración de las unidades y dependencias del ejército y fuerza aérea, y el
abastecimiento de los medios necesarios para garantizar la vida de sus componentes
y además realizará las actividades siguientes:
i. elaborar el anteproyecto de presupuesto de la secretaría de la defensa nacional y
en su oportunidad ejercer, contabilizar y glosar, en el aspecto interno, el presupuesto
anual aprobado;
ii. aplicar, en coordinación con la secretaría de hacienda y crédito público, los
procedimientos para el pago de haberes y demás emolumentos y centralizar y
ejecutar la auditoría de la contabilidad de todos los órganos administrativos de las
unidades, dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea;
iii. llevar a cabo, de conformidad con las leyes y reglamentos respectivos, la
adquisición de todos los artículos que demanden las necesidades de vida y las
operacionales del ejército y fuerza aérea, de acuerdo con las especificaciones
técnicas que en cada caso correspondan;
iv. abastecer a las tropas con todo lo necesario para su alimentación, incluyendo
forrajes y otros alimentos para el ganado y demás animales de uso en organizaciones
militares; esto último en coordinación con el servicio de veterinaria y remonta;
v. abastecer al ejército y fuerza aérea de vestuario y equipo individual y
colectivo, material de campamento y dormitorio, de comedor y cocina, oficina y
peluquería, mobiliario en general, así como de combustibles y lubricantes excepto
los manejados por los servicios de transportes y del material aéreo y artículos que
por su naturaleza y finalidad, sean exclusivos de otros servicios;
vi. abastecer de agua a las tropas, para todos los usos requeridos;
vii. atender a la conservación y recuperación de los artículos que abastezca;
viii. organizar y desarrollar actividades de lavandería, servicio de baños y otras
similares en campaña;
ix. proporcionar el personal requerido para la administración de las unidades,
dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea; y
x. mantener al corriente la estadística militar, con base en los datos que le
proporcionen todas las dependencias del ejército y fuerza aérea.
artículo 64. el director del servicio de administración e intendencia, será un
general procedente de arma o perteneciente a dicho servicio.
sección g
servicio de sanidad
artículo 65. el servicio de sanidad tendrá a su cargo la prevención y profilaxis de
las enfermedades de los miembros del ejército y fuerza aérea, y la atención médico
quirúrgica integral de los derecho habientes en los términos señalados en la ley de
seguridad social para las fuerzas armadas y, además, realizará las actividades
1406
siguientes:
i. seleccionar y clasificar al personal militar desde los puntos de vista físico y
psicobiológico;
ii. conservar la salud del mismo personal mediante el control sanitario, la
prevención de enfermedades y la atención médica, quirúrgica y odontológica, e
intervenir respecto a la alimentación en coordinación con el servicio de
administración e intendencia y con el de veterinaria y remonta por lo que toca a la
inspección de los alimentos de origen animal;
iii. llevar a cabo actividades para el control de epidemias o plagas y para la
descontaminación de elementos, áreas e instalaciones, en coordinación con otros
servicios, según sea necesario;
iv. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para sus necesidades propias y las del
ejército y fuerza aérea; y
v. asesorar el adiestramiento, en la impartición de primeros auxilios, de los
integrantes del ejército y fuerza aérea.
artículo 66. el director del servicio de sanidad militar será un general médico
cirujano.
sección h
servicio de justicia
artículo 67. el servicio de justicia militar tendrá a su cargo la averiguación y
castigo de los delitos de la competencia del fuego de guerra conforme a lo dispuesto
en el código de justicia militar; el asesoramiento a la secretaría de la defensa
nacional en asuntos técnico jurídicos y, además, realizará las actividades siguientes:
i. llevar a cabo la administración del personal del servicio;
ii. organizar y supervisar el funcionamiento de las prisiones militares, unidades
disciplinarias y otras dependencias o instalaciones similares;
iii. vigilar que los militares procesados y sentenciados, conserven su capacidad
física y la profesional en su caso, hasta su reincorporación a las actividades militares
o civiles;
iv. tramitar los cambios de prisión, las prórrogas de jurisdicción y las solicitudes de
indulto;
v. participar en la elaboración de proyectos de leyes y reglamentos relativos a la
administración de la justicia militar;
vi. coadyuvar a la aplicación de la ley de retiros y pensiones en la parte que
compete a la secretaría de la defensa nacional; y
vii. practicar los estudios respecto a las recompensas y sobre ajuste y cómputo de
tiempo de servicios de los militares.
artículo 68. el director del servicio de justicia militar será un general procedente
de arma o un general letrado de dicho servicio.
sección i
servicio de veterinaria y remonta
artículo 69. el servicio de veterinaria y remonta tendrá a su cargo la prevención y
1407
profilaxis de las enfermedades del ganado y de otros animales que utilice el ejército,
conservar y recuperar la salud de los mismos y abastecer a dicha fuerza armada de
ganado equino, domado y seleccionado para silla, carga o tiro, y además realizará las
actividades siguientes:
i. dictaminar técnicamente sobre la adquisición, alta, baja y desecho de ganado
caballar, mular y de otras especies;
ii. prevenir, conservar y recuperar la salud del ganado;
iii. formular las estadísticas medicozootécnicas, así como las cartas epizoótica y de
los recursos alimenticios de origen animal de la república;
iv. organizar, controlar, fomentar y mejorar las cría del ganado equino;
v. llevar a cabo la inspección sanitaria de los alimentos de origen animal y de los
forrajes, estableciendo las raciones específicas para el ganado; y
vi. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para satisfacer las necesidades del ejército
y las suyas propias.
artículo 70. el jefe de servicio de veterinaria y remonta será un coronel médico
veterinario.
sección j
servicio meteorológico
artículo 71. el servicio meteorológico tendrá a su cargo proporcionar a la fuerza
aérea y al ejército, la información meteorológica, así como el resultado de los
estudios sobre la materia que requieran. estas actividades podrán coordinarse con las
de otros organismos oficiales semejantes. además realizará la recepción,
abastecimiento, instalación, operación y mantenimiento del material del servicio.
artículo 72. el servicio meteorológico dependerá directamente de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe pertenecerá al propio servicio.
sección k
servicio de control militar de vuelo
artículo 73. el servicio de control militar de vuelo tendrá a su cargo, despachar y
coordinar los vuelos de las aeronaves de la fuerza aérea, así como establecer las
medidas técnicas que garanticen la seguridad de vuelo.
estas actividades podrán coordinarse con las de otros órganos oficiales semejantes.
cuando así se requiera, constituirá parte de la infraestructura del sistema de control
de operaciones de defensa aérea y de apoyo aéreo - táctico. sus actividades, las
llevará a cabo en coordinación con las de los servicios meteorológicos y de
transmisiones.
artículo 74. el servicio de control militar de vuelo, dependerá de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe será un general piloto aviador.
sección l
servicio del material aéreo
artículo 75. el servicio del material aéreo tendrá a su cargo, el abastecimiento y
mantenimiento del material de vuelo y de aquel otro que le es característico y,
además, realizará las actividades siguientes:
1408
i. recibir, almacenar, mantener, evacuar y recuperar el material de vuelo, así como
aquel otro característico de la fuerza aérea y el del propio servicio;
ii. recibir, manejar, almacenar y distribuir los combustibles y lubricantes de la
fuerza aérea.
artículo 76. el servicio del material aéreo, dependerá de la comandancia de la
fuerza aérea y su director será general piloto aviador.
titulo cuarto
educación militar
capitulo único
artículo 77. los establecimientos de educación militar tendrán por objeto instruir
profesionalmente a los miembros del ejército y fuerza aérea, para la integración de
sus cuadros y estarán constituidos por:
i. escuelas de formación de clases;
ii. escuelas de formación de oficiales;
iii. escuelas, centros o cursos de aplicación y perfeccionamiento; y
iv. escuelas, centros o cursos superiores.
art¡culo 78. para su adecuado funcionamiento y la mejor formación moral del
personal, los establecimientos y los cursos de educación militar del ejército y fuerza
aérea, excepto los señalados en el artículo 19 de esta ley, serán coordinados por la
dirección general de educación militar dentro de la secretaría de la defensa
nacional. dichos establecimientos y cursos dependerán técnicamente de las
direcciones generales de las armas y servicios y del mando de la fuerza aérea en
su caso.
artículo 79. la dirección general de educación militar, tendrá a su cargo la
formulación del plan general de educación militar, el cual determinará los cursos
de formación, capacitación, especialización, actualización, perfeccionamiento y
superiores que deban impartirse en los diversos establecimientos de educación
militar, así como en las unidades y dependencias del ejército y la fuerza aérea.
titulo quinto
cuerpos especiales
capitulo único
artículo 80. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea quedan
constituidos por las unidades que tienen asignadas misiones específicas
permanentes, para cuyo cumplimiento sus componentes deben poseer conocimientos
específicos para el manejo de los medios materiales de que están dotados y para la
aplicación de la técnica o táctica que corresponda.
artículo 81. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea son:
i. cuerpo de guardias presidenciales;
ii. cuerpo de aerotropas;
iii. cuerpo de policía militar; y
iv. cuerpo de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear los cuerpos especiales que exijan las
necesidades.
1409
sección a
cuerpo de guardias presidenciales
artículo 82. el cuerpo de guardias presidenciales tiene por misión garantizar la
seguridad del presidente de la república, de su residencia y demás instalaciones
conexas, así como rendirle los honores correspondientes aislada o conjuntamente
con otras unidades, de conformidad con las disposiciones reglamentarias.
artículo 83. el cuerpo de guardias presidenciales estará constituido por mando,
órganos de mando y el número de unidades de las armas y servicios que sean
necesarios y cuyos efectivos serán fijados por el presidente de la república. sus
unidades dependerán, en el aspecto administrativo, de sus respectivas armas y
servicios.
sección b
cuerpo de aerotropas
artículo 84. el cuerpo de aerotropas es un cuerpo especial de la fuerza aérea y
está formado por unidades organizadas, equipadas y adiestradas para llevar a cabo
las operaciones que le son características y, en caso de emergencia, para ser
empleado en la búsqueda y rescate de personal y material.
artículo 85. las unidades de aerotropas estarán constituidas por mando, órganos de
mando, unidades de combate y los servicios que le sean necesarios.
sección c
cuerpo de policía militar
artículo 86. el cuerpo de policía militar, en todos los escalones, tiene a su cargo
coadyuvar a la conservación del orden y a la vigilancia del cumplimiento de las
leyes, reglamento y demás disposiciones militares de carácter disciplinario, dentro
de las unidades, dependencias, instalaciones y áreas de terreno pertenecientes al
ejército y a la fuerza aérea o sujetas al mando militar del comandante, bajo cuyas
órdenes opere y además realizará las funciones siguientes:
i. custodiar y proteger los cuarteles generales, instalaciones y otras dependencias
del ejército y fuerza aérea;
ii. organizar la circulación y dirigir el tránsito de vehículos y personas y controlar a
los rezagados;
iii. custodiar, evacuar y controlar a los prisioneros de guerra. custodiar a las
prisiones, reclusorios y centros de rehabilitación militares y a los procesados y
sentenciados;
iv. participar en la conservación de las medidas necesarias para garantizar la
seguridad y el secreto;
v. cooperar con los órganos especiales en la averiguación y prevención del
espionaje, sabotaje y demás actividades subversivas; y
vi. cuando reciba órdenes de las autoridades militares competentes:
a) proteger a las personas y a la propiedad pública y prevenir el pillaje y el saqueo
en los casos de emergencia, y
b) auxiliar a la política judicial militar.
artículo 87. el cuerpo de policía militar, se integra con pequeñas unidades, las que
1410
se constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 88. en todas las situaciones, las tropas del cuerpo de policía militar
encuadradas o en refuerzo de unidades o dependencias militares, quedarán bajo el
mando del comandante o jefe de estás últimas. en campaña o en casos de
emergencia, cuando no existan unidades de policía militar encuadradas o en refuerzo
en las unidades o dependencias militares, el comandante o jefe de éstas nombrará a
un jefe u oficial como preboste de las mismas y designará a una unidad de arma para
desempeñar las funciones de policía militar, señaladas en el artículo 86 de esta ley.
sección d
cuerpo de músicas militares
artículo 89. el cuerpo de músicas militares tendrá a su cargo la organización,
funcionamiento y administración de las bandas de música y orquestas, las que
podrán formar parte orgánica o estar en refuerzo de las unidades y dependencias del
ejército y fuerza aérea.
artículo 90. el cuerpo de músicas militares estará integrado por el personal que se
encuentre dedicado, profesional y exclusivamente, a las actividades que le son
peculiares.
artículo 91. los directores de las bandas de música militar o de grupos equivalentes,
determinarán las bases técnicas para la adquisición del material del servicio que les
es específico.
titulo sexto
cuerpos de defensas rurales
capitulo único
artículo 92. los cuerpos de defensas rurales constituyen una reserva del ejército y
fuerza aérea que tienen por misión cooperar con las tropas en las actividades que
éstas lleven a cabo, cuando sean requeridos para ello por el mando militar. estos
cuerpos se formarán por personal voluntario de ejidatarios mandados por jefes,
oficiales y clases profesionales de acuerdo con sus planillas orgánicas particulares.
artículo 93. los cuerpos de defensas rurales, estarán permanentemente
organizados, en unidades armadas, equipadas y adiestradas.
artículo 94. al personal profesional encuadrado en los cuerpos de defensas rurales
se le considerará, para todos los efectos iguales, en igualdad de condiciones que el
encuadrado en unidades del activo.
el personal de ejidatarios que integran dichos cuerpos, quedará sujeto al fuero de
guerra, cuando se encuentre desempeñando actos del servicio que les sean
encomendados.
artículo 95. los mandos en los cuerpos de defensas rurales que no se cubran con
personal profesional del ejército y fuerza aérea, lo serán con personal de rurales
elegidos por los componentes de la unidad, en los términos dispuesto en el artículo
176.
artículo 96. los ejidatarios miembros de estos cuerpos, cuando desempeñen los
servicios para los que sean requeridos, tendrán derecho a retribuciones, prestaciones
1411
o estímulos, conforme a las previsiones presupuestales.
titulo séptimo
personal del ejército y fuerza aérea
capitulo i
generalidades
artículo 97. el servicio de las armas es obligatorio para todos los mexicanos por
nacimiento o naturalización, quienes lo prestarán en el ejército o fuerza aérea de
acuerdo con sus capacidades, aptitudes y preparación militar y de conformidad con
las leyes y demás disposiciones aplicables.
artículo 98. el personal del ejército y de la fuerza aérea se compone de:
i. generales;
ii. jefes;
iii. oficiales; y
iv. tropas.
artículo 99. los grados del personal que constituye las fuerzas terrestres y aéreas,
están comprendidos en la escala jerárquica en orden decreciente que sigue:
i. generales:
a. general de división, en el ejército y fuerza aérea;
b. general de brigada, en el ejército y general de ala en la fuerza aérea, y
c. general brigadier, en el ejército y general de grupo en la fuerza aérea.
ii. jefes, en el ejército y fuerza aérea:
a. coronel;
b. teniente coronel; y
c. mayor.
iii. oficiales, en el ejército y fuerza aérea:
a. capitán primero;
b. capitán segundo;
c. teniente; y
d. subteniente.
iv. tropa, en el ejército y fuerza aérea:
a. clases:
a) sargento primero;
b) sargento segundo; y
c) cabo.
b. soldado.
artículo 100. la interequivalencia jerárquica del personal del ejército y fuerza
aérea con el de la armada de méxico, es como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
v. las jerarquías del personal perteneciente al ejército y fuerza aérea que
corresponden a las del personal de infantería de marina de la armada de méxico,
son equivalentes.
artículo 101. los comandantes de las unidades del ejército y fuerza aérea, podrán
conceder la distinción de soldado de primera, sin modificar la escala jerárquica, a los
1412
soldados, en los términos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del
ejército y fuerza aérea.
artículo 102. los militares en el ejército y fuerza aérea serán de las clases
siguientes:
i. de arma;
ii. de servicios; y
iii. auxiliares.
artículo 103. son militares de arma, los que técnicamente se educan para el mando,
adiestramiento y conducción de las unidades combatientes; su carrera es profesional
y permanente.
artículo 104. son militares de servicio los que técnicamente se educan para el
mando, adiestramiento y conducción de las unidades de los servicios y para el
desempeño exclusivo de las actividades técnicas y profesionales, que corresponda
llevar a cabo al servicio al que pertenezcan; su carrera es profesional y permanente.
artículo 105. son militares auxiliares, los que desempeñan actividades transitoria y
exclusivamente en los servicios del ejército y fuerza aérea. mientras presten sus
servicios estarán sujetos al fuero de guerra y demás leyes y reglamentos militares.
artículo 106. de acuerdo con su situación en el ejército y fuerza aérea, los
militares se consideran en activo, reserva y retiro.
capitulo ii
activo
artículo 107. el activo del ejército y fuerza aérea, está constituido por el personal
que se encuentre:
i. encuadrado, agregado o comisionado en las unidades, dependencias e
instalaciones militares;
ii. a disposición de la secretaría de la defensa nacional;
iii. en goce de licencia;
iv. hospitalizado; y
v. sujeto a proceso.
artículo 108. los cuadros de generales, jefes y oficiales profesionales del activo del
ejército y fuerza aérea, estarán integrados por los militares que en la actualidad
tienen acreditado su grado por la secretaría de la defensa nacional, ratificado por la
cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso.
artículo 109. el personal que obtenga la jerarquía de sargento como resultado de
haber terminado satisfactoriamente el curso de formación en el arma o servicio
correspondiente del ejército o fuerza aérea, es profesional.
artículo 110. el número de generales, jefes, oficiales y sargentos del activo, del
ejército y fuerza aérea, se fija en las planillas orgánicas de las unidades y
dependencias, y deberá estar de acuerdo con los efectivos y necesidades de dichas
fuerzas armadas.
sección a
reclutamiento
artículo 111. el reclutamiento del personal de tropa del ejército y fuerza aérea se
1413
llevará a cabo:
i. por conscripción, de conformidad con lo establecido en la ley del servicio militar
nacional; y
ii. por enganche voluntario, seleccionando a los individuos que lo soliciten, bajo las
condiciones estipuladas en los contratos correspondientes, los que tendrán una
duración de tres años.
artículos 112. los cabos en las unidades del ejército y fuerza aérea, serán
seleccionados y propuestos al secretario de la defensa nacional por los
comandantes de las mismas, en los términos establecidos en la ley de ascensos y
recompensas, para cubrir las vacantes existentes en sus planillas orgánicas.
artículo 113. la secretaría de la defensa nacional, podrá reenganchar al personal
de cabos y soldados que hayan cumplido su contrato de enganche, si estima
utilizables sus servicios.
artículo 114. los cuadros de jefes, oficiales y sargentos del ejército y fuerza aérea,
se integran con el personal graduado en las escuelas militares, de acuerdo con el
plan general de educación militar, excepto en los casos expresamente señalados en
los artículos 117 y 118.
artículo 115. el personal civil o militar que sea admitido para efectuar cursos de
formación de las armas y servicios en los planteles de educación militar, deberá
firmar contrato o convenio, en el que se establezca que queda obligado a servir al
ejército o fuerza aérea, como mínimo, un tiempo doble al que haya durado el curso
correspondiente.
los miembros del ejército y fuerza aérea que sean designados o autorizados a su
solicitud, para efectuar cursos de especialización, perfeccionamiento, post -
graduados, superiores y otros en el país, además del tiempo a que ya están obligados
por disposición legal o por compromiso suscrito, servirán un año adicional por cada
año o fracción que duren en esa situación. en el caso de que los cursos se realicen en
el extranjero y a su costa, ese tiempo adicional se duplicará; y si las erogaciones que
causen sus gastos son a cargo del erario nacional, el tiempo adicional de servicios
se triplicará.
artículo 116. los jefes, oficiales y sargentos graduados en las escuelas de las armas
y servicios del ejército y fuerza aérea, cubrirán las vacantes de los cuadros del
activo de estas fuerzas armadas, por ascenso, conferido por rigurosa escala
jerárquica conforme a la ley.
artículo 117. el personal de tropa especialista perteneciente a los servicios del
ejército y fuerza aérea, que incluye a los obreros y artesanos, pertenece a la clase
de militares auxiliares. se reclutará por el sistema voluntario y su tiempo de
enganche estará limitado al que la secretaría de la defensa nacional estime
necesario. la jerarquía máxima que puede alcanzar este personal, será la de sargento
primero dentro de sus especialidades.
artículo 118. el personal profesional y técnico que requiera el activo de los
servicios del ejército y fuerza aérea, de cuyas especialidades no existan escuelas o
cursos militares de formación, podrá proceder:
1414
i. de los militares pertenecientes a las armas y servicios que lo soliciten y que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. estos militares cubrirán las vacantes existentes con la jerarquía que
ostenten o, cuando deban tener una superior de acuerdo con la presente ley, con esta
última jerarquía;
ii. reclutándolo de los egresados de las escuelas y universidades civiles que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. causarán alta en los servicios con el carácter de militares auxiliares, con
la jerarquía inicial que para su especialidad establece esta ley y deberán efectuar el
curso de capacitación militar correspondiente. en todos los casos los militares
tendrán preferencia para ocupar las plazas de que se trata.
sección b
adiestramiento
artículo 119. la enseñanza primaria será obligatoria para cabos y soldados del
ejército
y fuerza aérea, sin perjuicio de su adiestramiento militar.
artículo 120. el adiestramiento militar del personal del ejército y de la fuerza
aérea, se impartirá por los generales, jefes, oficiales y clases, de conformidad con
los reglamentos y manuales técnicos y tácticos y disposiciones relativas. la
instrucción que se imparta al personal del ejército y fuerza aérea, de conformidad
con el plan general de educación militar, podrá incluir la utilización de profesores
civiles, en los casos en que proceda.
artículo 121. los cursos de capacitación para los militares auxiliares, se les
impartirán a su ingreso a los servicios del ejército y fuerza aérea, conforme a lo
que establezca el plan general de educación militar.
sección c
ascensos y recompensas
artículo 122. el personal del ejército y fuerza aérea, ascenderá y será
recompensado de acuerdo con lo establecido en la ley de la materia.
es facultad del presidente de la república ascender a los generales, jefes y oficiales,
conforme a la ley y las patentes de coronel a general de división no se expedirán
antes de que la cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso,
aprueben los nombramientos.
sección d
veteranización
artículo 123. el personal de militares auxiliares de los servicios, profesionales y
técnicos, podrán pasar a la clase de servicio después de cinco años ininterrumpidos
de servicios en su especialidad, siempre que sus actividades se consideren utilizables
por el ejército y fuerza aérea a juicio de la secretaría de la defensa nacional.
mientras este personal pertenezca a la clase de auxiliares no podrá ser ascendido.
artículo 124. el paso del personal de la clase de auxiliar a la de servicio, será
considerado como un ascenso y para obtenerlo los individuos se sujetarán a los
demás requisitos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del ejército y
1415
fuerza aérea.
artículo 125. el personal que ingrese al servicio de músicas militares como
auxiliar, podrá pasar a la clase de servicio en los términos que fije el reglamento.
sección e
escalafones y grados
artículo 126. el escalafón del ejército y fuerza aérea, comprenderá al personal de
generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales en servicio activo.
artículo 127. para el personal del activo de las armas, servicios y cuerpos
especiales, se establecerán los escalafones particulares siguientes:
i. de plana mayor, que se divide en tres grupos:
a. generales de división, de brigada y brigadieres procedentes de las armas del
ejército.
b. generales de división, de ala y de grupo procedentes de la fuerza aérea.
c. generales de brigada y brigadieres procedentes de los servicios, con anotación
del servicio al que pertenezcan;
ii. de infantería;
iii. de caballería y blindaje;
iv. de artillería;
v. de ingenieros, que se divide en dos grupos:
a. ingenieros constructores.
b. zapadores;
vi. del servicio geográfico, dividido en:
a. ingenieros geógrafos.
b. fotogrametristas;
vii. de fuerza aérea que se divide en nueve grupos:
a. pilotos aviadores.
b. bombardeadores aéreos.
c. navegadores aéreos.
d. fusileros paracaidistas.
e. meteorologistas subdivididos en:
a) previsores.
b) aerologistas.
f. despachadores aéreos.
g. especialistas en mantenimiento, subdividido en:
a) ingenieros de aeronáutica.
b) mecánicos de aviación.
h. del servicio del material aéreo subdividido en:
a) de abastecimiento.
b) de mantenimiento de paracaídas.
i. aerofotogrametristas;
viii. de transmisiones;
ix. de materiales de guerra que se divide en dos grupos:
a. ingenieros industriales.
1416
b. del servicio de materiales de guerra;
x. de transportes que se divide en dos grupos:
a. mecánicos automotrices.
b. choferes;
xi. de administración e intendencia que se divide en tres grupos:
a. administración de intendencia.
b. contadores públicos.
c. oficinistas.
xii. de sanidad que se divide en nueve grupos:
a. médicos cirujanos.
b. cirujanos dentistas.
c. oficiales de sanidad.
d. oficiales de sanidad técnicos de rayos x.
e. oficiales de sanidad anestesistas.
f. oficiales de sanidad químicos laboratoristas.
g. enfermeras.
h. farmacéuticos.
i. mecánicos dentales;
xiii. de justicia.
personal letrado;
xiv. del servicio de veterinaria y remonta, que se divide en dos grupos:
a. médicos veterinarios.
b. del servicio de veterinaria y remonta;
xv. servicio de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear un mayor número de escalafones
particulares, cuando lo exijan las necesidades.
artículo 128. los escalafones particulares se formularán en cada grado por
antigüedad en orden descendente. cuando los militares tengan la misma antigüedad
en un grado, se considerará como más antiguo al que hubiere servido por más
tiempo en el empleo anterior; en igualdad de circunstancias, al que tuviere en el
ejército o fuerza aérea mayor tiempo de servicios y, si aún éste fuese igual, al de
mayor edad.
artículo 129. el personal del activo únicamente podrá ocupar lugar en un solo
escalafón de arma, servicio o cuerpo especial.
artículo 130. los grados del personal de infantería, caballería y blindaje, artillería,
zapadores y fusileros paracaidistas, incluirán las jerarquías de soldado a general de
división; y los del personal de ingenieros constructores de teniente a general de
división.
artículo 131. los grados del personal de pilotos aviadores incluyen las jerarquías
de subteniente a general de división y las del personal de bombardeadores aéreos
y navegadores aéreos, comprenderán las de sargento segundo a capitán primero.
artículo 132. los grados del personal de los servicios del ejército y fuerza aérea,
comprenderán los siguientes:
1417
i. ingenieros del servicio geográfico del ejército: de teniente a general de brigada;
ii. fotogrametristas del servicio geográfico del ejército: de cabo a capitán
primero;
iii. de transmisiones: de soldado a general de brigada;
iv. ingenieros industriales: de teniente a general de brigada;
v. del servicio de materiales de guerra: de soldado a capitán primero;
vi. mecánicos del servicio de transportes: de soldado a capitán primero;
vii. choferes del servicio de transportes: de cabo a subteniente;
viii. del servicio de administración e intendencia: de soldado a general de
brigada;
ix. contadores públicos: de teniente a coronel;
x. oficinistas: de cabo a capitán primero.
xi. médicos cirujanos: de capitán segundo a general de brigada;
xii. cirujanos dentistas: de teniente a coronel;
xiii. oficiales de sanidad: de subteniente a capitán primero;
xiv. enfermeras: de subteniente a capitán primero;
xv. farmacéuticos: de subteniente a capitán primero;
xvi. mecánicos dentales: de subteniente a capitán primero;
xvii. personal letrado del servicio de justicia: de mayor a general de brigada;
xviii. médicos veterinarios: de capitán segundo a coronel;
xix. servicio de veterinaria y remonta: de subteniente a capitán primero;
xx. previsores meteorologistas: de teniente a coronel;
xxi. aerologistas: de subteniente a capitán primero;
xxii. despachadores aéreos: de subteniente a capitán primero;
xxiii. ingenieros de aeronáutica: de teniente a coronel;
xxiv. mecánicos de aviación: de soldado a capitán primero;
xxv. del servicio de abastecimiento de material aéreo: de subteniente a capitán
primero;
xxvi. del servicio de mantenimiento de paracaídas: de cabo a capitán primero;
xxvii. aerofotogrametristas: de sargento primero a capitán primero;
xxviii. del servicio de músicas militares: de soldado a capitán primero.
artículo 133. el personal a que se refiere el artículo 132 que antecede, no podrá
ascender a jerarquía superior a la establecida como grado máximo para cada
especialidad y, el ascenso de sargento primero a subteniente, requiere que el
personal apruebe el curso de formación de oficiales correspondiente, excepto el del
servicio de músicas militares que deberá aprobar los exámenes y pruebas que
marque el reglamento.
sección f
sostenimiento y prestaciones
artículo 134. el presupuesto de egresos de la federación fijará las partidas
destinadas al sostenimiento del activo del ejército y fuerza aérea, entre las que se
incluirán:
i. los haberes, asignaciones y demás emolumentos que deba percibir el personal, en
1418
relación con el grado y cargo o comisión que desempeñe; y
ii. los sobrehaberes que deban percibir los militares comisionados en el extranjero;
así como las tropas que operen o radiquen en regiones insalubres o en las que sea
notoria la carestía de la vida.
artículo 135. con cargo al erario federal se proporcionará al personal del activo del
ejército y fuerza aérea, vestuario, equipo, alimentación y alojamiento en
instalaciones militares.
artículo 136. el personal del activo del ejército y fuerza aérea percibirá, con cargo
al erario federal, pasajes, y dentro del territorio nacional, transporte de menaje de
casa, cuando el presidente de la república o el secretario de la defensa nacional
ordenen el cambio de su radicación. en los mismos casos, dicho personal tendrá
derecho a percibir con cargo al erario federal
"pagas de marcha", conforme a las posibilidades presupuestales. artículo 137. las
prestaciones de carácter social a que tengan derecho los militares así como los
derechohabientes, se regularán conforme a la ley.
sección g
vacaciones y licencias
artículo 138. el personal del activo disfrutará de vacaciones, de conformidad con
los requisitos y en los términos que fije el reglamento respectivo.
artículo 139. las licencias para el personal del activo serán ordinaria, ilimitada o
especial.
artículo 140. la licencia ordinaria es la que concede a los militares por un lapso que
no exceda de seis meses, por causas de enfermedad o por asuntos particulares de
conformidad con lo que establezca el reglamento respectivo.
artículo 141. la licencia ilimitada es la que se concede al militar sin goce de
haberes y demás emolumentos para separarse del servicio activo y no se concederá
cuando exista un estado de emergencia nacional, cuando el personal no haya
cumplido el tiempo obligatorio de servicios establecido en esta ley o en su contrato
- filiación según el caso. el personal que goce de esta licencia, tendrá derecho a
reingresar al servicio activo previa solicitud, siempre que el presidente de la
república considere procedente su petición y no se encuentre comprendido en
alguna causal de retiro señalada por la ley de la materia, se encuentre físicamente
útil para el servicio, exista vacante y no hayan transcurrido más de seis años desde la
fecha de su separación del activo.
artículo 142. la licencia especial es la que se concede o en la que se coloca a los
militares:
i. para desempeñar puestos de elección popular;
ii. cuando el presidente de la república, les nombra para el desempeño de una
actividad ajena al servicio militar que dure más de seis meses. antes de este lapso no
se considerará al militar gozando de esta licencia, pero al terminar el cual,
automáticamente, quedará en dicha situación;
iii. para desempeñar actividades o empleos civiles en dependencias del ejecutivo
de la unión, de los gobiernos de los estados, del departamento del distrito federal,
1419
de los municipios, en organismos descentralizados o empresas de participación
estatal y otras dependencias públicas, que requieran separarse temporalmente del
servicio para estar en aptitud legal de desempeñar dichas comisiones o empleos
civiles. es facultad del presidente de la república conceder o negar esta licencia y,
en caso de que la conceda, será para el desempeño específico del empleo o comisión
señalado en la solicitud y por el término que se haya establecido al autorizarla.
artículo 143. la reincorporación al servicio del personal a que se refiere la fracción
i del artículo 142 anterior, tendrá lugar al día siguiente en que concluya el cargo de
elección popular; la del personal a que se refieren las fracciones ii y iii de ese
mismo artículo, tendrá lugar el día siguiente del que fenezca la orden expedida, o la
licencia concedida por el presidente de la república. cuando no esté fijado el plazo,
la secretaría de la defensa nacional considerará terminada la licencia del militar al
concluir el mandato constitucional del presidente de la república de quien emanó la
orden. en todos los casos, el personal al reincorporarse se quedará a disposición de
la secretaría de la defensa nacional, para que le sea asignado destino.
artículo 144. el tiempo que duren los militares haciendo uso de cualquier clase de
licencia, se les computará en su antigüedad y tiempo de servicios como sigue:
i. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, el que exceda de
seis meses de licencia ordinaria por cada período de diez años de servicios;
ii. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, todo el que dure
haciendo uso de licencia ilimitada;
iii. se deducirá al militar en su antigüedad todo el tiempo que dure haciendo uso de
licencia especial y sólo se le abonará la mitad de ese tiempo, en el de servicios, para
efectos de la aplicación de la ley de retiros y pensiones militares, excepto en el
caso establecido en la fracción iv de este mismo artículo;
iv. se le abonará al militar en su antigüedad y tiempo de servicios el que dure
haciendo uso de licencia especial para desempeñar puestos de elección popular.
artículo 145. toda licencia, excepto la señalada en el artículo 142 fracción i
anterior, podrá ser cancelada por la autoridad que la haya concedido, aun antes de
fenecer su término.
sección h
bajas
artículo 146. la baja del ejército o de la fuerza aérea es la separación definitiva de
los miembros de dichas instituciones y, procederá por ministerio de la ley o por
acuerdo del secretario de la defensa nacional, en los siguientes casos:
i. procede, por ministerio de ley:
a. por muerte; y
b. por sentencia ejecutoriada que la ordene, dictada por tribunal competente del
fuero militar.
en estos casos, la secretaría de la defensa nacional deberá girar las órdenes que
procedan para que la baja surta sus efectos;
ii. procede por acuerdo del secretario de la defensa nacional:
a. por ser declarado el militar prófugo de la justicia por el tribunal al que hubiere
1420
sido consignado, sin perjuicio del proceso que se le siga y siempre que dure en esa
situación más de tres meses.
b. por desaparición del militar, comprobada esta circunstancia mediante los partes
oficiales, siempre que dure en esta situación más de tres meses. en caso de que el
individuo de que se trate apareciera y justifique su ausencia, será reincorporado al
activo.
c. por solicitud del interesado que sea aceptada;
d. tratándose del personal de tropa, además de las causas señaladas en los incisos
que anteceden, podrá ser dado de baja por observar mal conducta determinada por el
consejo de honor de la unidad o dependencia a que pertenezca, o por colocarse en
situación de no poder cumplir con sus obligaciones militares por causas no
imputables a la secretaría de la defensa nacional. en ambos casos, siempre será
oído en defensa el afectado; y e. los militares auxiliares, causarán baja, además,
cuando no se consideren necesarios sus servicios o a consecuencia de cambios
orgánicos en las estructuras de las unidades o dependencias.
capitulo iii
reservas
artículo 147. las reservas del ejército y fuerza aérea son:
i. primera reserva; y
ii. segunda reserva.
artículo 148. la primera reserva se integra con:
i. los generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales que obtengan digna y
legalmente su separación del activo, incluyendo a los que pasen al retiro voluntario,
debiendo permanecer en esta reserva, todo el tiempo que se encuentren físicamente
aptos para el servicio de las armas.
ii. los cabos y soldados del servicio voluntario que cumplan su tiempo de enganche
en el activo, quienes permanecerán en esta reserva, hasta los 36 años de edad.
iii. las clases y oficiales procedentes del servicio militar nacional, quienes
permanecerán en esta reserva hasta los 33 y 36 años de edad, respectivamente;
iv. los soldados de conscripción que hayan cumplido con el servicio militar
nacional, quienes permanecerán en esta reserva hasta los 30 años de edad.
v. todos los demás mexicanos que cumplan 19 años, que permanecerán en esta
reserva hasta los 30 años de edad.
artículo 149. la segunda reserva se integra con el personal que haya cumplido su
tiempo en la primera reserva, que se encuentre físicamente apto para el servicio de
las armas, y permanecerá en ésta el tiempo que a continuación se indica:
i. el personal de tropa del servicio voluntario, hasta los 45 años de edad;
ii. el personal de oficiales y clases procedente del servicio militar nacional, hasta
los 45 y 50 años de edad, respectivamente; y
iii. todos los demás mexicanos, hasta los 40 años de edad.
artículo 150. el personal procedente del activo al pasar a las reservas, conservará
dentro de ellas su jerarquía.
artículo 151. el presidente de la república podrá movilizar las reservas de acuerdo
1421
con la ley, parcial o totalmente, como sigue:
i. la primera reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. alteración del orden y de la paz interiores; y
c. prácticas de grandes maniobras;
ii. la segunda reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. grave alteración del orden y de la paz interiores; y
c. práctica de pequeñas maniobras.
artículo 152. en los casos de movilización los reservistas serán considerados como
pertenecientes al activo del ejército y fuerza aérea, desde la fecha en que se
publique la orden respectiva y, a partir de la cual, quedarán sujetos en todo a las
leyes y reglamentos militares.
artículo 153. los oficiales y clases de reserva procedentes del servicio militar
nacional, se denominarán de "complemento" al ser movilizados y, en tiempo de paz,
no podrán alcanzar una jerarquía superior a la de capitán primero de conformidad
con lo dispuesto en la ley del servicio militar nacional y demás relativas. los
oficiales y clases de complemento, causarán baja del activo cuando cese el motivo
que originó la movilización o su llamado.
artículo 154. los reservistas movilizados en caso de guerra, que obtuvieren un
grado superior al de capitán primero, al ser desmovilizados, lo conservarán dentro
de las reservas.
artículo 155. las reservas tendrán, para su instrucción, oficiales del activo, y en
tiempo de maniobras o de emergencia se les dotará de cuadros de generales, jefes,
oficiales y clases, de acuerdo con lo que prevenga el plan respectivo.
artículo 156. la movilización, organización y desmovilización de las reservas, se
regirán por la ley y reglamento del servicio militar nacional, su propio reglamento
y por las demás leyes y disposiciones aplicables.
artículo 157. el secretario de la defensa nacional podrá llamar una o varias clases
de reservistas, en su totalidad o en parte, para ejercicios o simplemente para
comprobar la presencia de tales reservistas, solamente por el término indispensable
para tales fines.
artículo 158. la secretaría de la defensa nacional, deberá mantener un registro
permanente, del personal que constituye cada una de las reservas.
capitulo iv
retiros
artículo 159. la situación de retiro es aquélla en que son colocados los militares,
con la suma de derechos y obligaciones que fije la ley de retiros y pensiones
militares.
titulo octavo
material
capitulo único
artículo 160. el material comprende los pertrechos y demás bienes y equipo
1422
necesarios para la vida, adiestramiento, combate y bienestar de las fuerzas armadas
del ejército y fuerza aérea.
artículo 161. el material perteneciente al ejército y fuerza aérea, se considera en
las situaciones siguientes:
i. servicio;
ii. reparación;
iii. reserva;
iv. fabricación o construcción; y
v. baja.
artículo 162. la adquisición del material con que se dote al ejército y fuerza aérea,
puede hacerse por compra, fabricación o construcción, préstamo o arrendamiento.
artículo 163. los órganos encargados de la adquisición y recepción de los
materiales, operarán conforme a las leyes y disposiciones relativas y serán
responsables de que los mismos satisfagan las características y especificaciones
establecidas en los planes, programas y contratos respectivos. las direcciones
generales de las armas y servicios, las jefaturas superiores de los servicios y la
comandancia de la fuerza aérea, tendrán a su cargo fijar, en su caso, las bases
técnicas para la adquisición del material que deban utilizar.
titulo noveno
disposiciones generales
capitulo único
artículo 164. el personal del ejército y el de la fuerza aérea, no podrá desempeñar
dos o más empleos a la vez con perjuicio del servicio.
artículo 165. el personal de generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales, que
resultare excedente al verificarse una reducción de los efectivos en el activo del
ejército y fuerza aérea, quedará a disposición de la secretaría de la defensa
nacional, sin que por ello sufra ninguna disminución en sus haberes y demás
emolumentos a que tenga derecho.
artículo 166. los conductores de los vehículos de fracción, transporte y combate,
orgánicos de las unidades, pertenecerán al arma o servicio de la unidad en que
estén encuadrados.
artículo 167. para designar a los militares se antepondrá al nombre, el grado, arma
o servicio o especialidad a la que pertenezcan como sigue:
i. de soldado a coronel, se les designará con el grado, arma o servicio a que
pertenezcan, seguidos de los títulos o especialidades; respecto al personal de la
fuerza aérea y al de ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de
transmisiones, contadores públicos, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, médicos
veterinarios, oficinistas y músicos militares, a quienes se les designará con el grado
seguido de su título o especialidad;
ii. a los generales procedentes de arma, se les designará con el grado seguido del
título o especialidad;
iii. a los generales procedentes de servicio, se les designará con el grado, servicio
al que pertenezcan, seguidos del título o especialidad, con excepción del personal de
1423
ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de transmisiones y médicos
cirujanos, a los que se les designará con el grado y el título o especialidad.
el personal del ejército y fuerza aérea sólo podrá usar oficialmente las
denominaciones de los títulos profesionales o de las especialidades que tenga
autorizadas por la secretaría de la defensa nacional.
el personal retirado agregará a las denominaciones establecidas en los incisos i, ii y
iii del presente artículo, la expresión de su situación.
las designaciones de los militares podrán hacerse utilizando las abreviaturas
reglamentarias.
artículo 168. el personal del ejército y fuerza aérea, que apruebe el curso de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra recibirá la denominación
de "diplomado de estado mayor" o "diplomado de estado mayor aéreo", según
sean los estudios efectuados; precedida de la correspondiente a la de su arma,
servicio o especialidad.
artículo 169. el personal auxiliar del ejército y fuerza aérea, será utilizado
exclusivamente en comisiones del servicio propias de su profesión o especialidad y
por ningún motivo, desempeñará funciones que específicamente correspondan a los
militares de arma, así como las de ayudantes de los altos funcionarios, de agregados
militares en el extranjero, o en situación de disponibilidad. cuando sean destinados
para desempeñar cargos de elección popular, actividades o empleos civiles en
dependencias del ejecutivo de la unión, de los gobiernos de los estados, del
departamento del distrito federal y de los municipios, en organismos
descentralizados o empresas de participación estatal y en cualquier actividad ajena al
servicio militar, causarán baja en el ejército o fuerza aérea en su caso.
artículo 170. el personal del activo del ejército y fuerza aérea, podrá cambiar de
un arma a otra, de un servicio a otro o de un arma a un servicio y viceversa.
cuando por necesidades del servicio el cambio sea por disposición superior, el
interesado deberá recibir previamente un curso de capacitación y la nueva patente o
nombramiento, se expedirá con la antigüedad que posea el interesado en su empleo.
si el cambio es por solicitud, sólo se concederá mediante examen y siempre que
exista vacante. en este último caso, la expedición de la nueva patente o
nombramiento será con la fecha en que se verifique el cambio.
artículo 171. el personal que ingrese como alumno en los establecimientos de
educación militar, deberá ser mexicano por nacimiento, excepto el extranjero que
sea admitido sólo para realizar los estudios que corresponda.
artículo 172. los alumnos de las escuelas militares quedarán sujetos al fuero de
guerra; los de las escuelas de formación de oficiales que no posean grado militar,
recibirán el nombre de "cadetes" denominación que no implica jerarquía militar.
artículo 173. el personal de licenciados en derecho ingresará al servicio de justicia
militar en la clase de servicio o auxiliar, según proceda, con la jerarquía de mayor.
artículo 174. el personal del activo que solicite desempeñar el cargo de pagador
militar, pasará al concedérsele, al escalafón de oficinistas dependiente del servicio
de administración e intendencia, con antigüedad igual a la que tenga en el grado
1424
que ostente, y será considerado en situación de activo únicamente para la
computación del tiempo de servicios exigido por la ley de retiros y pensiones
militares.
artículo 175. las funciones que desempeñen los militares, deberán estar de acuerdo
con su jerarquía de conformidad con el encuadramiento que les sea fijado en las
planillas orgánicas de las unidades, dependencias e instalaciones.
artículo 176. los órganos enunciados a continuación y los que sean creados en el
futuro, deberán constituirse conforme a las planillas orgánicas que para cada uno de
ellos se establezcan y se regirán por reglamentos, manuales técnicos y tácticos u
ordenamientos que los substituyan:
i. secretaría de la defensa nacional en general y, cuando proceda, sus diversas
dependencias en particular;
ii. estado mayor presidencial;
iii. regiones y zonas militares y regiones aéreas;
iv. unidades de las armas del ejército, de las ramas de la fuerza aérea y de los
servicios;
v. instalaciones y dependencias militares, cuyo personal se integrará, siempre que
proceda, en unidades;
vi. establecimientos de educación militar;
vii. cuerpos especiales; y
viii. cuerpos de defensas rurales.
artículo 177. el personal del activo del ejército y fuerza aérea además de cumplir
con sus servicios, podrá ser utilizado, cuando las necesidades militares lo requieran,
en las actividades de búsqueda y rescate, en la construcción de instalaciones
militares, vías generales de comunicación y en otras obras de carácter público, que
tengan conexión con las de índole militar.
artículo 178. la bandera y el escudo nacionales en el ejército y fuerza aérea,
serán los autorizados por la ley y su uso se regirá por el reglamento respectivo.
artículo 179. los uniformes, divisas e insignias del ejército y fuerza aérea, serán
los que se especifiquen en el reglamento respectivo.
transitorios
artículo primero. los militares profesionales y auxiliares que posean un grado
superior al máximo especificado en los artículos 131 y 132 del presente
ordenamiento, conservarán ese grado, los primeros hasta llenar una causal de retiro,
y los segundos, mientras sus servicios sean utilizables por el ejército y fuerza
aérea.
artículo segundo. el personal del activo que actualmente pertenece al servicio de
justicia militar y el que se encuentre como pagador militar, pasará sin perder sus
derechos y antigüedad, al de oficinistas dependiente del servicio de administración
e intendencia.
artículo tercero. los militares que por orden superior se encuentren desempeñando
empleos incompatibles con el servicio militar, en la fecha en que entre en vigor esta
ley y no se presenten prontos para todo servicio dentro de los sesenta días siguientes,
1425
serán colocados en situación de licencia especial al fenecer este plazo.
artículo cuarto. para los efectos de la aplicación de la leyes y reglamentos vigentes,
la denominación de militares de guerra que emplean esos ordenamientos, es
equivalente a la de militares de arma del ejército y fuerza aérea definidos en esta
ley.
artículo quinto. se abrogan la ley orgánica del ejército y armada nacionales del
11 de marzo de 1926 y el decreto del congreso de 27 de diciembre de 1933, y se
derogan todas las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente
ley.
artículo sexto. esta ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
"diario oficial" de la federación. reitero a ustedes, señores secretarios, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, 21 de septiembre de 1970. el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz.
-trámite: recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de
estudios legislativos e imprímase.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: agotados los asuntos en cartera.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, el relativo a la solicitud del
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jalisco."
- el c. presidente (a las 14:25): se levanta la sesión pública, y en los términos del
artículo 33, fracción iii, del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701112 - número de
diario 34
(l48a1p1on034f19701112.xml)núm. diario:34
encabezado
1426
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 12 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 34
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitación
del congreso del estado de coahuila, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 15
de los corrientes, en la cual el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador
constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su gestión administrativa.
se designa a comisión
comunicación
de la legislatura del estado de aguascalientes, participando la integración de la
mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de enterado
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto, en virtud del cual se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos. a las comisiones correspondientes e
imprímase
minuta
servicios administrativos
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. se turna a
comisión
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. benito fong gómez, para aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara, jalisco.
primera lectura
proposición
presentada por los cc. diputados del partido acción nacional para que la cámara
de diputados solicite al ejecutivo federal las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california, a la que da lectura el c. guillermo baeza
1427
somellera. hablan: en contra, el c. cuauhtémoc santa ana; para hechos, los cc.
guillermo ruiz vázquez y santiago roel garcía. a la comisión en presupuestos y
cuenta para que se evoque al estudio de la proposición
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
12 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto por el que se reforman
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos.
minuta
de la colegisladora con proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c.
héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como asesor
comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. dictamen de primera
lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diez de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes diez de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
1428
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día cinco
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la clausura del
segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio. de enterado.
el congreso del estado de guerrero comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos.
recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se cita para el
jueves 12 del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- congreso del estado
independiente, libre y soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
por acuerdo de esta comisión permanente, tenemos el honor de invitar a ustedes a la
solemne inauguración del primer período de sesiones ordinarias de la xlv
legislatura del estado, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, y en la
que el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño. gobernador constitucional de esta
entidad, leerá el informe correspondiente al primer año de su gestión
administrativa.
el acto se efectuará a partir de las once horas del día 15 del actual, en el paraninfo
del ateneo fuente de esta ciudad declarado recinto oficial.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., noviembre 1o. de 1970.- josé martínez carrrera, d. s. - leobardo
flores avila, d. s."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: arturo de la garza
gonzález, celso delgado ramírez, josé arturo lozano madrazo, roberto sánchez
dávalos y tomás medina ponce.
comunicación
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder legislativo, aguascalientes,
1429
ags.- xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 29 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que el h. congreso del estado en sesión de
hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos
respectivamente, los cc.
diputados: pedro de lara martínez e higinio chávez marmolejo.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
j. encarnación gonzález esparza, d. p.- profesor antonio landín rodríguez, d. s."
-trámite: de enterado:
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de reformas a
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos,
encareciéndoles dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión, de
acuerdo con las instrucciones del c. presidente de la república.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presente.
las substancias psicotrópicas son a menudo medicamentos con utilidad en el
tratamiento de ciertas enfermedades del sistema nervioso, las que son cada vez más
frecuentes.
dentro de este grupo de substancias de utilidad terapéutica diversa, algunas poseen
propiedades capaces de alterar las funciones perceptivas y cognoscitivas y la
conducta del individuo, creando fenómenos de dependencia psíquica o física o
ambas a la vez, los que pueden llevar a estados de psicosis crónica y al impulso
irreprimible de tomar el psicotrópico en forma continua o periódica a fin de
experimentar sus efectos psíquicos y a veces para evitar el malestar producido por la
privación, acompañados o no de tolerancia, nuevas formas de toxicomanía que
repercuten en perjuicio de la salud personal, de la integridad de la familia y, por
tanto, de la sociedad.
1430
la producción, el comercio y el consumo de los psicotrópicos debe reglamentarse, a
fin de evitar el mal uso y el abuso de los mismos, para salvaguardia de la salud
pública.
por otra parte, existen psicotrópicos, sin objeto terapéutico ni clasificación como
medicamentos; pero cuyo uso en cambio representa un riesgo de tal magnitud para
la salud pública, que bien puede equipararse al que implica el de los estupefacientes
en general y por tal motivo es conveniente que se sujeten al régimen que
actualmente se impone a éstos.
es previsible que la investigación neurofarmacológica y el aumento creciente de los
trastornos psíquicos y las enfermedades mentales, lleve a una producción y consumo
de psicotrópicos cada día mayor, por lo que resulta conveniente establecer un
procedimiento que permita, con agilidad y flexibilidad, determinar cuáles deberán
quedar sujetos a reglamentación especial.
teniendo en cuenta las facultades que la constitución y el código sanitario otorgan
al consejo de salubridad general así como las características y atribuciones de este
órgano, es conveniente encomendarle la función de determinar cuáles de los
psicotrópicos deben ser objeto de un control especial según su utilidad terapéutica y
la magnitud del riesgo que su abuso representa.
aún cuando en nuestro medio el uso indebido y el abuso de substancias y productos
psicotrópicos, no alcanza proporciones alarmantes, sí debe consignarse que aquel
fenómeno registra un incremento que de continuar puede llegar a constituir un
peligro social, por lo que es prudente establecer las bases legales para que las
autoridades sanitarias y las demás competentes puedan evitar, combatir o moderar el
uso de dichas substancias, en salvaguardia de la salud pública.
en virtud de que el código sanitario vigente no contiene disposiciones expresas en
relación con los psicotrópicos, en la presente iniciativa se propone la reforma de los
artículos 193, 217 y 296.
a tal fin se conserva el texto actual del artículo 193, añadiéndole, al final de su
párrafo único, 'y de los psicotrópicos', con objeto de establecer expresamente, la
facultad del consejo de salubridad general para expedir reglamentos en relación
con dichas substancias. además, se le adicionan los párrafos segundo y tercero para
consignar la facultad de dicho consejo de determinar específica y concretamente
cuáles psicotrópicos deben quedar sujetos al control de las autoridades sanitarias,
con independencia de que se les apliquen las disposiciones ya existentes relativas a
medicamentos y materias peligrosas. se precisa así el estatuto legal que corresponde
a los psicotrópicos.
para efectos de control legal se adiciona el artículo 217, con las fracciones xv a
xxvi, para incluir ciertos psicotrópicos que por su peligrosidad y su inutilidad
terapéutica reconocida, deben determinarse como estupefacientes y quedar
sometidos al régimen más estricto que para estos últimos fija el código sanitario. se
le da una nueva redacción a la antigua fracción xv, para que queden incluidos los
derivados de los estupefacientes y facultando al consejo de salubridad general, para
determinar los antecesores químicos de los mismos, fracción que queda con el
1431
número xxvii.
por último, se reforma el artículo 296 con un párrafo final para tipificar un nuevo
delito sobre tráfico ilícito de psicotrópicos y
establecer las sanciones correspondientes para quienes lo cometan, dándosele así
participación al ministerio público y a las autoridades judiciales competentes para
que intervengan en la campaña contra el uso indebido y el abuso de dichas
substancias.
por lo antes expuesto y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración
del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que reforma los
artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos:
artículo único. se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los
estados unidos mexicanos, en los siguientes términos:
artículo 193. el consejo de salubridad general expedirá reglamentos en que se
precisen las condiciones para la importación, exportación, comercio, fabricación,
elaboración, transporte, almacenamiento, venta y suministro de los medicamentos y
de los psicotrópicos.
para los efectos de este código se considerarán como psicotrópicos las substancias,
con o sin uso terapéutico que determine específicamente el consejo de salubridad
general con el fin de proteger la salud.
las actividades relacionadas con los psicotrópicos quedarán también sujetas a lo que
dispone este código sobre materias peligrosas y medicamentos.
artículo 217. para los efectos del artículo anterior se reputan como estupefacientes:
i. la adormidera (papaver somniferum l.);
ii. el opio en bruto, el medicinal y cualesquiera de sus formas;
iii. los alcaloides del opio y sus sales, salvo la papaverina;
iv. los derivados del opio, salvo la apomorfina;
v. los compuestos que tengan opio, sus alcaloides o sus derivados o los sintéticos
análogos;
vi. la morfina, la heroína, la dionina, la codeína y las sales y derivados
correspondientes a cada una;
vii. los sucedáneos derivados de la morfina; la dihidrohidro oxicodeinona
(eukodal); la dihidrocodeinona (dicodida); la dihidromorfina (dilaudida); la
acetilhidrocodeinona o acetildimetilo- dihidrotebaína (acedicona); la dihidromorfina
(paramorfan); la metildihidromorfina (metopon); la morfina - n - óxido
(genomorfina); n - alilnormorfina (nalina); sus ésteres y las sales de cualquiera de
esas substancias y de sus ésteres; y los otros derivados de la morfina a base de
nitrógenos pentavalentes;
viii. los narcóticos sintéticos; éster etílico del ácido 1- metil 4 fenilpiperidin-4
carboxílico (demerol, petidina); éster propílico del ácido 1- metil- 4- fenil
piperidin- 4- carboxílico (gevelina); alfa- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (alfaprodina); beta- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (beta- prodina); 1- metil- 4-(metahidroxifenil)- piperidina- 4 -
1432
etil- ketona (ketobemidona); alfa- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (alfameprodina); beta- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (betameprodina); 6- dimetil- amino-4- difenil-heptan-3-1 (metadol);
6 - dimetilamino-4; 4- difenil-heptanol-3 (metadol); 4-4- difenil-5- metil-6-
dimetil - amino-hexanona-3 (isometadona); 6- dimetilamino 4-4- difenil heptil
acetato-3 (metadil); 6- morfolino-4; 4- difenil-3-heptatona (fenadoxona); 3-
hidroxi-n- metil morfinan (dromorán); sus ésteres y las sales de cualquiera de esas
substancias y de sus ésteres;
ix. las diversas variedades de hojas de coca en especial la erythroxylon
novogranatense morris;
x. la cocaína y sus sales, comprendiéndose en ellas las preparaciones hechas
partiendo directamente de la hoja de coca;
xi. la ecgonina y sus derivados;
xii. la cannabis índica (marihuana) en cualquiera de sus formas, derivados o
preparados;
xiii. el metil 3 - etil 4 fenil propionoxi- piperidina (conocido también por el
símbolo nu- 1932);
xiv. el dihidrooxi- n- metilmorfina (conocido por el símbolo nu/2206 o
dromarán);
xv. los hongos alucinógenos de cualquier variedad botánica y en especial las
especies psilocybe mexicana, stopharia cubensls y conocybe, así como sus
principios activos: psilocibina (4- fosforil oxi- nn- dimetil- triptamina) y psilocina
(4 hidroximetil- triptamina);
xvi. la dietilamina del ácido lisérgico y las demás sales del ácido lisérgico con
propiedades alucinogénicas, psícotico- miméticas, tales como: la amida del ácido
lisérgico y otras;
xvii. el peyote (lophophera williamsii- anhalonium williamsii- anhalonium
lewinii) y su principio activo, la mezcalina (3, 4, 5- trimetoxifenetilamina);
xviii. la bufotenina 3-(alfa- dimetilaminoetil)-5- hidrozindol; 3-(2-
dimetilaminoetil)-5- indol; n, n- dimetil- serotonina; 5- hidroxi- n -
dimetiltriptamina;
xix. n, n- dietiltriptamina;
xx. dimetiltriptamina 3-(2- dimetilaminoetil) indol;
xxi. stp (4- metil-2-5- dimetoxiamfetamina; 4- metil 2, 5- dimetoxi alfa
metilfenetilamina;
xxii. la ibogaine (7- etil-6, 6a., 7, 8, 10, 12, 13-octahidro-2- metoxi-6, 9 - metano-
5h- pirido(1', 2': 1, -2 azepina (4, 5-b) indol; tabernanta iboga;
xxiii. el peganum harmala y sus principios activos: harmalina y harmina;
xxiv. la banisteria caapi y su principio activo, banisterina;
xxv. el haemadictyon amazonicum;
xxvi. el ololiuqui (rivea corymbosa; ipomea tricolor; ipomea purpúrea); y
xxvii. cualquier otro producto o derivado o preparado que contenga substancias
señaladas en las fracciones anteriores, y cuando expresamente se determinen por el
1433
consejo de salubridad general sus antecesores químicos y en general los de
naturaleza análoga.
artículo 296. los que fabriquen bebidas alcohólicas con substancias extrañas; o las
agreguen a las genuinas, capaces de alterar la salud o producir la muerte, serán
sancionados con prisión de uno a cinco años. la misma pena se impondrá a los que,
con conocimiento de esta circunstancia, las vendan o distribuyan.
en caso de que produzcan la muerte o la alteración de la salud, se acumularán a las
penas de este artículo las correspondientes a los delitos resultantes.
a los que sin cumplir con los requisitos legales correspondientes importen,
exporten, comercien, fabriquen, elaboren, transporten, almacenen, acondicionen,
vendan o suministren alguno de los psicotrópicos que determine el consejo de
salubridad general, se les impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de
cinco mil a cincuenta mil pesos.
transitorios
primero. se derogan las disposiciones legales que se opongan a este decreto.
segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico,
d. f., a 29 de octubre de 1970.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, gustavo díaz ordaz."
-trámite: a las comisiones unidas de salubridad y de estudios legislativos e
imprímase.
minuta
servicios administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 71 en 5 fojas útiles con la minuta del proyecto de
decreto por el cual se concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor
comercial en la embajada del japón en méxico. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1970.- florencio salazar martínez, s. s. -
carlos pérez cámara, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón en méxico. salón de sesiones de la h.
cámara de senadores.- méxico, d. f., 10 de noviembre de 1970.- gilberto suárez
torres, s. p.- florencio salazar martínez, s. s.- carlos pérez cámara, s. s."
-trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen de primera lectura
1434
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión del servicio consular y diplomático.
