
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. mario adolfo contreras rodríguez pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
la cámara de diputados en sesión celebrada el día 8 del corriente turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen el expediente
relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción ii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario adolfo contreras rodríguez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estado
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
- el c. osorio marbán, miguel (interrumpiendo):por una omisión involuntaria de la
secretaría se omite mi nombre; pido a la secretaría se me incluya como miembro de la
comisión.
el c. presidente: la secretaría procederá a rectificar lo que solicita.
el c. zárate aquino, manuel: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado zárate aquino.
1159
el c. zárate aquino, manuel: solamente para hacer una aclaración a este respecto. mi
nombre correcto es manuel zárate aquino y no manuel sierra, como aparece en el
dictamen.
el c. presidente: la secretaría procederá a hacer la rectificación correspondiente.
la secretaría informa a la presidencia que se han concluido los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
25 del actual, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640929 - número de diario 21
(l46a1p1on021f19640929.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de septiembre de 1964
diario de los debates de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 21
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior...
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. alvaro gonzález
mariscal y enrique sosa p., puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros, y para que el c. pablo de la fuente ch., pueda
desempeñar las funciones de vicecónsul honorario de españa, en torreón, coahuila...
iii. se turna a comisión los estados que resumen la cuenta de la hacienda pública del.
departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1963...
iv. se designan comisiones para asistir a los actos de las lecturas de los informes de
gobierno de los cc. gobernadores constitucionales de los estados de baja california,
oaxaca y sonora...
v. las legislaturas de michoacán y nayarit secundan y apoyan la iniciativa del congreso
del estado de guerrero, tendiente a que se rinda homenaje a la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
vi. los congresos de los estados de chihuahua y nuevo león comunican, el primero, la
apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio
y la designación de su mesa directiva, y el segundo, la instalación e integración de su mesa
directiva, así como la apertura del primer período de sesiones correspondiente al primer
año de ejercicio. de enterado...
vii. se designan comisiones para asistir a las ceremonias que, con motivo del cxcix
aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría morelos y pavón, tendrán lugar,
frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de esta capital, y en la población de
ecatepec morelos, el próximo 39 del actual. ..................................................................
viii. se turnan a las comisiones respectivas los asuntos pendientes hasta el 31 de agosto
próximo pasado en las diversas secciones de trabajo de esta cámara. ...
1160
ix. se acuerda archivar los asuntos que, por instrucciones de la mesa directiva, plantean
asuntos extemporáneos. ................................
x. se turna a comisión la solicitud de jubilación voluntaria de la c. mercedes fernández
austri, empleada de la contaduría mayor de hacienda...
xi. segunda lectura a nueve dictámenes en que se concede el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros a los cc. miguel angel cordera, celerino cano, mario moya
palencia, eduardo bustamante, mario ezcurdia, guillermo tardiff, y a los cc. pablo
barona mariscal, mario adolfo contreras rodríguez y leonor amelia gamboa soto,
puedan prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de los estados unidos
de norteamerica, en esta capital. se aprueba. pasan al senado de la república para efectos
constitucionales...
xii. el c. rubén moheno velasco, en virtud de la importancia del acto realizado
recientemente en el chamizal por los c. licenciado adolfo lópez mateos y señor lyndon
b. johnson, presidente de méxico y de los estados unidos de américa, propone se envíen
mensajes de reconocimiento a los dos mandatarios por la feliz solución del conflicto.
solicita asimismo se considere el asunto de obvia y urgente resolución. el c. juan
landerreche obregón, expone una historia sucinta del problema y apoya la proposición. a
continuación hacen uso de la palabra los cc. diputados rafael estrada villa; para hechos,
el c. moheno velasco; y el c. luis g. olloqui, quien solicita se vote nominalmente. en
votación nominal se aprueba la proposición...
xiii. elección de presidente y vicepresidentes de la mesa directiva de esta cámara para el
mes de octubre. escrutinio. declaratoria. se levanta la sesión...
debate
presidencia del c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 152 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
orden del día.
29 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros de la de relaciones
exteriores, en los que ciudadanos mexicanos solicitan el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros y puestos en consulados extranjeros.
oficio del c. secretario de hacienda, al que se adjunta los 32 estados que resumen la
cuenta de la hacienda pública del departamento del d. f., correspondientes al ejercicio
fiscal de 1963.
invitaciones de los congresos de los estados de baja california, oaxaca y sonora, para las
sesiones solemnes en las cuales sus respectivos gobernadores rendirán informes de
gobierno.
circulares de las legislaturas de los estados de michoacán y nayarit, por las que
comunican su acuerdo de adherirse a la iniciativa aprobada por el congreso de guerrero,
que propone que todas las legislaturas de los estados rindan homenaje a la señora
profesora eva sámano de lópez mateos.
1161
circulares de los congresos de los estados por las que participan quedaron instaladas sus
legislaturas e inauguraron períodos ordinarios de sesiones.
invitación al acto en el cual se hará en esta ciudad y frente a la estatua del generalísimo don
josé maría morelos y pavón, por los poderes de la unión, una guardia de honor en ocasión
del cxcix aniversario de su natalicio.
el ayuntamiento de ecatepec, morelos, invita a esta h. cámara de diputados, a la
ceremonia que el próximo día 30 se efectuará ante el monumento erigido a don josé maría
morelos y pavón en esa villa.
la mesa directiva de cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de
trámite en esta cámara hasta el 31 de agosto del corriente. igualmente informa de aquéllos
que por extemporáneos determinó se archivaran.
la c. mercedes fernández austri empleada de la contaduría mayor de hacienda de esta h.
cámara de diputados solicita jubilación voluntaria.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales por los que se
concede el permiso necesario para que ciudadanos mexicanos puedan sin perder la
ciudadanía mexicana aceptar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros y prestar
servicios en embajadas de naciones acreditadas en méxico.
elección de mesa directiva para el próximo mes."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintidós de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y siete minutos del martes veintidós de septiembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y
tres ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
la asamblea aprueba en votación económica, el acta de la sesión anterior celebrada el día
once del actual.
se da cuenta con los documentos en cartera.
la secretaría de gobernación transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores relativos
a solicitudes de permiso para que los ciudadanos alfonso guerra y luis m. farías, puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por los gobiernos de las
repúblicas federal de alemania y de francia, respectivamente. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan, comunican:
aguascalientes y zacatecas, la apertura de los periódicos ordinarios de sesiones
correspondientes ambos., al tercer año de ejercicio y la designación de sus respectivas
mesas directivas. de enterado.
hidalgo, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
chihuahua y guerrero, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones,
cuarto y quinto respectivamente, y la designación de sus mesas directivas. de enterado.
el ciudadano diputado luis dantón rodríguez, informa del resultado de la comisión que
participó al c. presidente de la república la declaratoria de la cámara de diputados, en
favor del c. licenciado gustavo días ordaz, como presidente electo para el sexenio 1964-
1970.
los ciudadanos diputados jorge rubén huerta y lauro rendón valdés que presidieron,
respectivamente, las comisiones que participaron a la cámara de senadores y a la suprema
1162
corte de justicia de la nación la declaratoria anterior, informan por escrito, del
cumplimiento de su misión.
la secretaría comunica a la asamblea que la comisiones que asistieron a la lectura de
informes de los ciudadanos gobernadores de los estados de méxico, chihuahua, durango,
guanajuato, san luis potosí, zacatecas, aguascalientes, colima, nuevo león, oaxaca,
querétaro y sonora, así como las que representaron a esta cámara en los homenajes a los
niños héroes, a los héroes de la independencia y en la conmemoración del cli aniversario
del primer congreso de anáhuac, informaron por escrito, del desempeño de su cometido.
el ciudadano diputado francisco quiroga fernández, hace uso de la palabra para referirse a
hechos ocurridos a las comisiones que representaron a esta cámara en las ceremonias en
que se rindieron homenajes a los niños héroes y a los héroes de la independencia, los días
13 y 16 del corriente y presenta una proposición suscrita por varios ciudadanos diputados
del partido acción nacional, a efecto
de que lo sucesivo se tomen las providencias debidas a fin de que las representaciones de la
h. cámara de diputados, reciben en todos los actos a que asistan, el trato que corresponde
al poder legislativo.
a continuación hace uso de la palabra el c. diputado tomás algaba gómez quien,
reconociendo la necesidad de hacer un extrañamiento por la actitud de las autoridades de la
dirección general de acción social del distrito federal, disiente de la forma que entraña la
proposición de los ciudadanos diputados de acción nacional, y solicita de la asamblea, se
faculte a la mesa directiva para que dé los pasos necesarios a fin de que estos sucesos se
repitan.
a discusión la proposición, sin debate, en votación económica se aprueba.
invitación de los presidentes de méxico y de los estados unidos de américa, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 25 del actual en el chamizal, donde, simbólicamente, se
señalará el nuevo curso del río bravo como consecuencia de la convención del 29 de
agosto de 1963.
se designa en comisión para asistir a dicho acto, a los cc. diputados manuel gurría
ordóñez, alfonso martínez domínguez, raúl h. lezama, raúl gonzález herrera,
florentina villalobos, pedro n. garcía, arnaldo gutiérrez hernández y josé martínez
alvídrez.
la diputación permanente del congreso del estado de guerrero invita a la sesión pública y
solemne que con motivo del 15 aniversario del descubrimiento de los restos del emperador
cuauhtémoc, tendrá lugar el próximo día 26 en la ciudad de ixcateopan.
para representar a esta cámara, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados rubén
figueroa figueroa, arquímides catalán guevara, jesús garcía santacruz y josé servando
chávez fernández.
en ocasión del cxliii aniversario de la consumación de la independencia, los tres poderes
federales rendirán homenaje al prócer don vicente guerrero el próximo día 27 del actual,
en el jardín de san fernando.
para hacer guardia y depositar una ofrenda floral, se designa en comisión a los ciudadanos
diputados everardo gámiz fernández, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio
y salvador padilla flores.
invitaciones del congreso y del ciudadano gobernador del estado de michoacán, a la
lectura del informe de su gestión administrativa y a los festejos que con motivo del cxcix
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, tendrán lugar en la
ciudad de morelia.
1163
la presidencia nombra en comisión para asistir a dichos actos, a los ciudadanos diputados
jorge de la vega domínguez, enrique bautista adame, fernando gonzález piñón, enrique
lópez naranjo, tulio hernández gómez, roberto chávez silva y luis prieto ortiz.
los ciudadanos diputados gonzalo pastrana castro, antonio pliego noyola, francisco
luna kan y lauro rendón valdés, son designados en comisión para concurrir a la
ceremonia que con motivo del cxcix aniversario del natalicio de don josé maría morelos
y pavón, tendrá verificativo en la ciudad de cuautla, morelos el próximo día 30 del
presente.
primera lectura de cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales
con proyectos de decreto en que se concede permiso para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, a los ciudadanos: mario moya
palencia, la orden de las palmas académicas en el grado de caballero, del gobierno de
francia; eduardo bustamente, la legión de honor en el grado de oficial, del mismo
gobierno de francia; mario ezcurdia, la orden de orange nassau en el grado de caballero,
del gobierno de los países bajos y, guillermo tardiff, la orden del infante don enrique en
el grado de oficial, del gobierno de portugal.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto en que se concede permiso a los ciudadanos pablo barona mariscal y adolfo
contreras rodríguez, para prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de
los estados unidos de norteamérica en esta ciudad. primera lectura.
durante la lectura de los dictámenes anteriores, hicieron aclaraciones los ciudadanos
diputados miguel osorio marbán y manuel zárate aquino. la presidencia ordena a la
secretaría tome debida nota de estas aclaraciones.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el viernes veinticinco del mes en curso a
las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta sí se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. alvaro gonzález mariscal, jefe de relaciones públicas de la secretaría privada de la
presidencia, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
legión de honor, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7
1164
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que el
c. enrique sosa p., secretario particular del c. secretario de hacienda y crédito público,
pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración legión de honor
que en el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 9 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
'con el presente oficio me permito enviar a ustedes, por diputados, la solicitud formal que
hace el señor pablo de la fuente ch., a fin de que se le autorice a ejercer las funciones de
vicecónsul honorario de españa en torreón, coah., sin perder la ciudadanía mexicana, de
conformidad con el artículo 37, fracción ii, inciso b), de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente el original de la solicitud del señor pablo de la fuente ch.
reitero a usted mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
hacienda y crédito público.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
en cumplimiento a lo dispuesto en la fracción v del artículo 3o. del reglamento de la ley
de secretarías y departamentos de estado, en vigor, me es satisfactorio remitir a ustedes en
un tomo, los ejemplares originales de treinta y dos estados que resumen la cuenta de la
hacienda pública del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal
de 1963.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de hacienda en
esta fecha y quedan en el propio departamento del distrito federal, para revisión, glosa y
consulta de aquélla, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificada
y comprobatoria de las operaciones registradas durante el mismo ejercicio fiscal.
suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara de diputados y
aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena." recibo, y a la
comisión de presupuesto y cuenta.
iv
1165
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: (leyendo):
"la comisión permanente de la h. iv legislatura del estado libre y soberano de baja
california, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne de apertura del período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal de la h. iv
legislatura constitucional del estado, que tendrá verificación a las 10 horas del día 1o. de
octubre próximo, en el cine variedades, declarado recinto oficial y en el cual el c.
ingeniero eligio esquivel méndez, gobernador constitucional del estado, rendirá el v
informe anual de su gestión administrativa.
mexicali, b. cfa., septiembre de 1964.- carlos e. ainsle, d. p.- armando lizárraga, d. s."
para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la siguiente comisión: a los cc.
diputados doctor jesús cancino casahonda, licenciado josé luis noriega, luis mario
santana, armando fierro encinas, licenciado arturo lópez portillo, licenciado pablo solís
carrillo y licenciado josé servando chávez.
"la h. xlv legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca, tiene el
honor de invitar a ustedes a la sesión solemne que tendrá verificativo el día 1o. de octubre
próximo, a las 11 horas, en el teatro "macedonio alcalá" de esta ciudad, declarado recinto
oficial y en que el c. licenciado don rodolfo brena torres, gobernador constitucional del
estado, en cumplimiento del artículo 43 de la constitución local, dará lectura al segundo
informe de su gestión administrativa.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz. oaxaca de juárez, septiembre de 1964.- manuel
iglesias meza, d. p.- magdaleno villegas domínguez, d. s.- alvaro solano martínez, d.
s."
para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la siguiente comisión: a los cc.
diputados
torres márquez, capitán gustavo martínez trejo, licenciado josé león cruz, profesor
mauro berrueto ramón, profesor jorge cruickshank garcía y coronel eliseo jiménez
ruiz."
"la legislatura del estado de sonora, invita a esta h. cámara de diputados a asistir a la
sesión solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad rendirá su informe de gobierno."
la mesa directiva designa en comisión para asistir a este acto a los siguientes cc.
diputados: licenciado manuel gurría ordóñez, ingeniero gonzalo martínez corbalá,
faustino félix, rodolfo velázquez, jacinto lópez, manuel r. bobadilla, manuel duarte
jiménez y saúl gonzález herrera."
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado.- michoacán de ocampo.
"morelia, mich., a 31 de agosto de 1964.
c. presidente de a h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
en sesión celebrada el día de hoy en el recinto oficial del poder legislativo de michoacán,
se aprobó, en forma unánime el siguiente acuerdo:
i. la diputación permanente de la h. lvi legislatura constitucional del estado, apoya y
secunda con cabal simpatía y entusiasmo la iniciativa aprobada por la h. representación
popular del estado de guerrero, tendiente a que los hh. congresos del territorio nacional,
patenticen su reconocimiento a la singular maestra doña eva sámano de lópez materos, en
atención a su amplia labor social desarrollada, con cariño y con fe en los destinos de la
1166
patria, en la fecha y lugar en que se realice el homenaje que se brindará al señor licenciado
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, por su
brillante desempeño como titular del poder ejecutivo federal y por su política
eminentemente humanitaria en beneficio de la paz mundial, y
ii. el acuerdo que antecede se dará a conocer al h. congreso del estado de guerrero y
colegisladores de los estados de la república para su conocimiento y efectos procedentes.
al transcribir a usted lo anterior, en cumplimiento a lo ordenado en el punto segundo del
acuerdo que se menciona, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
francisco guevara lópez, d. p.- mario ruiz aburto, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de nayarit.
circular no 11.
h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nayarit, en sesión pública ordinaria
celebrada hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo:
único. la xiv legislatura del estado libre y soberano de nayarit, aprueba en todas sus
partes la iniciativa que lanza h. xliv legislatura constitucional del estado libre y
soberano de guerrero, y que a continuación se transcribe:
'que en atención a la amplísima labor social desarrollada con cariño y con fe en los
destinos de la patria, por la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, se lanza
iniciativa para que todas las legislaturas de los estados unifiquen su criterio en el sentido
de rendir homenaje a tan distinguida dama, pudiendo llevar a cabo este acto solemne en la
fecha, hora y lugar que se lleve a afecto el acto de reconocimiento al c. licenciado don
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república, de acuerdo con la
iniciativa lanzada por el congreso del estado de hidalgo, y que se haga del conocimiento
de todas las legislaturas locales de la república, así como del congreso federal.'
lo que nos permitimos comunicar a ud. (s) para su conocimiento y efectos legales,
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nayarit, a 4 de agosto de 1964.- primer secretario, alejandro lópez díaz.- segundo
secretario, manuel gradilla muñoz." recibo, y a sus antecedentes.
vi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.- poder legislativo.-
secretaría.
"año de abraham gonzález."
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
con esta fecha el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año
de ejercicio legal; quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, licenciado josé a. molina; vicepresidente, manuel garcía sánchez; primer
secretario, doctor héctor fierro sáenz; segundo secretario, juan jácquez ruiz; primer
prosecretario, profesor silvino espino l.; segundo prosecretario; isidro hermosillo h.
lo que nos permitimos participar a usted (es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
1167
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección. héctor fierro sáenz, d. s.- juan jácquez ruiz, d. s."
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
circular no. 1.
h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes, nos permitimos transcribir a usted
(es) decreto
no. 1., expedido por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre y soberano
de nuevo león, con esta fecha y concebido en los siguientes términos:
número 1.
artículo primero: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la constitución
política del estado, y reglamento para el gobierno interior de este h. congreso, se declara
debidamente instalada en el recinto oficial, la h. lvii legislatura constitucional del
estado libre y soberano de nuevo león.
artículo segundo. durante el resto del mes en curso funge como mesa directiva de la
cámara quienes resultaron electos y toman posesión de sus cargos desde luego:
presidente, ingeniero césar lazo hinojosa; vicepresidente, macedonio garza cantú;
primer secretario, carlos villarreal garza; segundo secretario profesor j. belem mendoza;
tesorera, profesora ofelia chapa villarreal.
artículo tercero. han cesado automáticamente en sus cargos los integrantes de la directiva
de las juntas preparatorias que fungieron hasta hoy.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 15 de septiembre de 1964.-h. congreso del estado. carlos villarreal
garza, d. s.- j. belem mendoza, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
circular no. 3.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes nos permitimos transcribir a usted
decreto no. 4, expedido por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre y
soberano de nuevo león, con esta fecha.
decreto no. 4.
artículo único. la h. lvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
nuevo león, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la constitución política
local, previas las formalidades de estilo, inauguró hoy el primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 16 de septiembre de 1964.- carlos villarreal garza, d. s.- j. belem
mendoza, d. s." de enterado.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.
al c. diputado licenciado manuel gurría ordóñez, presidente de la h. cámara de
diputados.
donceles y allende.
1168
presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el miércoles 30 del actual, a las 11 horas, con
motivo del cxcix aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y
pavón, frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara de diputados, asista al acto
de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, baltasar dromundo." para asistir a este acto la mesa directiva ha
designado la siguiente comisión: alfonso castillo borzani, general juan barragán, marta
andrade de del rosal, marina núñez guzmán y ricardo covarrubias.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"libertad, trabajo, cultura.- h. ayuntamiento constitucional.- ecatepec morelos, estado
de méxico.
ecatepec morelos, méxico., a 25 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles.
méxico, d. f.
el h. ayuntamiento que me honro en presidir, se permite hacer a ustedes atenta invitación
para que nos honren con su presencia en la ceremonia que habrá de efectuarse el próximo
día 30, a partir de las 11 horas, frente al monumento erigido al generalísimo don josé maría
morelos y pavón, en esta villa, con motivo del cxcix aniversario de su natalicio, la que
se realizará con toda solemnidad y con la presencia de representaciones de los poderes
ejecutivos, legislativo y judicial y de las autoridades de nuestro estado. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional, guillermo rodríguez caballero.- el secretario
municipal, josé lópez brito." para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la
siguiente comisión: general y licenciado jaime lópez peimbert, licenciado guillermo
molina reyes, licenciado moisés calleja, ramón y agustín arroyo damián.
viii
la misma c. secretaria (leyendo):
"