
fue turnado para su estudio y dictamen a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el sexto
distrito electoral de chihuahua.
contendieron en dicha jurisdicción electoral los siguientes candidatos:
por el pan: propietario, josé contreras aguilera, 7,160 votos; trinidad armendáriz
franco, 6,723 votos.
por el pri: propietario, josé martínez alvídrez, 24,707 votos; esperanza d. de marrufo,
22,884 votos.
por el pps: propietario, vicente gómez gómez 1,425 votos; pablo gómez ramírez, 1.069
votos. por el
parm: propietario, rogelio rocha reyes, 160 votos; francisco rosas reyes, 139 votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron
590
los requisitos que establece la ley federal electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a los cc. josé
martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo, propietario y suplente respectivamente.
tanto el candidato del pan como el del pps, presentaron sendas solicitudes de nulidad de
la elección. el candidato del pan no presentó ninguna prueba concreta en que pudiera
fundar su demanda y se concretó a afirmar que se reservaba el derecho de hacerla valer en
su oportunidad. la del candidato del pps no se apoya en ninguno de los hechos que la ley
electoral federal señala expresamente como causas de nulidad de una elección. en
consecuencia, esta comisión revisora no juzgó v lida desde el punto de vista legal, ninguna
de las dos solicitudes para considerar la petición que en ambas se formula.
por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión, somete a la consideración de esa h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos: "
1o. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el sexto distrito
electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
2o. son diputados federales de mayoría del congreso de la unión los cc. josé martínez
alvídrez y esperanza d. de marrufo, propietario y suplente, respectivamente."
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
- el c. presidente: tiene la palabra el señor vicente gómez gómez.
- el c. gómez gómez, vicente: honorable colegio electoral de la xlvi legislatura de la
cámara de diputados del congreso de la unión:
"desde que se constituyó con el nombre de partido popular, en el año de 1948, el partido
popular socialista ha luchado constantemente por una reforma al sistema electoral que
existe en nuestro país. los fundamentos de esa demanda son los que siguen:
en 1910, al estallar la revolución, el valor de la producción industrial era apenas el 10 por
ciento del valor de la producción total de la república. este hecho demostraba que méxico
no había entrado todavía a la etapa de la vida moderna, caracterizada por la industria como
factor decisivo de la economía nacional y que, en consecuencia, ni la burguesía ni el
proletariado eran fuerzas determinantes de la vida pública. las clases sociales más
importantes estaban constituidas por los hacendados de mentalidad feudal y esclavista, por
las masas de peones sometidas a los grandes propietarios rurales y por los comerciantes y
banqueros dedicados a la exportación de materias primas. a esta estructura material
correspondía en régimen tiránico que había abolido los derechos del hombre, especialmente
la libertad de expresión del pensamiento y la organización cívica de los ciudadanos.
durante la lucha armada y después del triunfo del movimiento revolucionario, empezó a
transformarse la estructura económica tradicional, se liberaron los peones de las haciendas,
se inició la aplicación de la reforma agraria, se reconocieron los derechos de la clase
obrera, creció el mercado interior y para satisfacer sus demandas en aumento, se
establecieron las bases para la nueva industria.
en ese período surgen los primeros partidos políticos; pero todavía con el carácter de
movimientos alrededor de los caudillos y de las figuras más relevantes de la lucha popular.
no son aún organismos estables con programas permanentes y objetivos precisos
inmediatos y lejanos.
cuando principia el período gubernamental que debía haber presidido el general alvaro
591
obregón, por segunda vez, se crea el primer organismo político nacional denominado
partido nacional revolucionario (pnr), que sustituye a los numerosos partidos regionales
que giraban alrededor de los caudillos menores. por haber sido concebido sin preparación
previa, sin consulta con las organizaciones de los ciudadanos que podrían integrarlo y por
otras causas, el (pnr), a pesar de que significaba un avance dentro de la vida política de
méxico, estaba lejos todavía de ser un partido sólidamente constituido y de grandes
proyecciones para el futuro. fue, fundamentalmente, un órgano electoral creado por los
dirigentes del movimiento revolucionario, con el fin de controlar y fortalecer al poder
público frente a las fuerzas conservadoras, y de agrupar a las grandes masas de trabajadores
urbanos y rurales, con la mira de aplicar sin obstáculos las reformas estructurales previstas
en la nueva carta magna.
el partido nacional revolucionario careció de autoridad propia, no ejerció ninguna
vigilancia sobre los funcionarios públicos surgidos de su seno, careció de recursos
provenientes de sus miembros y no realizó actividades distintas a las electorales. por eso
fue declinado hasta perder la influencia que logró durante algún tiempo.
en 1938, días después de realizarse la expropiación y la nacionalización de las empresas
extranjeras del petróleo, nuestro país se vio al borde de un golpe de estado, preparado por
las fuerzas reaccionarias domésticas, el imperialismo internacional y las organizaciones
fascistas que actuaban acatando órdenes provenientes del exterior.
era urgente enfrentarse a la situación, uniendo a todos los elementos democráticos y
revolucionarios. para este propósito se creó un nuevo organismo con el nombre de partido
de la revolución mexicana (prm), en substitución del (pnr), que hacía tiempo se hallaba
prácticamente inactivo. pero el partido de la revolución mexicana no fue un partido
político, sino una alianza de las organizaciones de la clase obrera, de las masas rurales, de
ciertos sectores de las clases medias y de los jefes del ejército en su carácter de ciudadanos.
se evito el golpe de estado, fracasó el intento de guerra civil, y fue posible la transmisión
pacífica del poder. pero el (prm), por su origen, su estructura y sus finalidades tenía que
llegar a la crisis, y así ocurrió. el presidente manuel avila camacho retiró al ejército del
partido, haciéndolo perder si fisonomía original, y se mantuvo sólo como pacto de acción
común de las organizaciones obreras, campesinas y del sector llamado popular.
se planteó entonces, en toda su magnitud, la revisión de las normas de la vida política de
méxico y del sistema electoral vigente, porque el desarrollo de las fuerzas productivas
continuaba. la segunda guerra mundial impulsó a ciertas ramas de la producción agrícola
e industrial, a tal punto que en el año de 1950, por la primera vez, el valor de la producción
industrial manufacturera fue superior al valor de la producción agrícola y minera juntas
¿debía existir un solo partido? ¿cuáles serían sus características definitivas? ¿cabrían en él
todos los elementos considerados como revolucionarios? ¿debía cerrarse el paso,
invariablemente, a las corrientes de opinión ajenas a la que sustentaban los hombres que
ocupaban el poder? ¿había llegado el momento, en suma, de permitir la existencia de
diversos partidos políticos y de establecer un nuevo sistema electoral que hiciera posible su
intervención en los cuerpos colegiados representativos del pueblo mexicano?
la guerra impuso un receso en muchos de los aspectos de la vida política, porque todos los
esfuerzos de los elementos revolucionarios tendieron hacia la lucha contra las potencias
dirigidas por la alemania nazi, que representaban un grave peligro para la humanidad.
tuvo que aplazarse la decisión sobre la ampliación de la vida democrática, tanto respecto
de los partidos como del sistema electoral.
ante la victoria ya evidente de las naciones antifascistas se planteaban varios importantes
592
problemas para méxico. en primer lugar, la revolución no podía seguir teniendo como
objetivos únicos la reforma agraria, la descolonización y la legislación del trabajo. era
indispensable señalarle nuevas metas y se pensó, con previsión certera, que la más
apremiante y la de mayor trascendencia era el desarrollo industrial independiente de la
nación. otra consistía en la ampliación de la vida democrática, porque las clases sociales ya
estaban bien definidas y, como ocurre en todos los países basados en la propiedad privada,
en el sistema capitalista de producción, ningún partido podía declarar que representaba a
todas las clases de la sociedad mexicana.
por eso surgió el partido popular. pero, además de garantías para la formación y el
desarrollo de los partidos, era indispensable una reforma al sistema electoral, sin la cual los
nuevos partidos no podrían participar nunca en los organismos constitucionales de la vida
política.
a eso se debe que el partido popular hubiera postulado en su programa inicial el sistema de
la representación proporcional para integrar los cuerpos colegiados voceros del pueblo y de
la nación: los ayuntamientos de los municipios, las legislaturas de los estado y de las
cámaras del congreso de la unión. ese sistema, a su vez, requería condiciones previas para
poder funcionar, comenzando por la formación de un padrón de los electores, completo y
permanente, para evitar simulaciones y fraudes.
los fundamentos teóricos del sistema de la representación proporcional corresponden a las
mismas ideas directrices de la reforma agraria y de la legislación del trabajo, que se
apoyan en la consideración de que si bien es cierto que todos los mexicanos son iguales
ante la ley, la realidad demuestra que en una sociedad dividida en clases sociales diferentes,
el disfrute de las garantías jurídicas corresponde casi exclusivamente a las clases y sectores
enriquecidos, a propietarios de los medios de la producción económica. a este
razonamiento se debe que haya surgido el derecho de clase en nuestro país: el derecho a la
tierra para las comunidades campesinas; el derecho a la huelga, a la organización sindical y
al contrato colectivo de trabajo para la clase obrera. era indispensable aplicar al campo de
la vida cívica esa misma orientación, considerando a los partidos políticos como sujetos de
derecho electoral. la teoría liberal del siglo xix en el terreno de la producción económica,
del comercio y de la vida social, tenía que ser remplazada por una nueva doctrina jurídica y
política que reconociera los derechos de los diferentes sectores y clases sociales.
corresponde al mérito histórico de haber iniciado la reforma electoral, al presidente de la
república, licenciado adolfo lópez mateos. el partido popular socialista, por conducto de
su único diputado en la legislatura anterior, dio su voto aprobatorio a esa reforma, que crea
los diputados de partido, y expresó que seguiría luchando porque a ese primer paso
siguieran otros hasta conseguir una revisión a fondo del sistema electoral en vigor.
porque es evidente que si la reforma electoral representa un paso avanzado sobre la
estructura política que considera a todos los ciudadanos iguales y a sus representante como
voceros de un conjunto social heterogéneo, mientras no sean substituidos los otros aspectos
del proceso electoral, la reforma reciente no podrá aplicarse de una manera justa, honesta y
verdaderamente democrática.
es urgente que el padrón de los electores sea permanente e infalsificable para que los
ciudadanos puedan votar con su credencial durante un período de algunos años en todas las
elecciones, evitándose, así, el fraude y la aplicación de procedimientos amañados que van
desde la suplantación de los sufragios hasta el empleo de la violencia.
pero también es inaplazable que los partidos políticos intervengan en la calificación de las
elecciones, por que son los genuinos representantes de los ciudadanos de la diversas clases
593
y sectores sociales. cuando partidos disímbolos y hasta antagónicos puedan llegar en
nuestro país a calificar unánimemente las elecciones, se podrá decir que hemos entrado
realmente en la plena vida democrática. la actual ley federal electoral no sufrió más
modificaciones que las inherentes a la incorporación del mecanismo para la designación de
diputados de partido. en todo lo demás sigue inspirada en las viejas ideas y en los métodos
que otorgan al poder público el control del proceso electoral desde el principio hasta el fin,
y la decisión respecto de quiénes deben ser los representantes del pueblo.
si a eso se agregan otros factores, como el de que una buena proporción de los ciudadanos
no están empadronados y el que no todos los que figuran en las listas de electores emiten
su voto, es necesario examinar las causas de esos hechos, porque no se trata de un olvido,
sino de una decisión de no comparecer ante las urnas electorales.
otro hecho también es el que una gran cantidad de ciudadanos no saben votar. es
comprensible que los centenares de miles de indígenas que hablan todavía preferentemente
las lenguas nativas no puedan votar con propiedad, y que los millones de analfabetos que
hay en nuestro país también tropiecen con obstáculos para dar su voto de una manera
consciente; pero la ignorancia respecto a lo que es el procedimiento electoral alcanza hasta
las personas de la clase media que viven en las urbes. a este respecto el partido popular
socialista propondrá oportunamente que en las escuelas secundarias y preparatorias de todo
el país se dé un curso sobre la ley electoral y se enseñe la forma de emitir los sufragios,
para que los jóvenes eduquen a sus padres y a sus parientes, hasta que en la próxima década
pueda votar la absoluta mayoría de los mexicanos.
las reformas al sistema electoral deben considerar, asimismo, la manera de impedir la
coacción sobre los votantes, como lo apuntó hace unos meses la comisión federal electoral
en un documento valioso; pero que no fue conocido casi por nadie.
todos esos factores, más la actitud autoritaria e insolente de los caciques locales para
quienes ni la reforma agraria ni la legislación del trabajo ni la reforma electoral tienen
valor, contribuyen a que las elecciones sean todavía no sólo imperfectas, sino que estén
plagadas de vicios y de errores.
el partido popular socialista seguirá luchando dentro de los cuerpos integrantes del poder
público y fuera de ellos, por una reforma electoral completa,
y está seguro de que llegar un día en que la mayoría de los ciudadanos, hombres y mujeres,
se habrán incorporado a los partidos políticos de su elección. entonces quedar para siempre
liquidada la teoría liberal de los ciudadanos iguales teóricamente entre sí, y los partidos
políticos ganar n en fuerza y en autoridad porque representarán a la verdadera mayoría de
los ciudadanos. también entonces no habrá sino diputados y senadores de partido, como
ocurre en los países que han llegado hace tiempo a un grado de madurez política, que el
nuestro todavía no logra.
la dirección nacional del partido popular socialista me encomendó que presentara este
documento, no sólo para precisar nuestra opinión sobre el sistema electoral, sino también
para exponer ante los presuntos diputados de la legislatura que va a integrarse, cómo
entienda la labor parlamentaria.
la presencia en la cámara de diputados de los representantes de los diversos partidos
políticos contribuir, de una manera directa y eficaz, a que el poder legislativo actúe con
independencia del poder ejecutivo. esto no quiere decir que deba proceder en contra del
gobierno, sino desempeñar el papel de la constitución de la república le otorga como
cuerpo legislativo, como institución revisora de la hacienda pública, como vigilante de la
vida cívica de la nación y como órgano de interpretación y de defensa de los intereses del
594
pueblo.
por razones, que todos conocen, durante un largo tiempo el poder legislativo no pudo
llevar a cabo su labor, dejando que el poder ejecutivo asumiera casi de un modo exclusivo
las funciones que corresponden a la cámara de diputados y al senado de la república. a
partir del día primero de septiembre próximo, habrá, por lo menos un cotejo de ideas y un
debate alrededor de las iniciativas de los diversos partidos políticos que se traducir en una
lucha democrática legítima, en un diario y elevado análisis de los problemas del pueblo y
de la nación, porque sólo en un clima de respeto y de emulación se pueden analizar las
cuestiones que afectan a la vida de méxico.
el partido popular socialistas está resuelto a contribuir, de esa manera, a las funciones de
la cámara de diputados, que es el organismo genuinamente popular de acuerdo con la
doctrina de la división de los poderes y las tareas que le asigna la carta magna.
comúnmente se aplica a los partidos minoritarios el calificativo de partidos de oposición.
por lo que toca al partido popular socialista, hemos dicho desde su fundación,
incansablemente, que no es un partido de la oposición por la oposición, porque una
conducta semejante carece de sentido. el partido popular socialista es un partido
revolucionario, democrático, antiimperialista, que ha contribuido al desarrollo de la
revolución mexicana para que llegue hasta sus últimas consecuencias. por eso es un
partido intransigente con las ideas y las metas que la revolución debe alcanzar.
cuando el gobierno de nuestro país ha interpretado fielmente los ideales del movimiento
revolucionario y ha defendido con decisión y valentía los intereses del pueblo y de la
nación, la única oposición que puede esperarse es la de las fuerzas contrarrevolucionarias.
esto quiere decir que la oposición a la política del poder público, es éste el que al engendra
si se desvía de la trayectoria de la revolución, la oposición surge de los revolucionarios;
pero si sigue el camino construido por el pueblo son los elementos retardatarios,
conservadores y proimperialistas los que constituyen la oposición.
el partido popular socialista no puede, por tanto, mantener la misma conducta ante el
gobierno. sólo los dogmáticos y sectarios o los ignorantes de solemnidad pueden calificar
de oportunismo su actitud, porque ni el estado ha realizado la misma labor en todas las
épocas ni los hombres que lo han presidido han tenido la misma calidad ni la misma
devoción de servir al pueblo y a la patria.
el partido popular socialista ha apoyado con claridad y firmeza la obra del actual
presidente de la república, adolfo lópez mateos, porque independientemente de los
errores que haya cometido la administración, pasar a la historia como uno de los más
grandes presidente de méxico. sólo pueden hallarse en oposición a su labor los enemigos
del pueblo.
pero también el partido popular socialista ha sostenido de un modo invariable su línea
estratégica y táctica que consiste en la unidad de todas las fuerzas democráticas,
revolucionarias y patrióticas, sin la cual no es posible que el gobierno, por avanzado y
resuelto que sea, pueda lograr sus objetivos sin graves obstáculos y riesgos. esa unidad ha
operado ya en diversas ocasiones y debe ser una preocupación de todos los partidarios del
progreso autónomo de nuestro país, al margen de sus naturales divergencias en muchas
cuestiones concretas y respecto de la manera de entender el futuro.
el partido popular socialista seguirá siendo un factor de ayuda para que nuestro país
continúe avanzando sin interrupción, se eleve el nivel de vida de las mayorías en todos los
órdenes, y prospere la nación con independencia del exterior, haciendo posible que su
pueblo se señale y alcance nuevas metas cada vez más valiosas, y el estado mexicano
595
participe en la solución de los grandes problemas internacionales en el mismo pie de
igualdad que los grandes países del mundo.
el partido popular socialista tiene formulada una serie de iniciativas de ley y numerosas
reformas a las existentes, para contribuir a esos propósitos, porque es un partido
constructivo. en el actual período de la vida internacional, cuando la rebelión de los
pueblos atrasados contra las metrópolis de las naciones que los han explotado se halla en
pleno desarrollo, y los antagonismos antimperialistas se multiplican y se profundizan,
méxico tiene grandes posibilidades de seguir avanzando por la vía que su pueblo ha elegido
hacia formas superiores de la vida social. pero también dentro de este escenario hay
peligros a los que es necesario hacer frente con éxito, que sólo se puede lograr con la
unidad de los revolucionarios que hace más de medio siglo vienen luchando juntos y
aprietan sus filas en los momentos más difíciles, sin transacciones con los intereses vitales
de méxico.
todavía hay numerosas imperfecciones en nuestra vida política, que es menester liquidar
con decisión, y problemas que estudiar seriamente para darles una solución justa y sin
demora, porque los apremios
internos y las presiones de afuera obligan a nuestro país a marchar defendiéndose para
asegurar su cabal independencia y alcanzar las metas que todavía no logra.
el partido popular socialista ayudará a la construcción total del méxico nuevo que está
edificándose, y luchar para que no se dé por definitivamente concluido sino hasta que el
pueblo viva en la abundancia, con acceso fácil y verdadero a los beneficios de la
civilización y de la cultura, y nuestra patria pueda contribuir a la convivencia pacífica de
todas las naciones, evitando nuevas violencias y, ante todo, una nueva guerra que tendría
las consecuencias catastróficas que todos han señalado.
los años que vienen son difíciles. las fuerzas más reaccionarias del imperialismo
norteamericano durante la última década, desde el golpe de estado contra el gobierno de
guatemala, han puesto en vigor otra vez, desde la casa blanca, la política del garrote para
tratar a nuestros pueblos. escudándose en el imaginario peligro del comunismo para el
continente, han preparado y realizado o ayudado a ejecutar numerosos cuartelazos que han
roto el orden constitucional en casi toda la américa latina. han hecho de la organización
de los estado americanos (oea) un instrumento de división de las naciones del hemisferio
y de agresión a su soberanía, repudiando, en la práctica, los principios de no intervención y
de autodeterminación que forman la estructura del derecho internacional.
su furia contra la revolución cubana ha llegado a extremos que han puesto en peligro la
paz mundial, y su desesperación por la pérdida del dominio hegemónico que durante largo
tiempo ejercieron sus monopolios sobre nuestros países, los lleva hasta hablar abiertamente
en contra del respeto a la soberanía de nuestros pueblos, calificándola de anacrónica e
inaceptable.
méxico está casi solo en el continente, levantando la bandera de la libertad, de la justicia y
del honor de los 300 millones de latinoamericanos, con decisión y con un alto sentido de
sus responsabilidades históricas. el abanderado en esta lucha trascendental se llama adolfo
lópez mateos, quien entregar la tarea de seguir la misma gloriosa misión al presidente
electo gustavo díaz ordaz.
el partido popular socialista hizo suya la candidatura del pri para la presidencia de la
república y la registró como propia. ayudó a su triunfo en todas las regiones del país, y
espera prestar al licenciado gustavo díaz ordaz el mismo concurso que ha dado al actual
gobierno, insistiendo en la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas.
596
la responsabilidad histórica de la calificación de las elecciones para diputados corresponde
por completo al partido del gobierno - al partido revolucionario institucional - que tiene la
mayoría de representantes y controla las comisiones dictaminadoras sobre la votación del 5
de julio. calificamos de histórica esa responsabilidad, porque es la primera vez que va
aplicarse la reforma electoral. de las decisiones que tome depender que se habrá para el
pueblo la esperanza en una vida democrática en la que el pueblo se oiga a sí mismo, o que
aumente su viejo pesimismo respecto del valor de las instituciones políticas de nuestro país.
el partido popular socialista al presentarse ante el h. colegio electoral de la cámara de
diputados del congreso de la unión por conducto de sus representantes, saluda a todos los
diputados progresistas y revolucionarios; les tiende su mano de aliado, y a los que no
participan de sus ideas ni de sus propósitos, los invita a discutir en el plano superior en que
los sagrados intereses de la patria deben considerarse siempre."
- el c. presidente: tiene la palabra el c. martínez alvídrez.
- el c. martínez alvídrez, josé (desde su curul): no considero necesaria mi intervención,
en virtud de que no hubo ataque al dictamen.
- el c. presidente: tiene la palabra en contra, el c. contreras aguilera.
- el c. contreras aguilera, josé: en vista de que el señor vicente gómez sobrepasó el
tiempo concedido, yo voy a ser breve para abonar en parte el saldo rojo de su tiempo y del
contenido de su discurso.
en el escenario electoral del 6o. distrito electoral del estado de chihuahua participaron 4
candidatos, postulados por 4 partidos nacionales registrados, aproximadamente el del
primero sacó 24,000 votos, el del parm escasos 2,000 votos, el del pps 1,400 votos y un
servidor 8 mil votos.
el partido popular socialista durante su campaña llevó la tesis contraria al partido acción
nacional, por lo cual en reiteradas ocasiones sus ataques fueron enfocados directamente a
mi partido y no podría ser de otra manera, no desde ahora sino de siempre el partido
popular socialista, no ha habido siempre afinidad en las ideas con el pri. desde siempre ha
estado enchufado a las corrientes del partido revolucionario institucional. el señor vicente
gómez sacó 1,400, votos; hace tres años, obtuvo 500 votos, en lo cual se advierte una ligera
mejoría en ese distrito en favor el señor vicente gómez. considero yo que dentro de 15
años, si es que existe, puede obtener una votación aceptable con la cual ya puede él seguir
insistiendo. luego, en esta controversia y en esta cámara, creo yo que quede eliminado el
partido popular socialista, en vista de la votación obtenida en este distrito electoral.
yo no vengo a hacer uso de recursos oratorios para impresionar a la asamblea, ni vengo a
tomar actitudes patéticas del señor licenciado carrillo; yo vengo a hacer afirmaciones
sintéticas y empezar por decir que a mí no me afecta la generosidad del señor licenciado
lópez mateos, con respecto a lo que dijo el señor licenciado carrillo, de que por el estamos
en esta tribuna. yo sin el permiso o con el permiso de señor licenciado lópez mateos, me
habría hecho oír en cualquier parte del país para hacer patente mi oposición en contra de los
resultados electorales del 5 de julio.
en acción nacional no luchamos por beneficios personales. la tarea de acción nacional
es ardua y difícil: tenemos que salvar muchas resistencias, salvar miles de obstáculos. esta
tarea ardua, por eso, puede ser fecunda, esta tarea en la que luchamos no es por otra cosa
sino por un cambio de sistema en la sociedad en que vivimos; luchamos por honor a
méxico, luchamos por amor a la verdad y por esta lucha que es por méxico, estamos
dispuestos a dar nuestras propias vidas.
la comisión dictaminadora omitió decir que yo presenté pruebas fehacientes de los
597
resultados electorales en el sexto distrito de chihuahua en la comisión federal electoral.
en el proceso electoral del sexto distrito de chihuahua todo fue anormal, no hubo nada
extraordinario, y todo se debió a los
campeones de que hablaba el licenciado carrillo que tenían en sus manos el proceso
electoral. esos campeones una vez hicieron caso omiso de los preceptos legales para burlar
al pueblo de méxico; ésos son los campeones que tienen en su mano el colegio electoral.
el mero día de las elecciones repartieron miles de credenciales de elector en el sexto
distrito de chihuahua, y un representante de acción nacional logró arrebatar de las manos
de un funcionario de la casilla 26 del municipio de delicias, 112 credenciales que se
andaban repartiendo a los incondicionales del partido revolucionario institucional, sin la
firma ni la huella del titular.
en el padrón encontramos nombres y direcciones de personas inexistentes en el estado de
chihuahua; aquí están los nombres de las personas que no existen y que fueron
empadronadas y registradas en el padrón. muchos ciudadanos también fueron registrados
más de una vez en diferentes secciones electorales. aquí están las pruebas. y en las zonas
propiamente rurales del distrito, el padrón fue manejado por comisarios ejidales,
comisarios policías, y profesores que lo formularon a capricho y arbitrariamente y nunca
hicieron llegar a nuestros simpatizadores las credenciales de elector, lo cual en las
elecciones del sexto distrito nada más pudieron votar los incondicionales del pri.
hubo robo de ánforas el día de las elecciones y que no me diga la comisión dictaminadora
que no traigo pruebas, pero basta abrir los paquetes de los municipios de rosales, de
manuel benavides y de zaragoza, y sumando los votos emitidos de las casillas de estos
municipios comprobar n que es igual al número de empadronados y ya eso manifiesta una
grave irregularidad.
se instalaron casillas con menos hasta de 13 personas y hasta de 2 mil personas; aquí están
los datos oficiales del padrón electoral; y a muchos se les empadronó en secciones
electorales fuera de los lugares de residencia a más de 8 mil kilómetros. aquí están las
pruebas.
el presidente del comité distrital electoral siempre manifestó una actitud parcial,
burdamente parcial, al estilo churchill.
y señores, esto fue lo que pasó en el sexto distrito electoral de chihuahua: no hubo cosa
extraordinaria, todo fue normal, las mismas irregularidades, los mismos sistemas de
siempre. esto pasó en el sexto distrito de chihuahua en donde salieron perseguidos los que
hicieron la revolución de 1910; y ese pueblo actualmente padece hambre, miseria y
presión; muchas de nuestras familias habitan en cuevas y cuchitriles y muchos hombres del
campo padecen de esos dolores de la inseguridad de mañana; muchos niños andan con
harapos enseñando sus cuerpos y sus caras tristes por el hambre. muchas de sus familias
tiene que dejar sus hogares para ayudar en algo al mendrugo familiar. esta es la patria mía,
el pueblo de méxico, yo no sé a qué se refiere al afirmar que ya se han logrado estas
condiciones materiales y espirituales necesarias para una vida más digna, más decorosa y
más humana; pero si se refería a mi patria, él miente, ofende al pueblo de méxico. el 17
distrito electoral con un representante que no ve o no quiere ver la realidad de ayudar al
pueblo de méxico.
- el c. carrillo alejandro: pido al orador, por respeto, que lea la versión taquigráfica.
- el c. contreras aguilera, josé: pido la palabra.
- el c. presidente: usted la tiene.
- el c. contreras aguilera, josé (continuando.) el pueblo de méxico, nuestro pueblo, con
598
ese sentido que tiene la justicia en una forma innata, ya ve las cosas con toda claridad.
nuestro noble pueblo ha sufrido muchas vejaciones políticas y ha aguantado mucho, pero
no creo que aguante indefinidamente. sabemos por experiencia que cuando a los pueblos
les llega su hora, toda esa razzia de rufianes, de políticos rufianes, de arbitrarios, de
déspotas, se van al patíbulo y al cadalso. y yo no estoy pidiendo que el pueblo le pida peras
al olmo; el pueblo seguramente sabrá tumbar olmos y sembrar perales.
hay dos caminos para explicar el caso del 6o. distrito del estado de chihuahua: uno, que
sería la postura del rebaño sumiso y obediente al mangoneador de la cámara; otro, la
postura del hombre revestido con toda esa dignidad que dios le dio al hombre, de la que
algunos no se aprovechan para decidirse por sí mismos, de conformidad con la realidad de
las cosas, que viene a ser la verdad. está el camino de la ignominia, de la cobardía y de la
vejación; y está también el camino leal, noble de la gallardía y de la virilidad. muchas
gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez, miguel.
- el c. covián pérez, miguel: señor presidente, 