 habiendo sido electo por esta
representación nacional, presidente de la cámara por el presente mes, y habida cuenta de
que en calidad de presidente de la gran comisión debo cumplir con tareas inherentes a este
elevado cargo, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se autoriza al c.
vicepresidente para que se haga cargo de esta presidencia.
- la c. secretaria maría del refugio castillón: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si, como lo solicita el c. diputado augusto gómez villanueva, se autoriza al c.
vicepresidente para que se haga cargo de la presidencia.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
2 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso federal,
la secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de noviembre de 1976, por las comisiones permanentes y especiales de la cámara de
diputados.
informe del secretario del patrimonio nacional, sobre las actividades de las entidades
1893
sujetas a la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, durante el ejercicio fiscal terminado
en 1975.
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahúja, guillermo bonfil batalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar usar y las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día treinta de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes treinta de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos veintidós
ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintisiete
de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
a solicitud del c. roberto leyva torres, diputado federal por el estado de san luis potosí,
se guarda un minuto de silencio en memoria del señor víctor alfonso maldonado, quien
fuera por dos ocasiones diputado al congreso de la unión y que desempeñaba actualmente,
el cargo de embajador de méxico en la hermana república del brasil.
se da cuenta de los documentos en cartera:
elección, por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de diputados
para el próximo mes de diciembre.
llevada a efecto la votación y hecho el escrutinio correspondiente, arroja el siguiente
resultado:
ciento noventa y seis votos para la planilla integrada por los ciudadanos diputados augusto
gómez villanueva, para presidente y enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón
camacho, para vicepresidentes.
también se registraron otras tres planillas con uno, diez y doce votos, respectivamente.
en virtud de lo anterior, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
de conformidad con el artículo 185 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la presidencia designa las comisiones protocolarias que, con motivo de
la sesión de congreso general que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre, en la que
prestará la protesta de ley, como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, el ciudadano licenciado josé lópez portillo pacheco, en el siguiente orden:
para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados:
juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo flores fuentes, ricardo
pedro chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores, francisco
ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente de la república mexicana, a los cc. diputados:
mirna esther hoyos de navarrete, abelardo carrillo zavala, artemio iglesias miramontes,
antonio vega garcía, héctor ximénez gonzález, saúl castorena monterrubio, ramón
1894
garcilita partida y maría refugio castillón coronado.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. diputados:
heladio ramírez lópez, alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo carrillo juárez,
francisco cinta guzmán, cecilio salas gálvez, héctor ramírez cuéllar, rafael oceguera
ramos y crescencio herrera herrera.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados:
guillermo cosío vidaurri, emilio salgado zubiaga, alfonso gazcón santibáñez, j. félix
flores gómez, maría hilaria domínguez arvizu, pedro gonzález azcuaga, jorge garabito
martínez, marcela lombardo de gutiérrez, y j. refugio mar de la rosa.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. diputados:
manuel rivera anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús
gonzález balandrano, celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san
pedro salem y agapito duarte hernández.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional al cc. presidente de la
república, licenciado josé lópez portillo pacheco, a los cc. diputados:
maximiliano silerio esparza, oscar mario santos gómez, julián muñoz uresti, ignacio
langarica quintana, raúl caballero escamilla, eugenio soto sánchez, francisco peniche
bolio y román ramírez contreras.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, del palacio nacional a su residencia, al c. diputado
augusto gómez villanueva.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. diputadas:
ifigenia martínez de navarrete, maría elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay,
silvia hernández de galindo, arcelia s. de guzmán rubio, maría guadalupe urzúa flores,
maría elena alvarez de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de
montemayor, josefina esquivel de quintana y hortensia santoyo de garcía.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por las comisiones unidas de acción social, y
de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, que crea el instituto mexicano para
la infancia y la familia. primera lectura.
a solicitud del c. diputado gonzalo esponda zebadúa, la asamblea en votación
económica, dispensa la segunda lectura del proyecto de decreto, a fin de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general.
previa autorización de la asamblea, hacen uso de la palabra en pro, las cc. diputadas lucía
betanzos de bay, arcelia sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría
guadalupe urzúa flores, rosalba magallón camacho y marta andrade de del rosal.
suficientemente discutido en lo general, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba, tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de doscientos
veinticinco votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el diputado enrique ramírez y ramírez, a nombre de la gran comisión de la cámara de
diputados, da lectura a un documento dirigido al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, por medio del cual este
1895
cuerpo legislativo lo saluda cordialmente, expresando que la mayoría de los diputados
federales le manifiestan su reconocimiento por la tenacidad, la energía y el patriotismo con
que ha desempeñado sus elevadas funciones como presidente de la república. señala otros
aspectos importantes del documento, que termina con lo siguiente:
"llévese usted, presidente echeverría, la satisfacción honesta de haber conmovido con su
prédica y su acción al pueblo de méxico, de haber calado la historia, de ser leal con su
patria y su mundo, de abrir para méxico, al proporcionar y asegurar la transmisión política
y democracia del poder, a otro dignísimo mexicano, una nueva etapa de trabajo, de
progreso y de paz."
la asamblea, en votación económica, aprueba se envíe el documento en cuestión, al c.
licenciado luis echeverría alvarez, presidente de méxico.
la presidencia ordena a la secretaría cumplimentar lo aprobado por la asamblea.
la comisión de permisos constitucionales presenta cinco dictámenes con sendos proyectos
de decreto, que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja,
guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para que puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
primera lectura.
la presidencia, a nombre de la mesa directiva de la cámara, agradece a todos los señores
diputados el honor de que fueron objeto al haber sido designados, así como su
comprensión, apoyo , y por su valiosa y determinante actuación en la intensa y fructífera
tarea legislativa que se llevó a cabo durante este mes de noviembre.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
a las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la siguiente, que
tendrá lugar el día dos de diciembre, a las once horas. asimismo se cita para mañana, a las
9:30 horas, en el auditorio nacional, a sesión de congreso general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba...aprobada.
expedientes tramitados
- la cc. secretaria maría refugio castillón coronado:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del artículo
25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes de anteriores legislaturas y turnados a las comisiones correspondientes:
tramitados en el mes de noviembre de 1976 por las comisiones permanentes especiales de
la cámara de diputados del "l" congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d.f., a 30 de noviembre de 1976.
j. refugio mar de la rosa, d. s.- ma. refugio castillón coronado, d. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
informe de labores
- la misma c. secretaria:
"secretaría del patrimonio nacional.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito, por el digno conducto de esa cámara de diputados, dar
cuenta al honorable congreso de la unión, sobre las actividades de las entidades sujetas a
la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos descentralizados
1896
y empresas de participación estatal, durante el ejercicio fiscal terminado en 1975.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de septiembre de 1976.
el secretario, licenciado francisco javier alejo."
- trámite: recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisión de permisos constitucionales.
