
"la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación remite solicitud del c. juan de dios zamora y duque de
estrada, a fin de que se le conceda permiso para aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz con jurisdicción en
los estados de chiapas, guerrero, oaxaca y el propio veracruz.
"el expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de
relaciones exteriores, la que tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía el presente dictamen favorable al interesado por considerar
que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b
del artículo 37 de la constitución general de la república y, en tal virtud,
somete a la consideración vuestra, para aprobación, en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan de dios zamora y duque
de estrada, para que, sin que pierda la ciudadanía mexicana acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz , con
jurisdicción en los estados de chiapas, guerrero, oaxaca y el propio
veracruz, que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de enero de 1952.- gustavo díaz ordaz. - josé
rodríguez clavería.- fausto a. marín".
está en discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"