
a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado por vuestro
mandato el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5
de julio anterior, en el 2o distrito electoral del estado de baja california.
la comisión se permitió hacer una detenida revisión de la documentación que integra el
expediente de este distrito, tomando en consideración la gran cantidad de protestas que el
partido acción nacional presentó, hecho que motivó que con mayor detenimiento
analizáramos todos los documentos relativos al proceso electoral desde su inicio hasta su
culminación para en esta forma poder llegar a conclusiones precisas sobre la situación de
este distrito.
942
al efecto nos permitimos informar a esta h. asamblea, lo siguiente:
a) el comité distrital electoral apegado a lo establecido en el artículo 22, fracción primera,
segunda, tercera, cuarta de la ley electoral federal llevó a cabo las actividades
preparatorias para la celebración de las actividades constitucionales realizadas el día 5 de
julio, observándose que otorgó toda clase de facilidades y garantías a los partidos tanto para
su registro como para la participación de los candidatos de éstos para lograr una
representación en la cámara de diputados del congreso de la unión.
b) celebró las reuniones suficientes con los representantes de los partidos y en estas
condiciones se fueron dando todos y cada uno de los pasos previstos por la ley electoral
federal, tales como designación de personal de casilla, ubicación de éstas, designación de
representantes generales y especiales, revisión de las relaciones de empadronamiento que
arrojaron un total de 93,445 ciudadanos en esta jurisdicción e integración de toda la
documentación necesaria para la realización de las elecciones en la fecha prevista por la
propia ley electoral; durante este proceso no se presentaron incidentes de ninguna
naturaleza, observándose un respeto absoluto y un estricto cumplimiento de las
disposiciones entre todos los partidos contendientes.
c) en estas condiciones llegamos a la fecha indicada del 5 de julio del presente año, en
donde se verificaron las elecciones constitucionales para elegir diputados, mismas que
también se desarrollaron dentro de un ambiente de respeto y tranquilidad.
d) en la fecha arriba indicada se presentaron una cantidad muy considerable de protestas
por parte de acción nacional por supuestas violaciones e irregularidades cometidas por
funcionarios de casillas y por representantes de otros partidos, mismas que en su totalidad
fueron siendo atendidas y resueltas sobre la marcha y que se consideraron intranscendentes
e infundadas, dado que al practicarse las investigaciones necesarias se fueron desechando
por carecer de
materia, y por lo mismo la comisión ha considerado que de ninguna manera afectan el
proceso electoral general llevado a cabo en este distrito.
de acuerdo con lo dispuesto con el artículo 104 de la ley electoral federal el comité
distrital citó por escrito a los representantes de los partidos contendientes siendo así como
se llevó a cabo el día 12 del mismo mes, el cómputo general de 150 casillas, paquetes de las
cuales se observaron que no tenían violación de ninguna naturaleza.
es de lamentarse que a pesar de las garantías y facilidades que se les proporcionaron a los
representantes de todos los partidos, sin mediar explicación de ninguna naturaleza, los del
partido acción nacional abandonaron el local en donde venía verificándose el cómputo de
la votación, ausencia que fue cubierta con la presencia del notario público número 2,
licenciado gabriel moreno enríquez, siendo así como el cómputo general culminó
otorgando la mayoría de votos a los cc. doctor luis mario santana cobián y fausto
cedillo lópez como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, por
este distrito.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora quiere destacar la
circunstancia de que, ante el cúmulo de protestas presentadas, abiertos los paquetes
electorales correspondientes y revisados en forma por demás minuciosa el cómputo
correcto de la elección de que se trata es el siguiente:
para diputados propietarios: por el pan, 17,251 votos; por el pri, 34,602 votos, y por el
sostenido por el pps, 1,287 votos; por lo que hace a los suplentes: 15,863, para el sostenido
por el pan; 32,352, para el que sostuvo el pri, y por el integrante de la fórmula presentada
por el pps, 1,270 votos.
943
en esta virtud y toda vez que la mayoría de los sufragios fue emitida en favor de los señores
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, la comisión que
suscribe, con apoyo en lo que disponen los artículos 60 de la constitución general de la
república y 6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite
someter a la consideración de esta soberana asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para designar diputados federales al congreso de la
unión, se verificaron en el 2o distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio
de 1964.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc.
doctor luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez, como propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito mencionado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., agosto 19 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al ciudadano salvador rosas
magallón.
el c. rosas magallón, salvador: ante los miembros de este colegio electoral. vengo a
impugnar el dictamen porque lo considero injusto. es mi deber no solamente rebelarme
contra la injusticia, sino obtener su reparación; pero, en última instancia, que quede una
constancia de la injusticia cometida.
yo, señores miembros de esta asamblea, soy de esos miembros de acción nacional que no
han evolucionado, como decía un señor aquí en este tribuna, y todavía vengo hablando de
los fraudes electorales que se cometen en méxico. tengo las pruebas y tengo los
argumentos y tengo la verdad.
dijo el señor sánchez dosal que los del partido acción nacional éramos culpables de que
en el extranjero se tuviera un mal concepto de méxico, porque aquí se decía no había
democracia, sencillamente; no, señor, los de acción nacional no tenemos la culpa si en el
extranjero se dice que aquí hay una dictadura que tiene un régimen cerrado, que ha cerrado
las puertas a la representación auténtica de méxico.
no es acción nacional, y acción nacional no tiene la culpa del fraude electoral que se
comete, y tampoco tiene culpa proclamar aquí y en todas partes que se comete fraude
electoral.
vamos a entrar en el tema: voy a impugnar directamente el dictamen de la comisión. es un
dictamen completamente escueto, que pasa sobre las pruebas, diciendo "que todo ese
conjunto de protestas no sirve. todo ese conjunto de hechos tampoco; la elección fue
limpia."
parece que tuvo prisa en no examinar los argumentos, simplemente para decir: "aquí ganó
el pri." este es todo el argumento que contiene este dictamen.
hubo suficientes reuniones - empiezo a decir, en que en el comité distrital donde se
conceden suficientes garantías a los votantes, al comité distrital se le pidieron actas de las
sesiones y no las quiso dar; se le pusieron varias solicitudes; de cada acta, de cada sesión
celebrada, se le pedía copia del acta de la sesión celebrada anteriormente y no las quería
dar. por fin, en una sesión del 21 de febrero, se acordó darnos esas copias, pero no se nos
dieron. equivalía aquello a un: "obedézcase, pero no se cumpla".
el 5 de mayo volví a insistir con la protesta de que no se nos daban copias de las actas, el
944
acuerdo del comité fue: "no tenemos obligación de dar copias de las actas de protesta. que
lo funden en derecho."
claro que hay un precepto de la ley electoral para darlas y pasaron sobre él. los miembros
del comité distrital, ciertamente son miembros del pri. no se los tacho; pueden ser
miembros del pri, pero no deben hablar con parcialidad.
estuvieron en actos de propaganda electoral del pri. por decoro no debieron haberlo
hecho. si se es juez en una contienda, se deben guardar ciertos actos de prudencia; a todo el
que es juez se le imponen ciertas limitaciones en su conducta, para no caer en duda de su
propia conducta.
esto señores, al contrario, en una de las tres actas justifican ellos que sí pueden los
miembros de las comisiones electorales asistir a los actos de propaganda, porque al fin y al
cabo son ciudadanos, y los ciudadanos tienen derecho a hacerlo.
los miembros del comité distrital no se portaron imparcialmente. cuando les pedimos las
copias de las actas de escrutinio no nos las quisieron dar, y, lo que es más, nos ofendieron y
nos insultaron; dijeron que necesitaban las actas para hacer aparecer que no las teníamos y
para imputarles a ellos mala conducta. estuvieron constantemente falsificando los datos de
las sesiones y falsificaron finalmente el acta de la computadora, porque no pusieron los
hechos que allí sucedieron.
quiero relatarlas a grandes rasgos las irregularidades cometidas durante la elección en el 2o
distrito. en baja california, en el 2o distrito, no hay 200,000 habitantes. los ciudadanos
con derecho a voto son 67,000 y no se empadronó, según el mismo registro de electores,
más del 20 por ciento del total. los que oficialmente se empadronaron fueron ciudadanos
verdaderos, menos de 54,000. el padrón electoral arroja la cifra de 92,000; quiere decir que
se empadronaron inicialmente 36,000 ciudadanos, es decir, allí hubo por decenas de
millares falsos empadronamientos.
nombramientos de funcionarios de casillas. el pri no quiso estar de acuerdo con el pan
sobre ninguna idea, ni quiso que presentáramos listas de cada uno de los candidatos a
funcionarios de casilla, para que de allí eligieran a los miembros del comité distrital. no
obstante, el comité distrital nombró a todos los miembros; se impugnaron esos
nombramientos; de 1,200 se impugnaron 250 y el comité distrital al escrito que se le puso
no le dio ninguna contestación y lo que es más, no celebró ninguna sesión ordinaria ni
extraordinaria para tratar el asunto de impugnación de los funcionarios de casilla, de tal
manera que obró ilegalmente.
el comité distrital es un organismo colegiado que solamente puede emitir decisiones
formal y materialmente válidas, cuando se reúne en sesión formal; y es sesión formal
aquella que previamente cita a los representantes de los partidos, para que estos partidos
tomen parte en la discusión. no celebraron ninguna sesión y sin embargo, publicó las listas
definitivas, impugnando la publicación de casillas. dijimos que de 150, 123 estaban
instaladas en la calle; que no garantizaban el secreto del voto.
pues bien: contra la resolución del comité distrital, que acordó la publicación de las listas
definitivas, interpuse el recurso de revisión de la comisión local, y alegué sustancialmente
esto: que el comité distrital sí tiene facultades para nombrar a quienes van a integrar la
casilla; pero todos aquellos nombramientos que no se hayan impugnado por ningún partido,
quedan definitivos, y no tiene el comité distrital facultades de revocar sus propias
determinaciones sin petición de parte, y en este caso, el comité distrital revocó 950
funcionarios que nadie objetó.
¿por qué lo hizo? porque esos funcionarios, esos candidatos, eran una mediana garantía de
945
imparcialidad en las elecciones; y en su lugar, nombró a otros, a otros que habían estado en
funciones en ocasiones anteriores, en donde se habían cometido las más graves
irregularidades. y la opinión no es mía, es de la comisión federal electoral de 1964. y
entre esos 950 funcionarios que nombró, había la totalidad que no pertenecían a las
secciones, otros que estaban procesados, y algunos por fraude electoral, y sus procesos
estaban vigentes todavía. los nombres de estos están en el juzgado de distrito.
entonces, no se puede remediar de ninguna manera la ilegalidad con que obró el comité
distrital al nombrar a los funcionarios de casilla.
y llegamos al día de la elección. en elecciones anteriores no se había podido conseguir que
un notario público abriera su despacho el día de las elecciones. pedí al comité distrital que
mandara un oficio a cada uno de los notarios indicándoles que abrieran sus oficinas ese día;
que nosotros lo solicitábamos. pues no lo hizo el comité distrital y el día de las elecciones
no contamos con ese servicio de fe pública que dan los notarios; no se nos permitió firmar
las boletas ni foliarlas. antes de la elección no se celebraron sesiones para tomar medidas
preventivas; no se nos quisieron dar los recibos de las boletas electorales entregadas a cada
uno de los funcionarios de casilla.
el día de la elección empezaron las violaciones. primera violación: no admitir a nuestros
funcionarios en las casillas, a nuestros representantes. se va y se presenta la queja: en tal y
tal casilla no se admiten a nuestros representantes. ninguna decisión se toma; tengo que
recurrir al ministerio público federal, a denunciar el hecho, pero el ministerio público
federal dice que primero tiene que consultar a la procuraduría para poder actuar. no hay un
notario en toda la ciudad. ¿cómo se va a dar fe de las violaciones? dice la comisión, y dice
mal, que el comité distrital atendió inmediatamente nuestras quejas, y no es cierto: el
comité distrital, el día de las elecciones, debe estar en sesión formal y cada cosa debe de
ser tratada en sesión formal; cada queja que se presente en los tres tiempos debe decidirse y
debe estar allí nuestro representante de partido; nuestro representante estuvo allí y ninguna
decisión se tomó.
es falso, yo lo ví. cada queja que se presentaba se colocaba en un cajón.
el día de las elecciones, señores, se votó sin credencial electoral, se votó varias veces, se
votó con credenciales expedidas el mismo día por electores, y conste que con toda
anterioridad se había pedido al registro nacional de electores que expidiera esas
credenciales a las personas que las hubieran extraviado y que el servicio se prestara
oportunamente para que no fuera a suceder que el día de las elecciones se expidieran esas
credenciales.
pues así se hizo.
el día de la elección, señores, levantaron infinidad de casillas, cerca de 70 casillas, sin
hacer el escrutinio, y en otras, donde hicieron el escrutinio, en ese lugar no entregaron a
nuestros representantes actas de escrutinio. en total, no nos entregaron cerca de 92 actas de
escrutinio de 150 casillas. a nuestros representantes los obligaron a unos a firmar, a otros
los arrestaron porque no firmaron, y no firmaron 92 actas de escrutinio nuestros
representantes.
la elección en baja california en el segundo distrito, ha sido la más fraudulenta que se ha
practicado en todos los tiempos. se empleó a la policía en las casillas para estar
estacionando en las casillas a los electores; se emplearon brigadas de personas nombradas
por el comité distrital como auxiliares, nombramientos hechos fuera de la ley, porque esos
nombramientos se debieron haber hecho en sesión formal, y a última hora el comité
distrital expidió esos nombramientos de auxiliares de casillas, de auxiliares del comité
946
distrital como si fueran simples nombramientos de cualquier empleado que fuera de la
comisión y no de funcionarios electorales.
se estuvo extorsionando a los electores, amenazando y amedrentándolos, pero con todo y
eso no ganó el pri.
de 54 mil electores verdaderos, votó únicamente el 60%, votaron 34 mil ciudadanos en las
elecciones del segundo distrito de baja california, y el pri nos reconoce a nosotros 17,250;
tenemos nosotros la mayoría.
es lamentable que haya comisiones que den un dictamen así, y es lamentable que este
colegio electoral dé su omisión y se vuelva contra méxico, se vuelva contra el pueblo de
méxico y su democracia.
ha habido una magnifica oportunidad para este régimen de hacer unas elecciones
verdaderamente ejemplares. ha habido la oportunidad de abrir las puertas al pueblo de la
representación ante la autoridad, pero le han desdeñado (?) ciegamente y torpemente; y se
llama revolucionario este régimen, este régimen no es revolucionario, este régimen es igual
al de don porfirio díaz. el colegio electoral en el tiempo de don porfirio díaz era igual a
este colegio electoral.(aplausos.)
otro hubiera sido el destino de méxico si en 1910 a los diputados maderistas, a los
candidatos a diputados, los maderistas los hubieran tratado de otra forma y les hubieran
reconocido su triunfo y hubiera habido una oposición dentro de la cámara porfirista que
hubiera habido una evolución política desde entonces, pero desde 1910 a la fecha no hemos
evolucionado nada; los porfiristas negaron la entrada a los maderistas, así como ustedes
niegan ahora la entrada a los de acción nacional. (aplausos.)
y son los mismos tiempos, señores, para el senado nada, cerrados completamente y si los
diputados maderistas hubieran tenido la oportunidad que ahora sí se nos da de venir a
combatir con el mismo desprestigio, con la misma procacidad, con la misma actitud
insultativa, como si nosotros fuéramos ciudadanos de segunda mano, como si nosotros
fuéramos tan mexicanos o más que ustedes, como si nosotros perteneciéramos a un partido
que es contrario al régimen, que somos oposición, merecíamos todo ese desprecio y todo
ese escarnio... (desorden en las galerías).
el c. presidente: dejen hablar libremente al orador.
(continúa el orador)... y es grave que en méxico esté sucediendo y sigan sucediendo estas
cosas. y ojalá, yo le pido a dios, que no vuelva a suceder lo que ha sucedido con otras
legislaciones (una voz en las galerías: ¡híncate!)
el c. presidente: silencio, por favor.
(continua el orador) ... se viene un congreso donde todos los miembros pertenecen a un
sólo grupo político y forman una mayor, totalitaria dictadura, intolerante, irreflexible, que
apabulla las razones de la minoría, que no quieren que haya un campo común en donde se
pueda hablar y discutir sobre los problemas de méxico. que si acción nacional presenta
una iniciativa, la congelan, porque viene de acción nacional; que si acción nacional hace
moción la desechan porque viene de acción nacional. ojalá que cambie el criterio para el
bien de méxico; que si acción nacional presenta una moción, un proyecto de ley,
inmediatamente se tramite, y que se acabe con esa corruptura; que todo lo que se tiene que
discutir se presenta en los últimos días en la cámara; esto es arbitrariedad de la mayoría,
esto es dictadura de la mayoría, y dondequiera que haya una mayoría arbitraria y totalitaria
no hay democracia; y que haya democracia en méxico y el reflejo de éso será el congreso;
ya han cometido ustedes este crimen contra la democracia y contra el pueblo de méxico en
estar juzgando en esta forma parcial y contraria en la verdad y a la justicia en todos estos
947
casos. pero no lo vayan a cometer durante este periodo de sesiones, ya que esto es
prometedor para el pueblo de méxico, porque de aquí, de una discusión entre dos bandos
políticos puede surgir una ley, surgir algo bueno para méxico. se me ha ido la idea.
para terminar quiero decirles esto: hay toda la posibilidad, todavía, de no rebatir esta
presencia esa pasión enfermiza de llamarnos reaccionarios, los reaccionarios, señores, son
otros que no están en acción nacional; acción nacional nació precisamente por la
revolución mexicana se había frustrado y se está frustrando, y acción nacional se hizo
para que en esta revolución se hiciera justicia. y muchas veces han estado hablando de las
ideas y de los principios del pri y yo nunca los he visto y yo a mi contrincante muy
atentamente le pedí, cuando levanté una plataforma de acción nacional que me mandara la
plataforma el pri; y me despreció, no me levanto, o no lo tenía, yo sí quisiera saber cuáles
son los idearios del pri. sé cuáles son los idearios de la revolución y sé que los idearios
del pri no son los idearios de la revolución mexicana. el pri no tiene otro programa que
el que tenía porfirio díaz: perpetuarse en el poder hasta donde se puede; y decir: "si nos
quieren quitar el poder, nos lo quitarán a punta de bayonetas."
- una voz: así es!
el c. rosas magallón, salvador: alguien gritó que así es.
señores: yo no soy profeta, ni soy adivino, ni quiero vaticinar nada, pero si en méxico se
siguen cerrando las puertas de la representación política, quién sabe si como en 1910,
surgirá una revolución como la que inició madero. y dios quiera que no haya necesidad
de una revolución. méxico debe desarrollarse por el camino institucional; el de la ley.
implantar una verdadera democracia donde se acaben las vergüenzas de estos colegios
electorales y esta manera de calificar las elecciones. debemos reformar completamente el
sistema electoral para que las elecciones sean limpias y la calificación de las elecciones sea
objetiva, y cada violación sea perseguida, y cuando se cometa una violación se pueda
comprobar.
no que ahora la violación se comete y no hay manera de comprobarla, y se niega que se
haya cometido. por el bien de méxico, todo esto debe de cambiar, y yo pido a ustedes como
mexicanos, que si quieren a méxico, hagan todo lo posible por que cambie este sistema de
elecciones.
el c. presidente: tiene la palabra el c. govián pérez.
voy a rogar muy atentamente a las galerías guardar el mismo respeto que con el orador
anterior. no quiero verme en la necesidad de mandar desalojar las galerías. aquí se viene a
escuchar el pensamiento de todos los oradores.
el c. covián pérez, miguel: 