
para su estudio y dictamen, con apoyo en lo establecido por los artículos 5o. y 6o.
del reglamento interior para el congreso general de los estados unidos mexicanos,
se turnó a esta segunda comisión el expediente relativo a la elección para diputados
federales, que se efectuó el 5 de julio del año en curso en el v distrito del estado de
nuevo león.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
políticos que a continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, efrén ramos rico; suplente, josé p. de la garza garcía, 3,041
votos.
pri: propietario, carolina morales farías; suplente, gorgonio garcía bernal, 65,480
votos.
pps: propietario, josé socorro pérez morín; suplente, ramiro pérez ruiz, 284
votos.
parm: propietario, fortino alejandro garza cárdenas; suplente basilio sánchez
garza, 11,559 votos.
del minucioso y detenido estudio de la documentación que integra dicho expediente,
se llega al conocimiento que en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió con lo preceptuado por la ley
electoral federal e instrucciones de los organismos competentes, sin que durante su
proceso se suscitara incidente alguno.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 104 de la ley de la materia, el
comité distrital electoral realizó el cómputo de los votos emitidos, y con base en
los resultados obtenidos, procedió a expedir constancia de mayoría en favor de los
cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, como candidatos a
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, postulados por el
partido revolucionario institucional. la mencionada constancia de mayoría fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
del estudio del expediente aparece que el acta de computación circunstanciada, esta
firmada por los representantes del partido revolucionario institucional, autentico de
la revolución mexicana y acción nacional, sin que obre protesta alguna.
con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal, 5o. fracciones i y
iii, vi, vii, 60 y relativos del reglamento interior del congreso, esta comisión se
563
permite someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto
distrito electoral de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura al congreso
de la unión los cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión. segunda sección.
