
"con fecha 16 de los corrientes, se ha dirigido a esta h. cámara el c. miguel e. abed
solicitando el permiso constitucional necesario para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar la representación, que le confirió el gobierno de la república del
líbano, para asistir a la toma de posesión del c. licenciado miguel alemán, como
presidente de la república.
1002
"en virtud que esta comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso constitucional
que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso ii de la fracción b artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c, miguel e. abed para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y desempeñar la representación del gobierno de la
república del líbano, para en su nombre asistir a la toma de posesión del c. licenciado
miguel alemán, como presidente de los estados unidos mexicanos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen.
el c. chumacero blas: ¿qué el señor miguel e. abed, es mexicano? (voces: sí, es
ciudadano mexicano).
el c. secretario salgado palacios gil: no habiendo quien impugne este dictamen, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"