
"para estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto
de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado alfonso caso a efecto de que pueda
aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador, de segunda clase, que le
confirió el gobierno de suecia.
"de conformidad con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general
de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso el c. licenciado alfonso caso para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, en el grado de comendador, de segunda
clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"