
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora nos fue turnado
conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, el expediente relativo a los trabajos electorales
realizados para la elección de diputados federales en el vi distrito electoral federal
642
del estado de guerrero.
en el distrito electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que
participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal
correspondiente a las siguientes fórmulas:
pan: rutilo sánchez barroso, propietario; gregorio garzón meza, suplente.
pri: licenciado josé ma. serna maciel, propietario; josé ma. robles de la cruz,
suplente.
pps: j. jesús gonzález sánchez, propietario; hesiquio cruz sandoval, suplente.
parm: publico garcía manzanares, propietario; félix cisneros figueroa, suplente.
habiendo estudiado la documentación relativa al citado distrito, se informa que al
celebrarse la elección, el día 5 de julio del año en curso, así como durante los actos
del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta a los términos
legales vigentes en el ordenamiento legal correspondiente.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral federal y con la asistencia
de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de guerrero, y los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido auténtico de la
revolución mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el
día 5 de julio en el mencionado distrito.
el resultado de la junta computadora dado a conocer fue el que a continuación nos
permitimos relacionar:
fórmulas:
pan: propietario, rutilo sánchez barroso; suplente, gregorio garzón meza, 1,165
votos.
pri: propietario, licenciado josé ma. serna maciel; suplente, josé ma. robles de la
cruz, 61,701 votos.
pps: propietario, j. jesús gonzález sánchez; suplente, hesiquio cruz sandoval,
1,623 votos.
parm: propietario, publico garcía manzanares; suplente, félix cisneros figueroa,
439 votos.
una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se
procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la planilla integrada por los
cc. licenciado josé maría serna maciel y josé maría robles de la cruz, como
propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario institucional.
esta constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, y se
procedió a comunicarle este acuerdo a la cámara de diputados, para cumplir con lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para que surta los efectos
del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existe, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio en las
elecciones en el distrito precitado.
esta comisión dictaminadora, de acuerdo con el artículo 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, somete
643
respetuosamente a esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el vi
distrito electoral federal del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado josé maría serna maciel y josé maría robles de la
cruz, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos josé maría serna maciel y josé maría robles de la cruz, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario origel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
