
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros someten a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente
dictamen
relativo a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1977.
antecedentes
la iniciativa de referencia fue presentada por el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la
facultad que le otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
en dicho documento se indica que, en términos generales, la iniciativa de ley de ingresos
contiene los mimos conceptos de ingreso de la ley de 1976. la única modificación
propuesta es la del inciso e) de la fracción iv del artículo 1o. de la citada ley, en el que por
virtud de una adición al capítulo de aprovechamiento se incluyan las aportaciones en
efectivo para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicios urbanos, por parte
de quienes construyan obras nuevas. se explica en la iniciativa que esta adición se basa en
el artículo 83 de la nueva ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece
dichas aportaciones.
en la parte expositiva de la iniciativa, el ejecutivo informa que la hacienda pública del
distrito federal llevará a cabo una intensa tarea con la intención de aumentar los recursos
propios del fisco local y poder así atender a las necesidades crecientes de los habitantes del
distrito federal.
la referida iniciativa prevé un incremento del 10.5% respecto de la recaudación calculada
para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos; esto representa una
estimación de 1,392 millones de pesos como recaudación adicional para 1977.
el ejecutivo señala que el incremento porcentual se ha observado con base en la experiencia
de sexenios anteriores, en los que se ha observado que el primer año de los mismos la
2508
recaudación crece en una proporción inferior a la de los años subsecuentes.
independientemente del incremento señalado, se prevé como ingreso ordinario la
aportación que hará la secretaría de hacienda y crédito público al departamento del
distrito federal, por concepto de participación en el impuesto federal sobre venta de
gasolina. por este concepto, y con motivo de la supresión del subsidio que se venía
concediendo a taxistas y transportistas de carga, la hacienda pública del distrito federal
percibirá 410 millones de pesos adicionales, con los que el total estimado de ingresos
ordinarios para 1977 será de 14,402 millones de pesos.
de la observación del cuadro correspondiente a los ingresos ordinarios se desprenden los
siguientes datos en relación a 1976: en materia de impuestos se espera un incremento de
392.4 millones; en el de productos uno de 7 millones; en el renglón de aprovechamientos,
116.3
millones y en el de participaciones en impuestos federales, 1,301.4 millones. los ingresos
extraordinarios que obtendrá el departamento del distrito federal en 1977, según la
estimación presentada, serán de 4,535 millones de pesos de los cuales 43 serán aportaciones
del gobierno federal y el resto crédito interno.
el total de recursos que se calcula percibir por concepto de ingresos ordinarios y
extraordinarios es de 18,937.0 millones de pesos.
los tres organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal
estiman que percibirán un ingreso ordinario de 1,218.0 millones desglosados de la manera
siguiente: sistema de transporte colectivo 892.0 millones; servicio de transportes
eléctricos del distrito federal 146.0 millones; e industrial de abastos 180.0 millones. los
ingresos extraordinarios calculados para 1977 para dichos organismos representan 4,711.3
millones, los cuales corresponden 3,897.5 millones al sistema de transporte colectivo,
478.9 millones para el servicio de transportes eléctricos del distrito federal y 335.0
millones para industrial de abastos.
departamento del distrito federal. ingresos ordinarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
considerandos
primero. que con fundamento en la fracción vi del artículo 73 constitucional, corresponde
al h congreso de la unión legislar en todo lo relativo al distrito federal.
segundo. que el gobierno de dicha entidad está a cargo del presidente de la república
quien lo ejerce por conducto del jefe del departamento del distrito federal, según lo
establecido en la base primera de la disposición constitucional citada.
tercero. que la fracción i del artículo 71 de la constitución otorga al presidente de la
república la facultad de iniciar leyes o decretos.
cuarto. que la iniciativa contempla el compromiso por parte del departamento del distrito
federal de trabajar intensamente con la finalidad de lograr un incremento de sus recursos
propios.
quinto: que las dimensiones que ha alcanzado el conglomerado urbano asentado en el
distrito federal hacen indispensables acciones que aumenten la eficiencia de la
recaudación.
sexto. que no obstante los esfuerzos realizados en este sentido, el deber ineludible de hacer
frente a las múltiples y crecientes necesidades de la población del distrito federal, hace
necesario recurrir a financiamientos.
séptimo. que los cálculos presentados como estimaciones en la iniciativa tienen una
fundamentación en el estudio estadístico de períodos anteriores, lo que hace suponer su
2509
apego a la realidad, las comisiones que suscriben proponen a esta h. asamblea se apruebe
el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletas y tarjetas de derecho a apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
ll)por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll)por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
2510
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ)por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancias, informes y
edición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr)por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll)cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
2511
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados;
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación;
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos:
1. al departamento del distrito federal.
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal:
1. para conservación de escuelas.
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
2512
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.. a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva. -
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio guzmán.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé
antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan
madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarraza.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito
público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco
rabelo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público
y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia
quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuesto: ifigenia martínez de navarrete.-
arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto r.
olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.-
jesús puente leyva."
segunda lectura:
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
en pro, los diputados juan torres ciprés y julio césar mena brito.
tiene la palabra el diputado juan torres ciprés.
el c. juan torres ciprés: señor presidente: señoras y señores diputados: los diputados
de acción nacional hemos estudiado con preocupación el dictamen relativo a la ley de
ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, donde se
muestra la continuidad de la crónica tendencia de una operación por parte del
departamento del distrito federal y de sus empresas, a recurrir a financiamientos muy
elevados. creemos que esta ley de ingresos captaría los recursos para dar a las crecientes
necesidades no satisfechas por parte de los que habitamos el distrito federal, pero también
creemos que el problema total al que nos enfrentamos es la permanente inmigración interna
por parte de conciudadanos que habitan en nuestras áreas rurales y buscan en el distrito
federal lo que no encuentran en sus lugares de origen: seguridad, salubridad, educación,
posibilidades de desarrollo y empleo, y cambian al distrito federal sus miserias y sus
carencias rurales, por miserias y carencias urbanas.
2513
mientras no demos respuesta al problema rural, nunca podremos solucionar las necesidades
de los que en forma creciente estamos habitando el distrito federal.
la iniciativa del ejecutivo prevé un incremento del 10.5 respecto de la recaudación
ordinaria calculada para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos.
esto representa una estimación de 1,329 millones de pesos recaudación adicional para
1977, además de 410 millones de pesos que aportará la secretaría de hacienda,
relacionando con el impuesto federal sobre venta de gasolina y con motivo de la supresión
del subsidio que se venía concediendo a los taxistas y transportistas de carga, esto nos lleva
a un monto total de 14,402 millones de ingresos ordinarios, cantidad que de acuerdo con las
características de recaudación del distrito federal se nos hace conservadora, pero también
se prevén ingresos extraordinarios por 5,535 millones producto de crédito interno y
aportaciones del gobierno federal.
estos ingresos extraordinarios nos preocupan porque son un poco más del 300% de los
financiamientos autorizados al departamento del distrito federal, en la ley de ingresos de
1976.
en el rubro de empresas del departamento del distrito federal.
en las empresas del departamento del distrito federal se prevé una captación propia de su
operación de servicio y venta de sus productos, de 1,209 millones que comparados con los
ingresos previstos para 1976 que eran de 891 millones, representan un incremento de un
40%. sin embargo, los ingresos por financiamientos se contemplan del orden a los 4,711
millones que en comparación con el financiamiento previsto para 1976 que era de 1701
millones, representan casi un 250% de aumento, cifras que en su interpretación nos sigue
ubicando dentro del concepto de endeudamiento creciente.
es de llamar la atención el ingreso extraordinario que prevé por financiamiento el metro y
que se hace ascender a la suma de 3897 millones. cifra que nos obliga a pensar, aunque no
esté expuesto en la iniciativa del ejecutivo, ni en el dictamen de la comisión, deberá
tratarse por necesidad de cantidades destinadas a la ampliación de los servicios de
transporte colectivo, pues si pensamos en términos de apoyo normales a su operación,
representarían cerca de un 450% de ingresos extraordinarios, en comparación con sus
ingresos ordinarios. por cuanto se refiere a sus servicios de transportes eléctricos, están
previstos ingresos extraordinarios por financiamiento, que representan un 300% sobre sus
ingresos ordinarios y en lo que se refiere a industrial de abastos, previstos ingresos
ordinarios. es decir, en total para las empresas dependientes del departamento del distrito
federal, se prevén ingresos ordinarios por 1218 millones, o sea por cada peso de ingreso
normal, propio de su operación, se ingresarán 4 pesos producto de dinero prestado que en
comparación con el previsto en 1976, la relación era de 2 a 1. es urgente que las empresas
dependientes del departamento del distrito federal, operan con base en sus costos reales de
operación maxi minimizando su eficacia, a tarifas y precios reales, pues no pueden pensarse
que el endeudamiento del departamento del distrito federal por los apoyos que brinde a
estas empresas, o la deuda propia de esas empresas, no conceda un límite racional.
los diputados de acción
nacional nos proponemos aprobar el dictamen de la comisión en cuanto a que los ingresos
obtenidos se destinen a resolver los múltiples problemas y las crecientes necesidades de los
habitantes del distrito federal fundamentalmente de aquellos que carecen de los servicios
públicos más indispensables.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado mena brito.
2514
el c. julio césar mena brito: con su venia, señor presidente. quisiera referirme al
dictamen que la comisión de presupuesto y cuenta pública ha elaborado sobre la ley de
ingresos para 1977, del departamento del distrito federal. esta ley de ingresos
efectivamente tiene por objeto cubrir parte de los gastos de los egresos propios de esta gran
ciudad, con un incremento de población muy superior al nivel medio nacional que demanda
día a día mayores servicios; que al emigrar efectivamente del campo a la ciudad y formar
hacinamientos irregulares en la periferia, van demandando de las autoridades de la ciudad
la dotación de servicios que también cada día se vuelven más costosos.
se refirió el diputado juan torres a un incremento del 10.5 por ciento respecto a los
ingresos ordinarios del año anterior. este 10.5 por ciento del año anterior, este 10.5% no
contempla los 410 millones de pesos a que también hizo referencia el diputado torres, pero
que integrados en el total de ingresos ordinarios representará un 14.3% de ingresos respecto
a la recaudación del año de 76. respecto a las empresas del departamento del distrito
federal, el diputado de acción nacional habló.
de una cantidad de 4711 millones de pesos, estos 4711 millones de pesos no son
financiamiento en su totalidad, de estos 4711 millones, 1411 millones de pesos son las
aportaciones que el gobierno de la ciudad hace a las empresas descentralizadas de su
propiedad para operar. creo que del análisis de cada una de estas empresas podremos
desprender el sentido social que sus servicios encierran. en el caso del metro realmente el
valor del boleto no es el valor real de operación, sin embargo existen estudios socio -
económicos muy importantes que nos refieren a la incidencia que tendría un incremento de
precios en el valor del boleto del metro, se ha determinado que el incremento del boleto del
metro a tres pesos incidiría en la economía familiar de una familia cualquiera que sea, de
$30.00 diarios. creo que la política del gobierno de la ciudad es una política de
redistribución del ingreso, a través de la cual otros sectores de la población subsidian a los
sectores menos favorecidos. indiscutiblemente, el metro es el sistema de transporte masivo
más importante del país. del análisis de sus ingresos y de sus egresos, ya que no podemos
analizar unos sin conocer los otros, vemos que efectivamente se contemplan ampliaciones
del metro, pero no ampliaciones en cuanto a su extensión, sino en cuanto a los carros que
prestan el servicio de transportación colectiva. se prevé la introducción de un número de
carros que duplique la capacidad de movimiento del actual sistema. estos carros son
fabricados en el país por una empresa del gobierno, y la mayor parte de este financiamiento
interno que se prevé es para el pago de estos carros; aparte el financiamiento externo que
también viene previsto en la ley de ingresos que estamos analizando, corresponde al pago
de algunas partes que se tienen que importar y que van a ser cubiertas por la empresa al
organismo francés.
del análisis de transportes eléctricos, pudiéramos obtener un razonamiento similar, ya que
el servicio que presta el servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas de
nuestra población que presta servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas
de nuestra población, porque hacia allá están enfocados sus esfuerzos y sus trabajos,
permite también a la población más desfavorecida de nuestro desarrollo, contar con un
servicio eficiente y económico. industrial de abastos, en su papel de una empresa de
servicio público de matanza, ha permitido, a través de la venta de ganado en cortes, regular
el mercado y el precio de la carne. esto es inobjetable: en los últimos seis años el
incremento de la carne no ha sido superior al 30%, siendo que en otros productos, también
de primera necesidad, el incremento ha sido mucho mayor.
por lo tanto, creo que las tres empresas del departamento del distrito federal encuentran
2515
perfectamente justificadas las asignaciones que están provistas en la ley de ingresos. por lo
tanto, pido a esta honorable asamblea que aprobemos el dictamen que somete a su
consideración la comisión de presupuesto y cuenta pública. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano... suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
general.
(votación.)
- el mismo c. secretario:
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos.
está a discusión en lo particular.
los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse manifestarlo reservando los
artículos respectivos del proyecto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
(votación.)
aprobado en lo particular por unanimidad de 202 votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley de la procuraduría general de la república
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.
