
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito de tamaulipas.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello:
tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a
diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: francisco medina cedillo y carlos echazarreta
delgado, propietario y suplente. por el partido popular socialista: josé garcía coronel y
santiago ramírez salvador, propietario y suplente.
1062
por el partido auténtico de la revolución mexicana: fernando san pedro salem y rogelio
carlos caballero pedraza, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este v distrito del estado de
tamaulipas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de
tamaulipas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado de tamaulipas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 14,937 votos.
partido popular socialista: 3,406 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 20,356 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido auténtico de la revolución mexicana integrada por los
cc. fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera
anaya. - licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como
1063
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora,
sección quinta.
