
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales se avocó el estudio del expediente que
se formó con la documentación relativa a las elecciones que para diputados
al congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio próximo
pasado en el 2o. distrito electoral del estado de morelos.
"en el citado distrito contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional los cc. ana maría zapata p. de
manrique, propietaria y profesor francisco sánchez benítez, suplente; por
el partido de acción nacional los cc. maximino alvarado reyes, propietario
y miguel gómez lópez, suplente; y por el partido nacionalista de méxico los
cc. manuel cardona testa, propietario y mario sánchez anzures, suplente.
"se hace la aclaración de que los partidos populares y auténtico de la
revolución mexicana no registraron candidatos.
"por el estudio que se hizo de la documentación respectiva, se llega a la
conclusión de que la mayoría de 32,654 votos favoreció a la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
ana maría zapata p. de manrique y profesor francisco sánchez benítez,
propietaria y suplente, respectivamente.
"en vista de lo expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio en el 2o. distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados al congreso de la unión, propietaria y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ana maría
zapata p. de manrique y profesor francisco sánchez benítez. (aplausos)
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo.- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra a la compañera ana
maría zapata portillo de manrique.
- la c. zapata portillo manrique ana maría: señor presidente, señores del
colegio electoral: se cumple el propósito de la hidalguía española: "las
damas primero". quiero explicarme de esta manera que se haya escogido
mi caso para ser el primero en tratarse en este colegio electoral. por ello,
en nombre de la mujer mexicana expreso a ustedes mi cumplido
reconocimiento. pero también, no puedo dejar de ver en esto, un homenaje
a la memoria del caudillo de la primera revolución agraria triunfante que la
historia universal ha contemplado. mi padre: emiliano zapata, enarboló el
plan de ayala; y con su lema: "tierra y libertad" llevó al campesino
mexicano a la lucha por la reconquista de sus derechos de que había sido
despojado por el feudalismo tradicional. los postulados de este plan agrario
fueron incluidos por nuestro congreso constituyente reunido en querétaro,
en la constitución de 1917, que nos rige en la actualidad y de cuyo espíritu
progresista y revolucionario debemos ufanarnos todos los mexicanos. por
esta razón debo ofrecer rendido homenaje a nuestra carta magna; ya que,
gracias a la vigencia ideológica de su espíritu avanzado, fue posible realizar
la reforma que otorga plenitud de derechos cívicos a la mujer mexicana; a
virtud de la cual hemos participado en las últimas elecciones federales con
todo entusiasmo y con el debido decoro. la escasa significación de mi
persona, en principio, no auguraba el éxito en esta contienda en la que me
presentó como candidato del partido revolucionario institucional a diputado
por el 2o. distrito de mi estado de morelos. pero el
vívido recuerdo de las luchas azarosas realizadas por mi padre y el
contenido revolucionario del programa de acción de mi partido,
determinaron que la ciudadanía de mi distrito, casi totalmente campesina y
oriunda de la región en donde se sintió, más que en ninguna otra, por las
características sociológicas de la misma, la urgencia de la revolución
agraria, sufragara en mi favor. fue por eso que, la comisión electoral
federal primero, y luego la comisión dictaminadora respectiva de este
colegio electoral, pudieron apreciar la normalidad legal de mi expediente y
comprobar que en el caso existe en mi favor una mayoría absoluta de
sufragios. mi triunfo es pues, evidente, y la razón del mismo queda
establecida. como he podido advertir que una significativa mayoría de los
miembros de esta asamblea nacional proviene del sector revolucionario de
nuestro pueblo; de la clase trabajadora a la que me honro en pertenecer,
confío en que se reconocerá el triunfo categórico que he obtenido
legítimamente y que no es mío exclusivamente, sino también de la mujer
mexicana y del campesino mexicano; (aplausos) y al hacer esta
declaración, estoy segura de saber comportarme en todo momento, con la
necesaria dignidad.
en la tarea diaria por el progreso de méxico, las mujeres tenemos nuestro
lugar, y en él estaremos siempre con toda limpieza; porque los problemas
populares los sentimos y los entendemos con el matiz de nuestra feminidad
y con nuestra firme convicción revolucionaria". he dicho. (aplausos nutridos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al compañero arturo
llorente gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: miembros del honorable congreso
electoral. respetable mesa directiva del propio colegio: mis primeras
palabras deseo encauzarlas a rendir homenaje al poder legislativo, a ese
elemento fundamental del régimen democrático constitucional que hoy nos
brinda la feliz ocasión y el excepcional privilegio de encontrarnos en este
respetable lugar que es a no dudarlo, una de las más elevadas tribunas de
nuestra querida patria. en segundo término. no puedo contener porque lo
tengo a flor de labio, el saludo cordial y fraterno a todos los presuntos
diputados que provenientes de todos los confines de nuestra patria,
comparecen ante este tribunal supremo a representar y defender la
soberana voluntad de sus electores.
en cuanto al caso que la tercera sección dictaminadora de credenciales ha
puesto a través de la mesa directiva a nuestra consideración, el caso de la
señora ana maría zapata de manrique, considero estimados colegas, que
rebasa los límites, que pasa las fronteras de los casos comunes; es de
importancia, de honda significación, tiene este caso que para convertirlo en
más honroso, hemos tenido la oportunidad de conocerlo en primer término.
esa importancia y trascendencia ha movido mis pasos para conducirme a
esta tribuna.
evidentemente a los ojos de propios y extraños, ante todos los habitantes
de nuestro país, podemos lucir el excepcional privilegio de que un grupo de
mujeres dignas representantes de la mujer mexicana, comparta las tareas
de este colegio electoral.
al honor que proporciona ser compañero de tan distinguidas damas,
debemos aunar el hecho indiscutible de que ello confirma la madurez cívica
y el progreso democrático de méxico. es indiscutible también que la
presencia de estas estimables damas en el recinto legislativo, demuestra
con claridad y transparencia el empeño que han puesto los gobiernos
emanados de la revolución mexicana y en particular el que rige
actualmente nuestros destinos; el empeño que han puesto esos regímenes
para incorporar a todos los sectores de la población mexicana a la marcha
del progreso. el interés, la tenacidad con que han llevado al cabo sus
programas de gobierno para que todos los habitantes de este hermoso
territorio nacional participen en la tarea común; en esta tarea que tiene
como mira el bienestar y el progreso de nuestras provincias y, como
suprema aspiración, el engrandecimiento de méxico.
si esto no fuera suficiente para calificar de excepcional el caso que
comentamos, si no fuera bastante, estimables colegas, los argumentos aquí
expresados hasta ahora, quiero rogarles que fijen su pensamiento en el
caso particular de que se trata; hoy que la madurez cívica de méxico
permite que la mujer revitalice nuestra democracia con la aportación de sus
recursos espirituales; hoy que admiramos este primer caso en nuestro
colegio, ruego a ustedes pensar en este primer caso sometido a su
consideración. en las venas de esa mujer mexicana que me antecedió en el
uso de la palabra corre la sangre del héroe, corre la sangre del paladín que
dio buena parte de ella para fecundar el campo de méxico; en el
pensamiento y en el alma de esa mujer mexicana deben estar incrustados
el alma y el pensamiento de su padre: emiliano zapata. (aplausos).
emiliano zapata, el jefe del ejército libertador del sur; el vanguardista de
los hombres que lucharon por el triunfo del plan de ayala; el que recogió la
bandera emancipadora que enarboló en 1910 el apóstol de la democracia y
de la libertad; de esa misma bandera que fue defendida posteriormente por
el ilustre varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza. (aplausos)
esa misma bandera fue la que también enarbolaron villa, zapata y
obregón.
la presencia de la señora ana maría zapata de manrique nos hace
reflexionar hondamente sobre la historia de méxico y, en lo particular, sobre
la historia de la revolución mexicana. su presencia en la xliv legislatura,
de dignarse ustedes emitir su voto aprobatorio como lo propongo, tendrá
muy amplio alcance; su presencia en la xliv legislatura hará evocar a los
hombres que dieron su vida por la libertad y el bienestar de sus semejantes;
la presencia de esa mujer en la xliv legislatura hará pensar también en los
nombres de todos nuestros héroes que nos dieron patria, libertad y justicia
social; evocar el nombre del venerable cura de dolores que inició nuestra
lucha por la independencia y el siervo de la nación y visionario de la
reforma agraria, josé maría morelos y pavón. los nombres de los
constituyentes de 1856 que en el verbo elocuente del liberal limpio,
ponciano arriaga, fueron plasmados el nombre de juárez y sus
colaboradores
(aplausos) y los nombres de los que como antes expresé, dieron su vida
para favorecer e impulsar el bienestar de los mexicanos. una sola lucha y
una sola tarea, un sólo afán de libertad y un solo afán de progreso iniciado
en 1810, continuado por el siervo de la nación, defendido por los
constituyentes de 1856, enaltecido por juárez y sus colaboradores e
incrustado definitivamente en la conciencia popular por estos paladines de
la revolución mexicana que lograron convertir en preceptos normativos las
conquistas sociales de méxico.
la presencia de esta mujer en la xliv legislatura nos hará evocar la
reforma agraria, esa reforma que como todos recordamos, se inició con el
antiguo concepto de restitución de tierras a los poblados desposeídos; esa
reforma que enriqueció posteriormente su acervo con el nuevo ideal de dar
tierra a los hombres que la merecen, a los hombres que la trabajan, esa
reforma agraria que se consolidó definitivamente en las disposiciones
normativas que nos rigen y que puede reafirmar sus postulados sin
interrumpir la marcha progresista del pueblo de méxico.
por ello, compañeros, la aprobación del caso de la señora ana maría
zapata de manrique, no sólo será un justo reconocimiento al triunfo
legítimamente alcanzado. nuestra aprobación que invoco ante el acertado
juicio de ustedes, nuestra aprobación no será un acto de justicia a la
voluntad, al esfuerzo y al triunfo de esta mujer que representa a la mujer
mexicana; el reconocimiento de este triunfo, el voto aprobatorio de nuestra
asamblea tendrá un alcance mayor: será la ratificación plena y firme de
nuestro credo, de nuestra convicción ideológica y será también el justo y
reconocido tributo que rinda este colegio electoral a la madurez cívica y al
progreso democrático de méxico. (aplausos)
por ello, nuestro voto aprobatorio, nuestra aceptación sin reservas, la
invocamos fervientemente apoyada en las convicciones ideológicas
expuestas; emitamos pues nuestro voto, estimados colegas, de una manera
categórica, contundente y estruendosa. (aplausos)
el c. secretario díaz durand fernando: en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen del segundo distrito electoral del estado
de morelos. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio en el 2o. distrito electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietaria y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ana maría
zapa p. de manrique y profesor francisco sánchez benítez". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 1a. comisión revisora de credenciales, sección tercera, que
suscribe, fue turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra
soberanía el documental correspondiente a las elecciones celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso para diputados al h. congreso de la
unión, en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala, con cabecera
en la ciudad de tlaxcala.
"la comisión dictaminadora comprobó del estudio que se hizo, que en el
citado distrito contendieron para diputados, propietario y suplente,
respectivamente, las siguientes candidaturas, por el pri los cc. licenciado
emilio sánchez piedras y nicolás lópez galindo obteniendo 44,896 votos;
por el partido acción nacional los cc. enrique ríos turnbull y sebastián
barranco rodríguez con 494 votos, los partidos popular, nacionalista de
méxico y auténtico de la revolución, no registraron candidatos.
"el partido auténtico de la revolución mexicana protestó por supuestas
irregularidades en algunas casillas sin expresar cuales hayan sido esas
irregularidades y sin presentar prueba ninguna de que se hayan cometido,
por lo que no es de tomarse en consideración.
concluido el estudio de la documentación en cuestión, se comprobó que la
preparación de las elecciones se efectuó de acuerdo con las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos legales; que las mismas se
realizaron sin incidentes de tomarse en cuenta, y finalmente, el comité
distrital respectivo, que funcionó legalmente, declaró el cómputo con los
resultados arriba anotados.
"por lo anteriormente expuesto la suscrita comisión se permite proponer a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo para la aprobación en
su caso:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del estado
de tlaxcala.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. licenciado
emilio sánchez piedras y nicolás lópez galindo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz.- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del estado
de tlaxcala.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. licenciado
emilio sánchez piedras y nicolás lópez galindo". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales 4a. sección.
"