
"habiéndosenos encargado el estudio y dictamen del expediente electoral del 3er. distrito
electoral del estado de sinaloa, y como integrantes de la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, atentamente exponemos:
"que de la documentación remitida por la junta computadora respectiva, se desprende que
las funciones electorales se efectuaron, con estricto orden y con apego a la ley electoral
vigente.
"en los actos de referencia figuran las candidaturas siguientes:
"por el pri, propietario, licenciado miguel gaxiola v., con 20,598 votos.
"por el pdm., propietario, ingeniero josé s. palomares, con 1,156 votos.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario, al c. miguel
gaxiola v., documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el
secretario del comité electoral distrital.
"en tal virtud, y por las razones expuestas nos permitimos someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. miguel gaxiola v., y cuauhtémoc ríos m.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - licenciado, manuel flores
castro jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión que
se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. miguel gaxiola v., y cuauhtémoc ríos m."
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"