
"el c. doctor andrés iduarte solicitó ante el senado, el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de
comandante de la orden del imperio británico, en grado de comendador,
que le ha otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"la colegisladora accedió a la petición del interesado y en esta virtud otorgó
su aprobación al proyecto de derecho respectivo, cuya minuta fue turnada
por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe. examinando
el caso, estimamos que debe concederse por esta cámara el permiso que
se solicita por no existir causa alguna que lo impida, y a fin de que no se
afecte la ciudadanía mexicana del doctor iduarte y para dar cumplimiento a
lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que,
sin perder la ciudadanía mexicana. pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del imperio británico, en el grado de comendador que le ha
otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
----
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"