
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en
el 8o. distrito electoral del estado de michoacán, a efecto de que nos abocáremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral jugaron cuatro
planillas para diputados, propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una
mayoría de 5,625 votos la integrada por los cc. luis ordorica cerda y carlos loreto
martínez.
"aun cuando en el referido expediente el partido "fuerza popular" ha reclamado la nulidad
de la elección para diputados y aun presenta documentación en donde quiere justificar que
los candidatos que apoyó fueron los que resultaron triunfantes, y asimismo presenta una
copia certificada de la denuncia hecha por un presidente de casilla, como, de acuerdo con el
acta levantada por la
junta computadora, aprueba que los ciudadanos ordorica cerda y martínez obtuvieron la
mayoría de sufragios indicada anteriormente, esta comisión, apoyada en este hecho, es de
opinión que no debe tomarse en consideración la solicitud de "fuerza popular"; y, por
consiguiente, se permite proponer los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado, propietario y suplente,
respectivamente, se verificaron, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 8o. distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis ordorica cerda y carlos loreto martínez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente,
respectivamente, se verificaron. el domingo 7 de julio del corriente año, en el 8o. distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis ordorica y carlos loreto martínez".
273
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales, sección 1a.,
recibieron, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación
electoral sobre el resultado de las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo, el
día 7 de julio presente año, en el 2o. distrito del estado de hidalgo.
"vista la documentación del caso, esta comisión encontró que el acto electoral se efectuó
con absoluto apego a lo dispuesto por la ley vigente, y, por lo tanto, considera que la
fórmula galileo bustos valle - quintín rueda villagrán es la que obtuvo el triunfo.
"por todo lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del
estado de hidalgo.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. galileo bustos valle y quintín rueda villagrán.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., 20 de agosto de 1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio
gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del
estado de hidalgo.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. galileo bustos valle y quintín rueda villagrán".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"