
con fecha 3 de los corrientes se dirigió a esta cámara el ciudadano e. guillermo salas,
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico que en grado de oficial le confirió el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente
relativo, al estudiarlo, encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas del cata de
nacimiento del interesado por la que se comprueba su nacionalidad mexicana y del
documento que le confiere la citada condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo 37
de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano e. guillermo salas para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la a orden del imperio
británico, que en grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
2077
miguel osorio marbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
