
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el octavo distrito del estado de oaxaca.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
pri, cc. manuel sodi del valle y jonás salinas narváez, 15,734 votos.
"f.p.p.m. cc. ezequiel hernández velasco y salomón melo baños, 171
votos.
"pan. cc. adalberto calderón sarmiento y rubén dario méndez, 66
votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel sodi del valle y jonás salinas narváez como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas y
objeciones, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válida las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - josé angulo araico. -
manuel hinojosa ortiz. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.40 horas): no habiendo otro asunto de que
tratar se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, para pasado mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520821 - número
de diario 3
(l42a1p1on003f19520821.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero
3
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta
anterior.
2.- oficio el senado comunicando la instalación de la junta previa y
designación de mesa directiva a las juntas preparatorias. de enterado.
3.- se presentan 26 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 6o. de michoacán,
licenciado manuel hinojosa ortíz - alberto pérez villanueva, se discute;
2o. de coahuila, josé villareal corona - antonio alonso; 2o. de chiapas,
abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez carpio; 3o. de
chihuahua, pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra; del 18 del
distrito federal, rodolfo echevarría alvarez - mario córdova curtis; 4o.
de guerrero, josé gómez velasco - mario de la o téllez; 9o. de
veracruz, roberto gómez maqueo - donaciano caballero; 4o. de
chihuahua, luis gonzález herrera - justina loya chávez; 7o. de
guanajuato, olivero ortega octavio lizardi; 5o. de guerrero, dámasco
lanche guillén- josé ventura neri; 11o. de jalisco, angel f. martínez
gutiérrez - salvador chávez magaña; 3o. de nuevo león, eugenio
morales mireles - ernesto serna villareal; 2o. de tlaxcala, emilio
sánchez piedras - cenobio pérez romero; 3o. de oaxaca, manuel
aguilar y salazar - víctor díaz hernández, se discute; 8o. de guanajuato,
rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo; 1o. de hidalgo,
librado gutiérrez - eduardo vergara; 7o. de méxico, alfredo navarrete -
agustín gonzález argüelles; 1o. de querétaro, eduardo ruiz gutiérrez -
ricardo rivas maldonado; 4o. de san luis potosí, jorge ferretis- jacinto
maldonado villaverde; 1o. de zacatecas, alfredo lozano salazar - carlos
zorrilla enciso; 2o. de campeche, leopoldo sales rivera - ermilo ceh
gamboa; 3o. de méxico, fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez
fragoso; 2o. de morelos, porfirio palacios - vicente lahera; 1o. de
puebla, blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez; 7o. de
veracruz, agustín ramírez romero- manuel abascal sherwell, se
discute; 16o. del distrito federal, ramón cabrera cosío - angel ortega
acosta, se discute. cada caso se aprueba en votación económica y se
hace la declaratoria respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 130 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xii
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y doce minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento treinta y cinco presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión y la segunda
comisión revisoras de credenciales, sobre el resultado de las
elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en
los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"3o. de guanajuato. doctor cayetano andrade - antonio ramírez
maldonado.
"1o. de campeche. licenciado fernando lanz duret - hermilo salvador
campos.
"3o. de hidalgo. licenciado josé maría de lo reyes - leonardo ramírez.
"1o. de coahuila. rafael carranza hernández - jesús santos cepeda.
"1o. de tamaulipas. licenciado juan manuel terán mata - francisco
morales nuñez.
"4o. de jalisco. profesor ramón garcía ruiz- elías gómez rodríguez.
"2o. de guerrero. profesor jesús matache román - alberto salgado
cuevas.
"1o. de nayarit. doctor jesús angulo araico - juventino espinosa jr.
"2o. de colima. ingeniero jesús robles martínez - roberto pizano
saucedo.
"único de baja california norte. licenciado braulio maldonado sánchez-
francisco benítez méndez.
"1o. de guanajuato. j. jesús lomelín mancilla - ignacio vázquez s.
"2o. de aguascalientes. licenciado benito palomino dena - fernando
ramos jáuregui.
"3o. de chiapas. juan sabines gutiérrez - eduardo tovar armendáriz.
"1o. de méxico profesor roberto barrios castro - ingeniero jesús
alarcón moreno.
"1o. de nuevo león. licenciado caleb sierra ramos - donato gonzález
castillo
. "1o. de san luis potosí. licenciado agustín olivo monsivais. - j. jesús
blanco vega.
"9o. de puebla. josé ricardi tirado - josé maría arroyo.
"1o. de sonora. bernardo norzagaray angulo - alberto tripp flores.
"8o. del distrito federal. licenciado rómulo sánchez mireles - josé
maría valenzuela.
"2o. de tamaulipas. doctor norberto treviño zapata - aureliano
caballero gonzález.
"2o. de yucatán. profesor antonio bustillos carrillo - doctor jorge
martínez ríos.
"8o. de oaxaca. licenciado manuel sodi del valle - jonás salinas
narváez.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las catorce horas con cuarenta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las once del día veintiuno del presente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos legales consiguientes me es grato participar a ustedes
que en junta preparatoria celebrada el día 15 del actual por ésta
cámara, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante
las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, doctor pedro de alba.
"vicepresidente, doctor alfonso g. alarcón.
"secretarios, licenciado alfonso pérez gasga y francisco garcía
carranza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- pedro de alba.- alfonso pérez
gasca.- francisco garcía carranza".
trámite.- de enterado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a dar lectura a
los dictámenes emitidos por las comisiones respectivas. sexto de
michoacán:
"2a. comisión revisora de credenciales.
"