
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado fernando casas alemán pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de
vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando casas alemán, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le
confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
"la comisión de puntos constitucionales.
"