
"el gobierno de la república de panamá confirió al c. licenciado gilberto
loyo la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado
de gran cruz, y a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado de
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
el permiso constitucional correspondiente.
"atento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
ya que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho
precepto con motivo de la aceptación de referida condecoración, nos
permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: 2 "artículo único. se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"