
a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía, de fecha 6 del corriente mes, para estudio y dictamen, el
expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c. licenciado jesús r. nieto,
mismo que fuera recibido y turnado a la comisión de trabajo con fecha 14 de noviembre
de 1939.
del estudio hecho al referido escrito, se concluye que fue presentado por un particular que
carece de la facultad legal para iniciar leyes, que se trata de una simple relación de hechos
sobre el funcionamiento de las juntas de conciliación y arbitraje cuando funcionan en
grupos, sin concretar una proposición que pueda ser adoptada como reforma a la ley
federal del trabajo.
en mérito de los expuesto, someteremos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c.
licenciado jesús r. nieto por carecer de la facultad para iniciar leyes a que se refiere el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- primera comisión de trabajo: manuel rivera anaya.- raúl
alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto chávez silva.- francisco padilla
rodríguez.- comisión de estudios legislativos,
5ª. sección trabajo: juan moisés calleja garcía.- salvador rodríguez leija.- abel
vicencio tovar.- luis priego ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1273
"comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos.
