
a las suscritas comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
fue turnada por vuestra soberanía la iniciativa de decreto para adicionar con un
artículo tercero transitorio el decreto referente a las modificaciones a las leyes
relativas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de las bebidas alcohólicas.
estas comisiones estiman indispensable la adición propuesta por los ciudadanos
diputados firmantes, toda vez que no debe dejarse a disposiciones supletorias la
vigencia de una ley fiscal, que como se dice, es conveniente que entre en vigor el día
1o de enero de 1971, para que se cumpla adecuadamente el programa de ingresos de
la federación en ese particular.
por las razones que anteceden nos permitimos someter a la aprobación de esta h.
cámara el siguiente proyecto de decreto para adicionar con un artículo tercero
transitorio, el decreto referente a las reformas, a las disposiciones relativas, a los
impuestos, sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las
bebidas alcohólicas.
artículo único. se adiciona con un artículo tercero transitorio, el decreto referente
a las reformas a las disposiciones relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas, publicado en
el diario oficial de la federación de fecha 29 del mes en curso, para quedar en la
forma que sigue:
transitorios:
2597
artículo primero. .....
artículo segundo. .....
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1971.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1970. - segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera. - roman ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto suárez nieto. -
primera de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra.- guillermina sánchez meza de
solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio aguilar.
el c. presidente: el dictamen al que se acaba de dar lectura es de urgente y obvia
resolución. por tanto se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensa la
segunda lectura y se pone a discusión y a votación de inmediato.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica y por
instrucciones de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda
lectura y se pone a discusión de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado juan landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente, señores diputados: los
diputados de acción nacional no tenemos ningún inconveniente, estamos de
acuerdo en que se apruebe la iniciativa mandada por el ejecutivo, como hemos
estado también de acuerdo en que se aprobaran las demás leyes fiscales que mandó
el propio ejecutivo a esta cámara, con la demanda expresa que se le dieran
instrumentos para recabar mayores aportaciones para los gastos de su programa de
gobierno.
a este respeto queremos aclarar simplemente que se ha hablado aquí en esta tribuna
de que impuestos, si bien no son los más altos sí en jos. esto es cierto, pero sólo en
un aspecto, es bajo el impuesto en méxico si se considera lo que representa la
recaudación fiscal con relación al porcentaje del producto nacional bruto. pero en lo
que se refiere a las cuotas de los impuestos, son los más altos sí en muchos casos
son cuotas que pueden ser tan altas como las de otros países que tienen impuestos
altos.
esto especialmente es cierto en lo que se refiere al impuesto sobre la renta personal,
en el que aunque hay algunas posibilidades de deducciones por gastos justificados,
no es un sistema suficientemente amplio para permitir que realmente el impuesto sea
justo y equitativo. esta situación se debe y queremos subrayarlo a la considerable
evasión fiscal que existe en muchos sectores de nuestro país. desgraciadamente,
todavía y a pesar de la acción que han llevado a cabo las autoridades fiscales para
evitarlo, hay muchos sectores, muchas personas que no cumplen con su obligación
de contribuir a los gastos públicos. y esto determina que para que la recaudación del
impuesto sea suficiente se aumenten las cuotas y las personas que de buena fe y
lealmente pagan sus impuestos estén desintiendo un gravamen mayor del que
debería ser justo y equitativo de acuerdo con lo que proviene de la constitución.
2598
queremos pues señalar, simplemente, que es indispensable que la acción de las
autoridades para combatir la evasión fiscal se intensifique a fin de lograr que el
impuesto sea realmente proporcional y equitativo como lo manda la constitución.
que no se de la situación de que los causantes que pagan de buena fe esos impuestos
tengan una mayor carga fiscal y que en esas condiciones, sobre todo que afecta a
causantes como a los trabajadores y a los empleados, que, como se llama a los
causantes cautivos que sufren, que tienen que cumplir necesariamente porque les
descuentan los impuestos con el pago de los gravámenes fiscales y alivie su
situación mediante la cooperación más generalizada y total de todos los mexicanos
que tenemos la obligación de contribuir a los gastos públicos.
queremos, pues, hacer presente esta situación, señalarla y hacer nuestros votos
porque la acción de las autoridades se realice fiscalmente para impedir y acabar con
esta evasión fiscal que, de paso diremos comprende el contrabando que señaló el
señor secretario de hacienda como uno de los grandes males que sufre nuestro país
desde el punto de vista fiscal. muchas gracias.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
tiene el uso de la palabra el c. diputado humberto hiriart urdanivia, por la
comisión.
el c. hiriart urdanivia humberto: señor presidente; señores diputados: la
comisión ha escuchado con verdadero interés las reflexiones que sobre el sistema
fiscal mexicano ha hecho en esta tribuna el señor diputado landerreche.
nosotros pensamos que ha habido un gran esfuerzo en este mes, por parte del poder
ejecutivo, por dotar al país de un sistema fiscal vigoroso y organizado, que coloque
a la hacienda pública en posición de servir lo mejor posible a las demandas
nacionales, en beneficio de nuestro pueblo.
escuchamos al señor secretario de hacienda, manifestar aquí, la preocupación del
ejecutivo en el sentido de sostener un presupuesto equilibrado, ingreso - gasto y no
endeudamiento. y también escuchamos la preocupación del ejecutivo por
redistribuir el ingreso, por crear riqueza. la tesis del señor diputado landerreche, de
que debe terminar la evasión del pago de impuestos, es una tesis que comparte y
defiende el estado mexicano. y cada día hemos podido comprobar cómo se toman
las medidas más convenientes para que la evasión de impuestos no se lleve a cabo y
termine de una buena vez en la república.
considera la comisión, que la política hacendaría en los pocos días de gobierno que
lleva el ejecutivo ha sido tratada, lleva el mejor de los intentos, porque las tasas
impositivas sean distribuidas de acuerdo a los ingresos reales de la población y
porque haya siempre una justa distribución de los ingresos y de la riqueza.
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
- la c. anderson nevárez hilda: por instrucciones de la presidencia, la secretaría
consulta a la asamblea, si considera suficientemente discutido el proyecto de
decreto. suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal.
2599
(votación.) ¿falta algún ciudadano diputado por emitir su voto? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa directiva.
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 188 votos, pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
banco internacional de reconstrucción y fomento
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de moneda e instituciones de crédito.
