
"vuestra soberanía, con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, acordó turnar a la suscrita
segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente y la documentación que se formaron con motivo de las
elecciones que, para diputados federales, se celebraron en el segundo
distrito electoral federal del estado de coahuila.
"al realizar un cabal estudio de ese expediente y documentación, se llega a
las siguientes conclusiones:
"de conformidad con la ley electoral federal, fueron registrados por
partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente: por el partido revolucionario
institucional, manuel calderón salas y julio vega arreola, y por el partido
acción nacional, manuel medina orozco y edilberto zúñiga gonzález. los
partidos popular y auténtico de la revolución mexicana no registraron
candidatos.
"el día 13 de julio, el comité distrital electoral celebró sesión para examinar
los paquetes electorales y constató que la elección se realizó dentro del
distrito en forma normal. al terminar la sesión en cuestión, el propio comité
distrital dio a conocer el resultado del cómputo total, que es el siguiente:
"para la planilla manuel calderón salas - julio vega arreola, 58,227 votos.
"para la fórmula manuel medina orozco - edilberto zúñiga gonzález, 5,385
votos.
"para candidatos no registrados, arturo orona y victoriano flores ramos,
2,533 votos.
"el mencionado comité distrital con base en los datos citados, extendió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. manuel calderón
salas y julio vega arreola.
"la comisión federal electoral al estudiar los comicios del 6 de julio
efectuados en el segundo distrito electoral del estado de coahuila, otorgó el
registro de ley a las constancias de mayoría de votos de los candidatos
antes mencionados, quienes con toda oportunidad procedieron a enlistarlas
en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados, obteniendo así
credencial de acceso al colegio electoral.
"por las consideraciones antes asentadas, nos permitimos someter a recto
criterio de esta asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de coahuila.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. manuel calderón salas y julio vega arreola,
propietario y suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión, juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de coahuila.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito mencionado
los cc. manuel calderón salas y julio vega arreola, propietario y suplente
respectivamente".
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"