
las comisiones unidas de seguridad social, desarrollo de la seguridad social y la salud
pública, del mejoramiento ambiental, de acción social y de desarrollo industrial, en
acatamiento de acuerdo de esta honorable asamblea, solicitó a la gran comisión que por
su conducto se citara al cc.
subsecretario del mejoramiento del ambiente, c.p. francisco vizcaíno murray, a fin de
que informe a los miembros de las comisiones mencionadas sobre las actividades que en
relación a su ramo ha venido realizando durante la presente administración, y
particularmente por lo referido por diversos medios de comunicación masiva, sobre las
quejas de algunos habitantes del municipio de tultitlán, estado de méxico. nos
permitimos informar a esta honorable asamblea que el día de ayer, 12 de octubre, entre las
19:30 horas y 22:30 horas, se llevó a cabo esa comparecencia con la participación y
presencia de los diputados de la mayoría y de algunas de las fracciones parlamentarias de
los partidos de acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución
mexicana. el c. subsecretario respondió con amplitud todas las preguntas que fueron
formuladas. sin embargo, fueron de tal importancia social tanto las preguntas como las
respuestas, que la versión taquigráfica de los mismos está siendo estudiada y analizada
cuidadosamente por las comisiones unidas, a efecto de presentar un informe detallado, así
como algunas consideraciones sobre el particular, a fin de que sean sometidas a la
consideración de esta honorable cámara de diputados. priva en efecto, entre la mayoría de
los miembros de estas comisiones unidas, que de las respuestas del c. subsecretario de
mejoramiento del ambiente, se desprenden algunas cuestiones que tal vez merezcan, de
parte de las mismas comisiones, ampliar la investigación en diversas fuentes, para que
estemos en posibilidad de formar un criterio, que, como lo acabamos de expresar, sea
sometido a la consideración de esta cámara. de tal manera que solicitamos: que vamos a
continuar este análisis exhaustivo, yendo quizás a las mismas fuentes de producción, de tal
manera que podamos rendir en fecha próxima un informe detallado, amplio sobre el
problema a tratar de la contaminación ambiental. y también en especial, sobre las quejas
que afectan en el momento actual al municipio de tultitlán, a sus habitantes en especial.
muchas gracias. (aplausos.)
iniciativa de acción nacional
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado altamirano dimas.
- el c. gonzalo altamirano dimas:
