
en acatamiento a lo que establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior
para el congreso general de los estados unidos mexicanos, fue turnado a esta
segunda comisión, para su estudio y dictamen, el expediente en el que se contiene
el resultado de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el ii
distrito electoral del estado de baja california para diputados al congreso de la
unión.
en las elecciones de referencia contendieron las fórmulas de los partidos políticos
que a continuación se expresan y se señalan los votos que cada una obtuvo:
pan: jesús francisco cabrera tapia y miguel fernández ortega, propietario y
suplente, respectivamente. (29,190 votos.)
pri: profesor marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario
y suplente, respectivamente. (64,593 votos.)
pps: javier heredia talavera y arcadio partida rivera, propietario y suplente,
respectivamente. (1,279 votos.)
parm: pedro espejo garcía y benita alvarado pelayo, propietario y suplente,
respectivamente. (737 votos.)
del minucioso estudio del expediente en cuestión, claramente se observa que la
787
preparación de las elecciones se desarrolló con estricto apego a la ley electoral
federal, habiéndose cumplido con las formalidades esenciales en su desarrollo, tanto
en la integración de los organismos electorales, como en la votación, escrutinio y
cómputo total, sin que en el caso se suscitara incidente alguno. del estudio del
expediente, aparece que el acta relativa al cómputo total de la elección está firmada
de conformidad y sin objeción alguna por los representantes del partido
revolucionario institucional, del partido popular socialista y del partido auténtico
de la revolución mexicana y como resultado del mismo, el comité distrital expidió
constancia de mayoría en favor del profesor marco antonio bolaños cacho y héctor
lutteroth camou,
como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
postulados por el partido revolucionario institucional, que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral.
en mérito de lo expuesto y conforme a lo dispuesto en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el
segundo distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. profesor marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
