
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, en relación con la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda permiso al c. emeterio guadarrama a
efecto de que pueda aceptar y usar la medalla de la real orden de vasa, que le fue conferida por el gobierno
de suecia.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. emeterio guadarrama, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de la real orden de vasa, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los trece proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
votación.
el c. secretario bustillos carrillo antonio.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario carrillo bustillos antonio: fueron aprobados los trece proyectos de decreto por 111 votos.
pasan al senado para efectos constitucionales.
se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente: tomando en consideración que la catástrofe registrada en el estado de tabasco ha asumido
caracteres alarmantes, a petición del ciudadano diputado jiménez paoli, esta presidencia designa a los
ciudadanos diputados jorge huarte osorio y antonio erales abdelnur, para que se pongan de acuerdo con el
ciudadano diputado jiménez paoli y se sumen a la comisión de auxilios que se están gestionando ante el
gobierno federal para aliviar las condiciones de los damnificados del estado de tabasco.
tiene la palabra el ciudadano diputado jiménez paoli.
el c. jiménez paoli federico: señores diputados. señor presidente: para agradecer desde esta alta tribuna la
designación de los señores diputados que habrán de colaborar con los representantes federales de tabasco,
para procurar el mayor auxilio posible a nuestra desventurada entidad, he pedido la palabra.
me considero obligado asimismo a ratificar desde esta alta tribuna nuestro agradecimiento más profundo al
gobierno federal y en lo particular al señor presidente, por su auxilio eficaz y eficiente que ha estado
prestando a los damnificados de mi tierra.
aprovecharé esta oportunidad, señores diputados, para informar al respecto de nuestras gestiones con relación
a la tragedia que estamos viviendo; para informarles igualmente, la magnitud de esta tragedia que llena de
luto un jirón de la tierra de méxico.
tabasco, desgraciadamente, se halla situado en el desfiladero obligado de todos los vientos del pacífico, en su
trayectoria hacia el golfo. esta circunstancia hace que sea una de las regiones con las estaciones más
lluviosas no sólo del país sino del mundo, de suerte que no es esta la primera ocasión en que tabasco sufre
este momento luctuoso. periódicamente lo hemos venido soportando con estoicismo y resignación, en la
imposibilidad material de poder contrarrestar sus graves y penosos efectos. el desbordamiento de los ríos de
tabasco, principalmente el grijalva, pero muy
particularmente el mexcalapa, no solamente ha llevado la ruina y la miseria a esas regiones, sino una vez más
el escepticismo y el dolor a todos mis conciudadanos.
los efectos inmediatos de una inundación de esa magnitud, tanto en la agricultura como en la economía,
como en los transportes, son más que funestos. los campos agrícolas de tabasco, al desbordarse los ríos,
sufren una paralización absoluta en los cultivos y aprovechamiento. las regiones plataneras puede decirse que
en esta ocasión desaparecerán por largo tiempo. los efectos de una inundación en los platanares, son
desastrosos. hoy más que nunca dan lugar al incremento de una plaga que veníamos sufriendo desde hace
tiempo o sea el chamusco que es ocasionado por un hongo, y que desde luego se reproduce con una mayor
virulencia en los ambientes húmedos haciendo infructuosas o imposibles todas las cosechas, por más que se
esfuercen los agricultores tabasqueños en lograrlas.
nada puede imaginarse cualquier ciudadano que no esté familiarizado con la realidad de estas circunstancias.
en la ganadería los estragos han sido más que horrorosos. los ganados afectados con las lluvias y viviendo
como viven a la intemperie generalmente, de como acostumbramos tenerlos en nuestra tierra, pues al no
comer ni dormir por la inclemencia del tiempo, se rebajan y llegan al grado de no poder sostener su
existencia, frente a estas dietas obligadas por los temporales; de suerte que las reses que no están en
condiciones de resistir esa dieta, perecen no solamente ahogadas sino por el estado de ese agotamiento.
el ganado que se encuentra en el estado de tabasco listo para exportación sufre una merma de más del 80%,
que obliga desde luego a mayor vigilancia en los potreros, que quedan destruídos con las lluvias y
anegaciones por largo tiempo. pero no es este solamente el cuadro sombrío de tabasco, frente a esta
situación, espera aún mayores días trágicos, al no poder recuperar su agricultura ni su comercio ni su tráfico,
circunstancias que lo imposibilitarán por largo tiempo para alcanzar la estabilidad que todos estamos
empeñados en conseguir. tabasco es indiscutiblemente - y apena el decirlo con dolor y con tristeza - uno de
los estados más abandonados de la república. tabasco ha sido un pueblo generoso y siempre dispuesto a
luchar por las causas nobles del país. sin embargo, no hemos tenido la fortuna de contar con los hombres con
la suficiente influencia política para llevar a la realidad las obras necesarias que durante tantos años hemos
venido pidiendo al gobierno federal como una dádiva, como una súplica cordial, como un grito que hasta hoy
no ha encontrado eco. sin embargo, tabasco, apenas hace tres periodos presidenciales empezó a recibir
alguna atención al centro. el ferrocarril del sureste es una bendición para las altas regiones de tabasco; las
obras del puerto de frontera son ya una ilusión que empieza a plasmarse en nuestros corazones, pero falta
mucho por hacerse; nuestra agricultura, que pudiera ser similar, que pudiera ser quizás en el índice productivo
del país, de mayores posibilidades que otras regiones, hasta ahora no ha recibido la atención necesaria que
merece. tabasco, por la condición inigualable de sus tierras altas, por su proximidad geográfica con los
estados unidos y por la demanda ilimitada de sus productos en el extranjero, está llamado a ser
indiscutiblemente uno de los estados de mayor productividad agrícola del país; pero para eso necesitamos
constituir una comisión de fomento agrícola y un financiamiento adecuado a las regiones agrícolas tropicales
que hasta hoy no han recibido la atención debida. no obstante, los tabasqueños estamos en pie de lucha y no
habremos de descansar hasta que se nos dispense la atención que creemos que nuestra tierra merece.
hemos visto - triste es confesarlo - hasta con envidia, el florecimiento de otros estados circunvecinos más
afortunados que nosotros, pero no menos empeñados que nosotros en conseguir ese éxito.
quiero insistir de manera especial en las posibilidades que el pueblo del estado de tabasco tiene para
contribuir al florecimiento de la economía agrícola del país, posibilidades que son incalculables. tabasco
produce en gran escala cacao; tabasco produce plátano; es el primer productor de plátano e indiscutiblemente
podría llegar a ser el mejor productor de cereales y de todos los productos tropicales exportables; pero
necesita la atención del centro, ya que es imposible que un grupo reducido de tabasqueños podamos afrontar
obras de gran magnitud como se han hecho en otros estados del país.
esto no es una queja, sino que es una reclamación, pues consideramos que debemos hacer acto de presencia
en cada instante, en cada momento, para que nuestra tierra reciba los beneficios que le corresponden como a
todo estado de la república que está empeñado en el engrandecimiento de la misma. doloroso es el aspecto
de la región de chontalpa que ha sido la más afectada por esta inundación. esta región es de las más
productivas y hoy es de las más abatidas.
no pueden compensarse con ningún factor los daños y perjuicios que están ocasionándose y que
dolorosamente, calladamente, como acostumbramos todos los mexicanos, sufrimos con resignación nuestra
desventura.
quiero agradecer de una manera especial a la prensa del país la publicidad que se ha dado y que ha levantado
los espíritus para que concurran en nuestro auxilio. es triste tener que pedir auxilio, pero desgraciadamente es
necesario. yo lo hago en esta ocasión a nombre de mi pueblo, reconociendo que la cooperación que estamos
recibiendo de los demás estados de la república no es más que el resultado de la acogida fraternal y la
posición que hemos tomado siempre de ocurrir a socorrer la tragedia de otros estados. gracias, señores
diputados. quiero que piensen que mi tierra en estos momentos de dolor y a
pesar de todo está pendiente de vuestro programa que tiende a mejorar sus condiciones futuras.
el señor presidente de la república y el señor ruiz cortines, presidente electo, han prometido ocurrir en esta
ocasión en el auxilio que tabasco reclama, para hoy y para el futuro.
agradezco ante ustedes su atención y muy especialmente las muestras de pena que se han servido
manifestarme algunos compañeros de este recinto. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aguilar salazar.
el c. aguilar salazar manuel: oaxaca también, como tabasco, en numerosas ocasiones ha tenido que sufrir
las consecuencias de calamidades como la que acaba de indicarnos el ciudadano diputado jiménez paol. en
oaxaca los temblores frecuentemente destruyen gran parte de las poblaciones. en la zona del papaloapan
también las inundaciones causan grandes estragos. por lo tanto, yo me siento como oaxaqueño afectado
también en otras ocasiones, por lo que ahora ha ocurrido con tabasco, y espero que la cámara sepa responder
al llamado que se nos ha hecho por la situación tan aflictiva en que se encuentra el estado de tabasco.
los demás diputados de acción nacional, también manifiestan por mi conducto, que están dispuestos a
prestar la ayuda que sea necesaria.
(aplausos)
el c. presidente (a las 14.20 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521021 - número de diario 23*
(l42a1p1on023f19521021.xml)núm. diario:23encabezado
méxico, d.f., martes 21 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 23
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a la comisión respectiva las solicitudes de pensión de las señoras eliza izaguirre viuda de
amaro y josefina mondragón viuda de angeles.
3. - se turnan a la comisión de puntos constitucionales las solicitudes de los ciudadanos miguel alemán v.,
francisco orozco gonzález y juan manuel alcaraz tornel, para poder aceptar y usar condecoraciones.
4. - se turna a la comisión correspondiente la solicitud del ciudadano ricardo cabrera duke, a fin de poder
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de ecuador, en la ciudad de puebla. cartera.
5. - se turna a la comisión procedente la solicitud de aumento de pensión de las nietas de don benito juárez,
manuela mendiola juárez, juana, isabel y josefina dublán juárez y luz ma. dublán juárez viudad de
zenteno.
6. - invitación del congreso de michoacán para conmemorar el aniversario de la promulgación de la primera
constitución de méxico. se nombra comisión para que asista al acto.
7. - se aprueban dos dictámenes que concluyen con los acuerdos económicos de archivar por extemporáneos
un proyecto de ley sobre la creación de la comisión marítima nacional y el de la adición del artículo 593 a la
ley de vías generales de comunicación.
8. - atendiendo a la invitación del congreso de chiapas, se nombra comisión para que asista al acto de
lectura del informe constitucional del c. gobernador del propio estado.
9. - se aprueban y pasan al senado para efectos legales respectivos nueve dictámenes por los que se concede
el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos emilio
portes gil, nazario s. ortíz garza, manuel gual vidal, alejandro quijano, arturo garcía formentí, jorge
acosta, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes y salvador brom rojas, se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 101 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"21 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto del ejecutivo por el que se otorga pensión a la señora elisa izaguirre viudad de amaro.
"proyecto del ejecutivo en virtud del cual se pensiona a la señora josefina mondragón viuda de angeles.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita permiso para que puedan
aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, el c. presidente de la república, licenciado miguel
alemán y los cc. francisco orozco gonzález y juan manuel alcaraz tornel; y para que el c. ricardo
cabrera duke pueda aceptar un cargo consular.
"el congreso de oaxaca avisa que designó presidente y vicepresidente para el mes de octubre.
"solicitud de aumento de pensión de las nietas de don benito juárez.
"invitación del congreso de michoacán a su sesión solemne, el 22 del actual, en ocasión del 138 aniversario
de la promulgación de la primera constitución política de méxico.
"discusión del dictamen que propone se archive el expediente relativo a una iniciativa del ejecutivo para
crear la comisión marítima mexicana.
"discusión del dictamen en que se resuelve se archive el expediente que se refiere a la adición del artículo
593 de la ley de vías generales de comunicación.
"se nombra comisión para que asista al informe constitucional del c. gobernador del estado de chiapas.
"nueve dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales en que se conceden permisos para
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los cc. licenciado emilio portes gil, nazario s. ortiz
garza, licenciado manuel gual vidal, licenciado alejandro quijano, licenciado arturo garcía formentí,
jorge acosta, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes y salvador brom rojas".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dieciséis de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves dieciséis de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diez ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día catorce del actual.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"el congreso de coahuila avisa que inauguró un periodo extraordinario de sesiones y que designó su mesa
directiva de enterado.
"la xxxix legislatura de jalisco participa que abrió el segundo periodo ordinario de sesiones del cuarto año
de ejercicio y que nombró su mesa directiva. de enterado.
"el c. francisco casas herrera, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta h. cámara,
presenta solicitud de jubilación. a la comisión de hacienda en turno.
"invitación de la comisión permanente del xliii congreso del estado de chiapas, para la lectura del último
informe constitucional del c. gobernador. la presidencia expresa que se nombrará la comisión respectiva en
su oportunidad.
"dos dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta, relativos a la cuenta de la hacienda pública del
departamento del distrito federal por el ejercicio fiscal de 1950 y a la cuenta de la hacienda pública federal
para el ejercicio fiscal de 1951; proponiendo, en cada caso, se diga a la contaduría mayor de hacienda que
una vez que termine la revisión y glosa de cada una de las cuentas mencionadas, envíe a esta cámara el
informe correspondiente a fin de que sea examinado por la comisión de presupuestos y cuenta y se proponga
la resolución procedente. el c. felipe gómez mont hace una moción que la presidencia contesta. el c.
eugenio ibarrola santoyo hace una proposición que es aceptada. sin debate se aprueban los dos dictámenes
en votaciones económicas sucesivas.
"dictamen de las comisiones unidas de asistencia infantil y seguro social e impuestos en que se propone se
archive, por extemporáneo, el expediente que contiene la iniciativa del c. carlos a. madrazo por el que se
proyectaba la creación del impuesto sobre diversiones y artículos de lujo. sin que motive debate, se aprueba el
dictamen, en votación económica.
"las comisiones de puntos constitucionales presentan trece dictámenes en que consultan la aprobación de
igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a las personas que a continuación se
menciona para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones:
al c. general ignacio beteta, la de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c.
licenciado fernando casas alemán, la de la legión de honor en el grado de comendador, de francia y la de
la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c. licenciado oscar flores, la de la
orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran cruz, de panamá; al c. licenciado josé cándano, la de
la legión de honor, en el grado de caballero, de francia; al c. carlos chávez, la de la orden de la estrella
polar, en el grado de comendador de primera clase, de suecia; al c. licenciado pablo campos ortiz, la gran
cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c. licenciado josé lelo de larrea, la de la orden
de vasco núñez de balboa en el grado de gran oficial, de panamá; al c. licenciado daniel escalante, las de
la estrella negra, de francia y la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador, de panamá;
al c. jesús talavera, la medalla de vasa, de suecia; al c. antonio díaz lópez, la medalla de la real orden
de vasa, de suecia, y al c. emeterio guadarrama, la medalla de la real orden de vasa, de suecia. sin que
ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados
por unanimidad de ciento once votos. pasan al ejecutivo y al senado, en sus casos, para los efectos
constitucionales.
"la presidencia a propuesta del c. diputado federico jiménez paoli designa una comisión integrada por los
cc. diputados jorge huarte osorio y antonio erales abdelnur para que junto con el c. diputado jiménez
paoli se sumen a las comisiones de auxilio para los damnificados de tabasco. hace uso de la palabra el c.
diputado jiménez paoli quien agradece la designación de la comisión e informa el estado en que se encuentra
aquella entidad federativa. el c. diputado manuel aguilar y salazar habla en favor de la proposición.
"a las catorce horas con diecisiete minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo martes a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto en que
se concede una pensión de mil pesos mensuales en favor de la señora elisa izaguirre viuda de amaro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de octubre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. primer
magistrado de la nación, el proyecto de decreto en que se concede una pensión de mil pesos mensuales a la
señora josefina mondragón viuda de angeles.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".- recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 25 de septiembre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala el
inciso b), fracción tercera del artículo 37 constitucional, para que el ciudadano licenciado miguel alemán,
presidente de la república, pueda aceptar y usar condecoración de la orden nacional del cruzeiro do sul,
que en el grado de gran cruz le otorgó el gobierno de brasil".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 1o. del presente mes,
manifestando lo siguiente:
"ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii del
inciso b del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. francisco orozco gonzález pueda
aceptar y usar condecoración "al mérito", que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de ecuador.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f. a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigido a esta de gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo
pasado:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización a que se refiere la
fracción iii del inciso b, del artículo 37, de nuestra constitución política, para que el c. juan manuel alcaraz
tornel pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito bernardo o'higgins que en el grado de comendador
le otorgó el gobierno de la república de chile.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 30 de septiembre próximo pasado la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
"el c. ricardo cabrera duke se ha dirigido a esta secretaría en comunicación de fecha 24 del presente,
manifestando que ha sido designado por el gobierno de la república de el salvador, cónsul de ese país en
puebla, pue. con objeto de llenar el requisito marcado en la fracción ii del inciso b, del artículo 37 de nuestra
constitución política.
ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso correspondiente para que
el c. cabrera duke, pueda desempañar el cargo arriba mencionado sin perder la ciudadanía mexicana.
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara al h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a ustedes los ciudadanos diputados:
"alberto de cisneros villa y licenciado moisés lópez guzmán, presidente y vicepresidente, respectivamente,
de esta h. xli legislatura, para el mes de octubre próximo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respecto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 29 de septiembre de 1952. - mario g. jarquín audelo, d. s. - donato esperanza
valencia, d. s. - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"aurelia contreras juárez, manuela mediolea juárez, juana dublán juárez, isabel dublán juárez, josefa
dublán juárez y luz ma. dublán juárez viuda de zenteno, nietas de don benito juárez, solicitan se les
aumente la pensión que actualmente disfrutan".- a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de ocampo. - morelia. "c. presidente de la
cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el honorable congreso de michoacán de ocampo se permite el honor de invitar a usted a la sesión solemne
que habrá de celebrar este h. cuerpo colegiado, el día 22 del actual a las 20.00 horas en la ciudad de
apatzingán, mich., con ocasión del cxxxviii aniversario de promulgada la primera constitución política de
los estados unidos mexicanos.
"protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 14 de octubre de 1952. - héctor montaño navarrete, d. s. - josé molina marín, d. s."
la comisión que representará a la cámara de diputados el día veintidós de octubre en la sesión solemne, en el
estado de michoacán, para conmemorar el cxxxviii aniversario de la promulgación de la primera
constitución de méxico, estará integrada por los siguientes diputados ciudadanos:
juan figueroa torres, manuel hinojosa ortiz, aquiles de la peña ortega, daniel mora ramos, raúl de la
puente díaz, agustín arriaga rivera, miguel pinedo gil, fernando ochoa ponce de león y heriberto
garrido ordoñez.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de marina.
"