
en escrito fechado el 16 de noviembre del año en curso, el c. licenciado moisés
ochoa campos, diputado federal en ejercicio, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden de bernardo o'higgins
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 17 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su contribución
al estudio de la historia del país otorgante y por su labor de acercamiento entre los
pueblos de méxico y chile;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado moisés ochoa campos al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado moisés ochoa campos para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - octavio sentiés g. - luis h. ducoing
gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
1497
