
a la 4ª sección de la 1ª comisión dictaminadora, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales se
celebraron el pasado 5 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado
de puebla.
contendieron en ese distrito las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: propietario, c. julián vázquez morales, suplente, c. salvador alvarez carrillo; pri:
propietario, c. guillermo morales blumenkron, suplente, c. ramón herrera cravioto;
pps: propietario, c. doctor angel gonzález valderrábano, suplente, c. isidra cruz aldana;
904
parm: propietario, c. doctor obdulio cabrera meza, suplente, c. césar ibarra viniegra.
practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de
haber obtenido mayor número de votos en favor de los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto, como diputado propietario y suplente,
respectivamente, la que también fue registrada por la comisión federal electoral.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la carta magna; 127 y 134 de la
ley electoral federal y 5º fracciones i y iii, 6º y 7º y demás relativos del reglamento del
gobierno interior del congreso general y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones que justifiquen la existencia de irregularidades que desvirtúen el cómputo a que
se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a ustedes los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1ª comisión dictaminadora. 2a sección.
