
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que
para renovación del poder legislativo federal, se efectuaron el día 5 de julio del presente
año, en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó
al conocimiento de que el citado distrito se registraron los siguientes ciudadanos:
por el pan: antonio hernández méndez, candidato a diputado propietario; j. guadalupe
vázquez manzanares, candidato a diputado suplente.
por el pri: luis tudón hurtado, candidato a diputado propietario; mauro gutiérrez
compeán, candidato a diputado suplente.
por el pps: leandro pujol agüero, candidato a diputado propietario; alejandro martínez
ojeda, candidato a diputado suplente.
por el parm: mayor enrique infante, candidato a diputado propietario; juan josé silva
870
martínez, candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones en el 4o. distrito electoral de san luis potosí, se llevó a cabo con lo dispuesto
por la ley federal electoral y que durante el desarrollo de este proceso los representantes
acreditados por los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a la
ley en esta jurisdicción electoral.
por lo relacionado a la votación realizada el día 5 de julio del presente año, podemos
señalar que los partidos de acción nacional y el partido auténtico de la revolución
mexicana, presentaron protestas, el primero, por supuestas violaciones del secreto del voto
y, el segundo, contra alguno de los miembros del ayuntamiento por no actuar
imparcialmente.
como los elementos que se aportaron no fueron suficientes ni se consideraron fundados en
derecho, procede no tomarlas en consideración para el resultado del dictamen.
posteriormente, según consta también, se desprende de los documentos que se tuvieron a la
vista que el comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas
pertenecientes a su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fue
firmada de conformidad por los miembros del 4o comité distrital y por los representantes
de los partidos (pan y pri) aclarándose que no encontraron paquetes alterados ni
objeciones de ninguna naturaleza.
como consecuencia del mencionado cómputo el comité distrital expidió la constancia de
mayoría de votos a los cc. luis tudón hurtado y mauro gutiérrez compeán, como
presuntos diputados propietario y suplente, respectivamente.
en virtud de lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión somete a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. luis tudón hurtado
como diputado propietario y el c. mauro gutiérrez compeán como diputado suplente por
el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. luis tudón hurtado
como diputado propietario y el c. mauro gutiérrez compeán como diputado suplente por
el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. 5a sección.
