
presentamos a su consideración el informe de labores de la comisión permanente en su
tercer y último receso, y además haremos algunos breves comentarios acerca de los trabajos
desarrollados en los tres años de ejercicio de la cuadragésima novena legislatura al
629
congreso de la unión.
el gobierno de la república se encuentra actualmente en plena actividad creadora. da fe de
ello la celebración del período extraordinario de sesiones - verificado en mayo último - , al
que convocó esta comisión permanente, con base en lo dispuesto por el artículo 69 de
nuestra constitución.
el ciudadano presidente de la república envió a la consideración del honorable congreso
de la unión, entre otras, las iniciativas de la ley general de asentamientos humanos, la de
ley general de amnistía, la ley de sociedades de solidaridad social, la de reformas a la
ley federal de la reforma agraria, la de reformas y adiciones a la ley de amparo, la
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de nuestra constitución, la de reformas a la ley
federal de fomento a la pesca, la de reforma al código civil para el distrito federal en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal, la de ley de
seguridad de las fuerzas armadas, la de reformas a la ley federal del trabajo y la de
reformas a la ley de secretarías y departamentos de estado.
al discutirse y aprobarse - en su caso - tales iniciativas, los legisladores actuamos con la
íntima convicción de que participamos en la
transformación del país por el camino de la ley, convencidos de que sólo a través de un
régimen de derecho son conciliables la libertad y la seguridad, con la promoción del
cambio.
signo distintivo de la actividad de la cuadragésima novena legislatura fue su
independencia en relación con los poderes ejecutivo y judicial: actuamos con autonomía
para analizar y dictaminar las iniciativas provenientes del ejecutivo; pero en forma
coordinada y colaboración estrecha, en la tarea común de servir a méxico.
durante su ejercicio, esta comisión permanente estuvo representada en los actos cívicos y
conmemoraciones históricas que así lo ameritaban, tanto en el distrito federal como en los
estados de la república y asistió, por conducto de sus miembros comisionados al efecto, a
los informes y tomas de posesión de los señores gobernadores.
entre las recordaciones históricas cabe resaltar el homenaje tributado a luis cabrera -
percusor doctrinario de la reforma agraria - y los actos efectuados en honor de los
constituyentes recientemente desaparecidos. la comisión permanente mostró así una alerta
conciencia de nuestro pasado ligado al acontecer cotidiano de la nación.
de semejante manera se procedió en relación con el proceso y feliz culminación de las
elecciones para elegir titulares de los poderes federales, ejecutivo y legislativo; la comisión
permanente analizó a fondo dichas actividades y expresó su pensamiento, siempre ajustado
a los principios que inspiraron la revolución mexicana.
conviene subrayar el hecho de que, por primera vez en la historia de nuestro derecho
electoral, la comisión permanente declaró electos a los senadores del distrito federal, en
cumplimiento de lo que dispone la nueva ley federal electoral en su artículo 160, fracción
iii.
se aprobaron 119 decretos, por los que se concedieron permisos a ciudadanos mexicanos
para que, sin perder tal condición pudieran aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
en el ejercicio de la comisión permanente, que hoy termina sus labores, se celebraron
todas las sesiones públicas correspondientes y las sesiones secretas, en las que se trataron
los asuntos económicos de las mismas.
se formularon los inventarios que contienen los memoriales, oficios y demás documentos
que deberán entregarse a los secretarios de las cámaras respectivas, de conformidad con lo
630
establecido en el artículo 180 del reglamento interior del congreso general vigente.
todos los asuntos de la competencia de esta comisión permanente, de acuerdo con lo que
establece el antes mencionado reglamento y el artículo 79 de la constitución, fueron
atendidos con toda oportunidad.
en aquellos hechos de índole nacional o internacional, que por su trascendencia debieron
ser conocidos y analizados por la representación del congreso de la unión, se entregó al
pueblo de méxico el pensamiento de esta asamblea, inspirado siempre en los más elevados
intereses de nuestra patria.
así actuamos en los asuntos domésticos y en los exteriores: los valores permanentes y
universales de la libertad, el derecho, la justicia distributiva, la autodeterminación de los
pueblos y una paz no compulsiva, fueron nuestra inspiración.
en la tarea que hoy concluye, la presidencia de esta comisión permanente, recibió de modo
invariable la aportación eficaz de todos y cada uno de sus miembros. por ello, expresa a
ustedes su cumplido reconocimiento y les ofrece una cordial felicitación por su patriótica
labor; realizando así, en forma cabal, la tarea conferida por el pueblo.
cada etapa de la vida pública de nuestro país a partir del movimiento armado de 1910, de
acuerdo con el contexto mundial siempre dinámico, ha tenido sus propias metas, sin que
por ello éstas hayan dejado de estar enmarcadas en los principios rectores de nuestra
revolución, violenta primero e institucional después, pero siempre fiel expresión de los
anhelos de nuestro pueblo por alcanzar justicia en la libertad y en la cultura.
la libertad no se puede desvincular de la justicia distributivo. el criterio tradicional
decimonómico orientado a proteger al más fuerte, elevó a principio esencial de equidad la
supuesta libertad de los desiguales. de allí brotó la norma primaria de toda relación
humana, y destruyó así la posibilidad de que el hombre común tuviera acceso fácil a un rico
repertorio de libertades concretas.
en la revisión histórica de los sistemas y mecanismos que han venido operando en la
transformación - cada vez más amplia y democrática - del proceso legislativo, ha
correspondido al régimen del presidente luis echeverría y a la cuadragésima novena
legislatura, el avance más importante. la actitud de apertura a todas las corrientes del
pensamiento y a la oportunidad de escuchar toda opinión crítica y enriquecedora del
quehacer político nacional, dejan a los legisladores la más íntima convicción de que hemos
contribuido a establecer nuevas normas jurídicas para resolver los complejos problemas
nacionales, sabedores de que el derecho no puede ser expresión de minorías poderosas.
la sola voluntad del gobernante no basta para determinar el deber de los gobernados. la
verdadera eficacia del orden jurídico descansa en la adhesión espontánea a las leyes que nos
hemos dado a nosotros mismos, convencidos de su bondad y justicia, ideal que sólo se
alcanza cuando verdaderamente participa el pueblo en la elaboración de las normas
destinadas a regular su comportamiento colectivo e individual. el sistema pluripartidista
vigente es el mejor medio para fortalecer la democracia que nos rige, empeñada en alcanzar
metas superiores de perfeccionamiento.
puede afirmarse que en la etapa actual de nuestra vida pública, tan importante ha sido la
iniciativa de ley proveniente del gobernante, como la participación sin restricción alguna de
los gobernados. en la medida
como la participación sin restricción alguna de los gobernados. en la medida en que esta
participación es crítica, surgen las corrientes de opinión pública en torno a las iniciativas de
ley y resultan los criterios básicos para la búsqueda y hallazgo de soluciones.
la función legislativa, inspirada en los mismos principios de libertad que establece nuestra
631
democracia, no se redujo a fórmulas protocolarias: los integrantes de los poderes de la
unión, con absoluta responsabilidad, analizamos los complejos problemas nacionales para
elaborar las normas jurídicas que permitan resolverlos o superarlos.
en este procedimiento se establecieron mecanismos de participación ciudadana para
quienes quisieron manifestar su pensamiento ante el congreso de la unión. su recinto se
convirtió en tribuna pública encargada de detectar las inquietudes de quienes se
consideraron afectados por un nuevo ordenamiento jurídico y de recibir cuanta información
fuese necesaria para ilustrar el criterio de las comisiones encargadas de formular los
dictámenes respectivos.
esta conducta, inspirada en el más firme propósito de servir a nuestra patria, mantuvo
siempre vigente las ideas del primer mandatario de la nación: ser cada vez más justos y
más libres.
los constantes progresos de las ciencias sociales, las ciencias de la naturaleza y las ciencias
físicas, así como el avance notorio de la técnica, influyen directamente en la transformación
del derecho, el cual no puede ser ajeno a las nuevas inquietudes del pensamiento universal.
esto es cierto - y lo será cada vez más - en nuestro país, donde el derecho es la base sobre la
cual se sustenta todo nuestro sistema económico, político y social.
el nuestro es un sistema de derecho. cada acción del gobierno del presidente echeverría ha
estado encaminado a fortalecerlo. congelar el derecho, ha reiterado el jefe de las
instituciones nacionales es detener el progreso en todas sus manifestaciones posibles.
congruente con este principio, envió al honorable congreso de la unión las iniciativas de
ley que contribuirán al mejoramiento del país en los diversos ámbitos de la convivencia
nacional, consciente el jefe del estado de la responsabilidad que tiene ante el destino del
pueblo que gobierna.
por su parte, la cuadragésima novena legislatura, actuando con plena soberanía pero
uniéndose a la meta superior de servicio al pueblo, estudió y modificó, adicionó y aprobó -
según el caso - los proyectos legislativos.
como resultado de esta colaboración, ejercida con autonomía, fueron aprobadas leyes para
alcanzar la independencia de la nación, leyes que tienden a garantizar la libertad del
hombre y leyes orientadas a ser menos injustas a nuestra sociedad.
méxico permanece y se transforma dentro del marco de su constitución. la carta de 1917
sintetiza las luchas y aspiraciones del pueblo. la organización política, las garantías
individuales y los derechos sociales que esa carta consagra, son el resultado de prolongadas
luchas populares y señala el único camino por el que puede transcurrir, en forma civilizada
y libre, la vida de los mexicanos.
la cuadragésima novena legislatura aprobó y discutió significativas reformas y adiciones
a la constitución general de la república para obtener una mayor independencia de nuestra
nación. lo mismo hizo este cuerpo legislativo con las adiciones y modificaciones en
materias esenciales para la vida del pueblo, tales como la igualdad del varón y la mujer ; el
empleo de la energía nuclear para fines pacíficos; la federalización de ramas industriales; la
creación de nuevas entidades federativas; la vivienda popular; la administración de justicia;
la preservación del ambiente; la explotación colectiva del ejido; la comparecencia de
funcionarios ante el congreso; la política demográfica; la política de asentamientos
humanos; y el establecimiento de la zona económica exclusiva que, duplicando el territorio
nacional, hace más grande a nuestra patria.
sí: hemos duplicado el ámbito territorial del país sin ninguna violencia, sin practicar un
imperialismo en perjuicio de terceros, sin atropellar pueblos inermes , sino movidos por el
632
afán de defender el escenario de la historia nacional futura: nuestra carta geográfica ha sido
ampliada en convenios multilaterales de impecable claridad jurídica.
el complemento de las reformas constitucionales fue la expedición de las leyes
reglamentarias correspondientes, que en muchos casos representaron nuevos y valiosos
avances en la estructura jurídica del país.
tal es el caso de las leyes reglamentarias del artículo 27 constitucional. nuestra carta
magna establece que corresponde a la nación la propiedad originaria de las tierras y las
aguas de su territorio y el dominio de sus recursos naturales. las reformas del artículo 27
reafirman el principio de que la propiedad privada es una concesión social mediante la cual
el estado transfiere bienes a los particulares o les concede su uso, toda vez que el estado
reconoce el poder creador de riqueza del trabajo personal para ser aprovechada de manera
compatible y concordante con la convivencia colectiva. en consecuencia, la propiedad no
es un derecho inherente a la persona humana sino a la sociedad y está sujeta a las
modalidades que dicte el interés público en acatamiento a la soberanía popular. así lo
consagró nuestra constitución nueve meses antes de que estallara la revolución comunista
encabezada por lenin.
de esta naturaleza limitativa son la ley que establece la zona económica exclusiva, la ley
minera, la ley del servicio público de energía eléctrica y las reformas a la ley federal de
reforma agraria.
otras leyes reglamentarias de artículos constitucionales que discutimos y aprobamos en
este recinto fueron la ley que crea los estados de baja california sur y de quintana roo, la
ley general de población, y la
ley general de asentamientos humanos.
considerando que el gasto público bien orientado contribuye a la autonomía de la nación,
tuvo un papel muy relevante el análisis cada vez más riguroso de la cuenta pública y de los
presupuestos de ingresos y egresos. el trabajo de las comisiones correspondientes permitió
afinar la presentación de dichos documentos, hecho por el titular del poder ejecutivo.
dentro de la política del estado se determinó la necesidad de fortalecer la estructura
productiva del sector agropecuario; de propiciar la industrialización del país en busca de la
integración económica regional; de ampliar los servicios asistenciales; y de elevar el nivel
de vida de la población a través de una distribución más equitativa del ingreso.
en ese orden de ideas, la participación del honorable congreso de la unión fue
fundamental al aprobar nuevas leyes impositivas que le permitió al estado contar con más
recursos para mantener un desarrollo económico con justicia distributiva.
la educación propicia todo cambio futuro y duradero. si el hombre es el agente decisivo de
toda transformación social, la educación es el eje del desarrollo, entendida como formación
integral y cultural del hombre, para que éste realice o actualice su potencialidad creadora.
si la educación no hace brotar esa potencialidad en cada hombre para elevar su dignidad y
responsabilidad a efecto de que sea más libre ante sí mismo y esté más comprometido con
los problemas y las necesidades de la comunidad, ésa no es educación. es, en el mejor de
los casos, instrucción tal como se concebía ese servicio durante la dictadura porfiriana.
es necesario propiciar las condiciones que permitan un cambio de mentalidad del hombre
para que pueda contribuir, creativamente, a los problemas de la comunidad. en función de
esto, se discutieron y aprobaron la ley federal de educación, la ley orgánica de la
universidad metropolitana, la ley que crea la universidad autónoma de chapingo, la ley
que crea la universidad del ejército y fuerza aérea, la ley nacional para la educación de
adultos, entre otras.
633
el presidente echeverría acató cabalmente la norma constitucional que determina que el
sistema educativo ha de orientarse por un profundo sentido nacionalista; ha de buscar la
comprensión de nuestros problemas y el aprovechamiento de nuestros recursos para
asegurar la independencia política, económica y cultural del país.
la cuadragésima novena legislatura, al aprobar las leyes mencionadas con anterioridad,
entendió que entre nosotros la educación es un hecho profundamente revolucionario. nada
propicia más la igualdad de oportunidades que la ampliación del sistema educativo.
ningún fundamento mejor para la democracia que la educación de los ciudadanos. ningún
camino más efectivo para la justicia social y el ejercicio consciente de los derechos
ciudadanos que la elevación de la capacidad productiva de cada trabajador, manual o
intelectual.
morelos, en ocasión memorable, dijo esto que debemos recordar cada día y cada hora de
nuestra vida: "la nación mexicana tiene que ser libre, sin ataduras con ningún país
poderoso de la tierra. los mexicanos debemos tener un sentido de igualdad en donde no se
distingan ni color ni raza, sino que todos debemos ser iguales ante la ley y todos debemos
tener un pedazo de tierra por la cual vivir y por la cual jurar morir."
la filosofía nacionalista del presidente echeverría nace de la inquietud de los libertadores
de la patria; de ellos surgen sus apasionados ideales de justicia, democracia y soberanía
nacional.
por esto, en el análisis de las iniciativas de ley recibidas por la cuadragésima novena
legislatura, se encuentra siempre un afán por la fidelidad a estos principios: igualdad ante
la ley, igualdad de oportunidades, igualdad de derechos e igualdad entre todos los
mexicanos.
la proyección social de la tarea legislativa del presidente echeverría es innegable.
en la respuesta que el presidente de esta comisión permanente, diputado carlos sansores
pérez, dio al último informe del gobierno, expresó: "había que cambiar una parte muy
importante de las bases jurídicas sobre las que se levanta nuestro régimen social. y a esa
tarea el presidente dedicó y sigue dedicando una energía, capacidad renovadora y
determinación revolucionaria, que difícilmente encuentran paralelo en la historia reciente
de méxico. no soló por el número, sino por la profundidad de las reformas constitucionales
y legales que el presidente echeverría ha promovido, merece ser reconocido como el
primer legislador del cambio social en méxico".
no podemos desconocer, ciertamente, la trascendencia de la tarea legislativa del presidente
de la república. su visión de estadista lo ha llevado mucho más adelante de sus seis años
de gobierno. el cuerpo de leyes que se ha discutido y aprobado en esta cuadragésima
novena legislatura tiene importantes proyecciones en la vida futura del país. esta
legislación se sustenta en el cercano conocimiento de la realidad en el examen objetivo de
los fenómenos políticos, económicos y sociales.
de ahí surgieron ordenamientos tan importantes como la ley general de asentamientos
humanos, la ley del crédito rural, la ley federal de protección al consumidor, la relativa
a la igualdad jurídica entre el hombre y la mujer, la ley general de amnistía - criticada en
el extranjero- , la ley de premios, estímulos y recompensas, las adiciones a la ley federal
de reformas agraria. las reformas y adiciones tanto a la ley federal del trabajo y a la
ley del seguro social, como a la ley de amparo, al código civil para el distrito federal
en materia común y para
toda la república en materia federal.
el estadista luis echeverría se percató con toda claridad de la estrecha vinculación de los
634
fenómenos políticos, económicos y sociales de nuestro país con los de todas las naciones
del mundo. las acciones disímbolas de los países económicamente poderosos y la de los
países del tercer mundo, repercutieron positiva y negativamente en el acontecer nacional.
la presencia frecuente del presidente de méxico en los foros internacionales, aparte de
pugnar por un trato equitativo entre todos los pueblos de la tierra, tuvo como finalidad
fundamental la de que dichos impactos negativos fueran lo menos lesivos posibles para el
país, además de beneficiarnos beneficiando a los demás países en desarrollo.
como consecuencia de esta actividad incansable del presidente de la república, seguimos
siendo un pueblo libre, soberano e independiente; vivimos en paz con todas las naciones del
mundo. son mejores y más estrechas las relaciones con todos los pueblos. somos una
nación respetable y respetada, a pesar de algunas voces que en el extranjero nos han
criticado con dureza, voces que afortunadamente no son representativas de sus pueblos.
por el trabajo conjunto de los poderes de la unión, méxico es hoy más soberano en su
territorio y más extenso en sus mares.
las iniciativas del presidente echeverría renovaron la estructura jurídica en todos los
aspectos de la vida social y crearon lazos más fuertes de comunicación y entendimiento
entre todos. tenemos ahora una idea mucho más precisa de lo que somos como hombres,
como pueblo y como nación. también de lo que anhelamos y tenemos derecho a ser.
una vez más hemos confirmado la inequívoca vocación democrática de nuestro pueblo, de
su inconformidad creadora, y de su plena capacidad para organizarse y expresarse cuando
prevalece la paz social, cuando las instituciones funcionan adecuadamente y cuando el
gobierno es sostenido por un amplio apoyo popular.
de este breve análisis de la obra legislativa del presidente echeverría y del trabajo de la
cuadragésima novena legislatura llegamos a la conclusión de que se ha caminado con
firmeza hacia las metas propuestas y de que los medios para alcanzarlas han sido eficaces.
el presidente echeverría deja el poder al término de su mandato constitucional y pasa a
ocupar un puesto destacado en la historia nacional.
frente a los estremecimientos que provocan los grandes cambios que conmueven a casi
todos los países del mundo, hemos sido capaces los mexicanos de seguir creciendo con
orden y libertad, porque nos hemos mantenido en el camino y bajo las banderas y principios
que nos marcaron las tres grandes revoluciones nacionales, dramáticas y violentas y que
nos enseñaron, por la ruta más difícil, cuál es el destino de la nación mexicana.
en el permanente regreso a nuestros orígenes comprobamos una vez más, la eterna validez
del pensamiento de nuestros libertadores.
lo dicho por vicente guerrero en 1824 y el criterio rector de los mexicanos de nuestros
días, es el mismo.
"sin leyes no hay orden, sin orden no existe la independencia. el hombre libre es esclavo
de la ley; el que la ataca es reo ante la sociedad y ante las generaciones presentes y
venideras."
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1976.- diputado licenciado carlos sansores pérez,
presidente.- diputado ingeniero mariano araiza zayas, vicepresidente .- senador
licenciado pascual bellizzia castañeda, secretario.- diputado licenciado manuel ramos
gurrión, secretario. - senador juan sabines gutiérrez, secretario.- diputado luis fernando
solís patrón, secretario."
comisiones de cortesía
el c. presidente: la mesa directiva, con fundamento en el artículo 11 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, designa las siguientes comisiones de
635
cortesía, para participar la clausura de las labores de esta h. comisión permanente:
la comisión permanente, en pleno, tan pronto termine esta sesión, nos trasladaremos todos
a los pinos, en donde seremos recibidos por el presidente echeverría.
a la suprema corte de justicia: senador josé rivera pérez campos, diputado filiberto
soto solís, senador luis farías, diputado luis del toro calero.
conceptos de la presidencia
- el c. presidente: antes de cerrar este período de sesiones de la comisión permanente del
congreso de la unión yo quiero decirles a ustedes, compañeros legisladores, algunas
palabras para expresar mi gratitud y mis emociones en este día en que se cierra un capítulo
más en la historia del congreso de los estados unidos mexicanos.
la xlix legislatura será juzgada por la historia, pero yo estoy seguro que el esfuerzo
realizado por los señores senadores y por los diputados de todos los partidos, seguirá
rindiendo sus frutos en favor de las grandes mayorías de nuestro pueblo.
y quiero citar aquí algunos conceptos vertidos en relación a la xlix legislatura tanto por
el señor presidente de la república como por el candidato que triunfara rotundamente en
las elecciones pasadas, licenciado josé lópez portillo; en sesión del 30 de diciembre de
1975, en la que tuvimos la oportunidad de contar con la presencia inusitada del presidente
de méxico, al dirigir su mensaje al congreso lo siguiente:
"en una reunión como ésta, en que quieren los legisladores con solemnidad, invitando a los
otros dos poderes y a representantes de las fuerzas armadas y al cuerpo diplomático y
de los partidos políticos y de las organizaciones de obreros y de campesinos,
contribuir a mantener vivo lo mejor del espíritu cívico tradicional, multicelular de méxico,
y detenerse unos minutos dejando a un lado la fatiga de meses de trabajo legislativo a ver el
resultado de la obra, es también un avance que todos los mexicanos debemos de reconocer,
y por el cual me permito felicitar a los señores legisladores.
ha concluido un período de intenso trabajo legislativo que es ejemplo de la dedicación y el
esfuerzo que en todos los niveles requiere el país para su progreso social.
en una etapa histórica en que se cuestiona, en todas partes, la capacidad de las instituciones
para dar respuesta a las demandas de la sociedad, la nación ha atravesado estos últimos
cinco años, por un período de intensas transformaciones.
como resultado de una fecunda colaboración en la libertad a lo largo del actual período de
sesiones, diversos funcionarios del poder ejecutivo han comparecido ante las cámaras en
cumplimiento de lo establecido por el artículo 93 constitucional, para esclarecer el sentido
de diversas iniciativas de ley enviadas a su consideración. con esto, se ha fortalecido el
diálogo entre los poderes y acelerado el proceso de maduración de nuestra democracia.
este signo ha presidido el trabajo de la cuadragésima octava y de la cuadragésima novena
legislaturas, las que a lo largo de seis periodos ordinarios de sesiones y tres extraordinarios
han renovado la estructura institucional de la república."
y el señor licenciado josé lópez portillo, futuro presidente de méxico, al dirigir la palabra
en el mes de junio a los diputados de la xlix legislatura, dijo entre otras cosas, lo
siguiente:
"no es imposible que esta sea la última ocasión en que hagan ustedes quórum.
así, así integrados, los tengo ante mí como en uno de los momentos más importantes de mi
vida personal que de algún modo, por mi función fue ligada a una época delicada del país."
"lo quiero recordar ahora, porque tal vez así, en conjunto, en bloque, sea ésta la última
ocasión que tenga yo de saludarlos y agradecerles el esfuerzo conjunto que entonces
cumplimos."
636
"y creo que fue un esfuerzo muy importante uno más de los muchos que ustedes
cumplieron en el ejercicio de la función democrática vivida por el régimen del presidente
echeverría, que con ustedes y con el poder judicial, han integrado un gobierno ejemplar de
nuestras instituciones republicanas con vigencia en nuestra nación. seguramente ustedes
han analizado, lo hace ya la historia, el extraordinario esfuerzo legislativo que para afrontar
los retos del cambio realizó el gobierno del presidente echeverría con ésta y la anterior
legislatura que lo acompañaron en sus funciones. el saldo es verdaderamente
impresionante; ahí se acredita algo que expresa llanamente lo que realiza y cumple la
democracia; cómo precisamente la democracia está preparada, especialmente preparada
para estructurar el cambio, está habilitada para ese propósito, como el gobierno de las leyes
tiene como secreto de su vigencia y de su renovada juventud, la posibilidad de
autorregenerarse y como esta regeneración se caracteriza como democrática, no porque
cambie, sino porque lo hace a través y en función de las leyes que es lo que los amigos de
la dictadura de cualquier tinte no acaban de entender, o porque son limitados o porque son
ignorantes, o porque se escudan simplemente en la observación de su mala fe. yo repito
aquí, algo que con frecuencia digo, que las cosas cambian es obvio, acabo de cambiar de
sitio de allá para acá; que todo fluye es una verdad que encontró fórmula desde heráclito,
pero que el reto de la voluntad humana es orientar el cambio, es el de entender su misión en
el universo, y su presencia en la sociedad, conducir el cambio y se puede conducir de
muchas maneras: arbitrariamente, caprichosamente de acuerdo con la técnica o de acuerdo
con las leyes, y la experiencia milenaria de la humanidad ha acreditado que la manera más
justa , que la manera más sana, que la manera mas útil de conducir el cambio es
precisamente el esfuerzo legislativo, ese que ustedes cumplieron en este período de modo
ejemplar y para acreditar precisamente ese acervo; como la democracia es un esfuerzo para
conducir el cambio conforme a la ley; hacer un esfuerzo por adecuar la estructura a las
circunstancias, a la conjuntara, conducir, conducir lo que varía para llevarlo al fin que
justifique el esfuerzo humano cuando es común".
"este es el real secreto de la democracia, su único secreto en última instancia; fijando el
propósito cómo vamos a conducir una acción conjunta; ¿por el capricho de los sabios?,
¿por la sabiduría de los sabios?, ¿por los técnicos? riesgoso camino porque en las cosas de
los muchos el juicio individual frecuentemente es pobre, se equivoca o se vicia, y es el
resultado de una vieja experiencia humana".
"por el simple capricho del poderoso, sólo plantearlo es ofender a la dignidad humana; el
modo más sano lo vivieron ustedes juntos y de modo ejemplar: elaborando las leyes que
son los canales estructurales del cambio; el propósito de la renovación, y renovado quedó
este país con el esfuerzo legislativo que se cumplió por estas instituciones republicanas
que ustedes parcialmente integran".
"verdaderamente ejemplar. volteen la cara a la historia que ustedes contribuyeron a
escribir, y se asombrarán de los muchos canales de cambio que ustedes abrieron y por los
que ahora fluye la vida institucional de este país."
como comprenderán ustedes estas palabras nos llenan de una profunda satisfacción.
quiero poner punto final a esta etapa legislativa, agradeciendo a mis compañeros,
senadores y diputados, la confianza que en mí depositaron con la valiosa cooperación que
siempre me brindaron y decirles a los empleados de la cámara de diputados, quienes con
toda lealtad formaron parte de nuestro equipo de trabajo, que pusimos todo nuestro empeño
con absoluto respeto a la autonomía sindical, para que los trabajadores alcanzaran las metas
de justicia social a que tienen
637
derecho como servidores públicos... (aplausos), que los extrañare mucho y que donde
quiera que éste, tendrán en mí a un amigo siempre agradecido. muchas gracias. (aplausos.)
quiero afirmar aquí, con toda convicción, que ha sido un verdadero honor servir a nuestro
pueblo compartiendo la responsabilidad con un gran presidente, con un gran legislador del
cambio social; con el presidente luis echeverría.
(aplausos.)
declaratoria
- el c. secretario diputado manuel ramos gurrión: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
- el c. presidente: la comisión permanente del h. congreso de los estados unidos
mexicanos, en ejercicio durante el receso del tercer año de la xlix legislatura, cierra
hoy 31 de agosto de 1976, su período constitucional de sesiones." (aplausos.)
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
se va a dar lectura al acta de la presente sesión.
"acta de la sesión de clausura de la comisión permanente del xlix congreso de la
unión, efectuada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes treinta y uno de
agosto de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión, una vez
que la secretaría manifiesta una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día
veintiséis del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
por instrucciones de la presidencia, el c. diputado mariano araiza zayas vicepresidente de
la mesa directiva, da lectura al informe de las actividades de la comisión permanente,
desarrolladas durante el tercero y último receso, y expresa algunos comentarios acerca de
las tareas efectuadas en los tres años de ejercicio de la cuadragésima novena legislatura al
h. congreso de la unión.
de conformidad con el artículo 11 del reglamento, la presidencia designa las siguientes
comisiones que deberán participar la clausura de las labores de este cuerpo colegiado:
al c. presidente de la república:
la comisión permanente en pleno.
a la h. suprema corte de justicia de la nación:
senador josé rivera pérez campos, diputado filiberto soto solís, senador luis m. farías y
diputado luis del toro calero.
el c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente, expresa su
gratitud y emociones experimentadas durante los grandes momentos vividos en el seno de
la xlix legislatura y, para el caso, cita conceptos vertidos por el presidente echeverría y
el licenciado josé lópez portillo, cuando en ocasiones diferentes se dirigieron a los
ciudadanos diputados de la presente legislatura, sobre el esfuerzo, orientación,
compenetración y servicio que desplegara el poder legislativo en períodos de sus funciones
legislativas, al servicio del pueblo, conceptos que, obviamente, deben llenar de satisfacción
profunda a los miembros de la cuadragésima novena legislatura.
finaliza agradeciendo a los señores senadores y diputados la confianza que depositaron en
su persona, igualmente agradece la valiosa cooperación prestada por los empleados de la
cámara de diputados como parte del equipo de trabajo; al empeño puesto en el respeto
638
absoluto de la autonomía sindical en beneficio de los trabajadores de esta cámara. se
despide diciendo que en donde quiera que él se encuentre, será siempre, un amigo
agradecido.
a continuación, puestos todos los presentes de pie, la presidencia hace la siguiente
declaratoria:
"la comisión permanente del h. congreso de los estados unidos mexicanos en ejercicio
durante el receso del tercer año de la xlix legislatura, cierra hoy, 31 de agosto de 1976,
su período constitucional de sesiones."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 12:00 horas): se levanta la sesión de clausura.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760815 - número de diario 1
(l50a1p1on001f19760815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., domingo 15 de agosto de 1976 tomo i. - num. 1
sumario
primera junta preparatoria
apertura
orden del día
elección de mesa directiva
previa lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento se procede a la elección, por medio
de cédula, de la mesa directiva que deberá presidir las juntas preparatorias de la
quincuagésima legislatura. votación. escrutinio. declaratoria
bienvenida
el c. presidente de la comisión instaladora da cordial bienvenida a los presuntos diputados
de la quincuagésima legislatura, formulando votos por el mejor de los éxitos en sus
labores. acto seguido invita a los ciudadanos electos pasen a tomar posesión de sus cargos
comisiones dictaminadoras
una vez que la mesa directiva toma posesión, su presidente, el c. juan josé osorio
palacios, agradece a la comisión instaladora su cooperación; felicita a los integrantes de la
actual legislatura y designa una comisión que acompañe a la comisión instaladora cuando
desee retirarse. de conformidad con el artículo 5o. del reglamento, se lleva a cabo la
elección de las tres comisiones a que se refiere dicho precepto. votación. escrutinio.
declaratoria
documentación de las elecciones del 4 de julio anterior
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados al que acompaña el inventario de la
639
documentación correspondiente a las elecciones de diputados al congreso de la unión,
celebradas en la fecha citada. a las comisiones dictaminadoras anteriormente elegidas, e
insértese en el diario de los debates
comentarios
para referirse a la importancia de la próxima legislatura y para expresar sus puntos de vista
acerca de las declaraciones vertidas por un grupo de legisladores de los estados unidos de
norteamérica, hace uso de la palabra el presunto diputado enrique ramírez y ramírez.
importancia de las juntas preparatorias
la presidencia señala la importancia de dichas juntas y manifiesta que estarán normadas
por el derecho, la ley y la libertad teniendo como ideal, el bien de la patria. previa
aprobación de la asamblea, se autoriza a los periodistas y fotógrafos debidamente
acreditados, estar presentes durante la celebración de las mencionadas juntas.
asuntos a tratar en la próxima junta
la secretaría da lectura a los asuntos que se pondrán a consideración en la siguiente junta
preparatoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. diputado federico martínez manautou
(asistencia 172 ciudadanos presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario diputado jesús dávila narro:
"cámara de diputados.
primera junta preparatoria a la "l" legislatura.
orden del día
15 de agosto de 1976.
elección de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
elección de los integrantes de las comisiones dictaminadoras.
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados, anexando inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales, efectuada el
4 de julio anterior."
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
- el c. secretario diputado jesús dávila narro:
"artículo 3o. en el año de la renovación del poder legislativo, sin necesidad de citación
alguna, los presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas cámaras, a las
diez horas del día 15 de agosto. si no concurrieren en número bastante para integrar el
quórum, los presentes se constituirán en junta previa y señalarán día y hora para la nueva
junta, convocando a los que no hubieran asistido, para que lo hagan. la citación se
publicará en el diario oficial del gobierno federal.
el quórum para las juntas preparatorias de la cámara de diputados se formará con más de
la mitad de los presuntos diputados de mayoría y para las del senado, con las dos terceras
partes de los presuntos senadores.
artículo 4o. cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la
mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y
640
las dos terceras partes del de senadores, se constituirá junta preparatoria, nombrando
entonces una y otra cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a
mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos secretarios."
elección de mesa directiva
el c. presidente: en consecuencia, se va a proceder a elegir la mesa directiva de las
juntas preparatorias que se integra por un presidente, un vicepresidente y dos secretarios.
se ruega a la secretaría llamar, por orden de lista, a los ciudadanos presuntos diputados a la
quincuagésima legislatura, a fin de que pasen a depositar su voto.
(votación. escrutinio.)
- el mismo c. secretario:
¿falta algún ciudadano presunto diputado de emitir su voto?
por unanimidad de 178 votos constituye la mesa directiva la planilla integrada por los
siguientes presuntos diputados:
presidente, juan josé osorio palacios; vicepresidenta, martha andrade de del rosal;
secretario, mario hernández posadas y secretario, rafael oceguera ramos.
el c. presidente de la instaladora: vistos los resultados del escrutinio, es presidente de
las juntas preparatorias para integrar la l legislatura el licenciado juan josé osorio
palacios; vicepresidenta, la c. martha andrade de del rosal, y secretarios los cc. mario
hernández posadas y rafael oceguera ramos. (aplausos.)
bienvenida
el c. presidente de la comisión instaladora: la xlix legislatura de la cámara de
diputados al congreso de la unión tiene el honor por mi conducto, de dar la más cordial
bienvenida a los ciudadanos presuntos diputados a la quincuagésima legislatura y a la
mesa directiva de las juntas preparatorias.
con nuestros mejores deseos por el éxito de las labores legislativas en beneficio del pueblo
de méxico que habrán de realizar, invitamos a los ciudadanos electos pasen a tomar
posesión de sus cargos.
(los ciudadanos electos pasan a ocupar sus cargos.)
presidencia del c. diputado juan josé osorio palacios
el c. presidente: deseamos agradecer a la comisión instaladora la colaboración valiosa
que nos ha dado, rogándole asimismo sea portadora de nuestra más cordial felicitación a los
integrantes de la xlix legislatura, por la trascendencia y magnitud de su actividad
legislativa, ya que ello ha venido a enriquecer el acervo legal que protege y garantiza la
seguridad, la cultura y la vivienda del mexicano más necesitado.
la acción y el trabajo de los señores diputados de esa legislatura, ha sido digna de un
gobernante como el licenciado luis echeverría, que indiscutiblemente renovando las
instituciones revolucionarias, señalando nuevos derroteros a nuestra patria.
quienes hoy iniciamos las tareas de relevo, tenemos el gran reto de tratar de superar lo que
ustedes han hecho y de ser dignos colaboradores de un hombre que en su peregrinar por la
patria mexicana ha logrado aglutinar la voluntad de nuestro pueblo, reconociendo en josé
lópez portillo, al hombre cuya trayectoria revolucionaria, cuyo pensamiento patriótico, va
marcando desde este momento el camino que lleve a nuestro país hacia el establecimiento
de una verdadera justicia social. muchas gracias. (aplausos.)
se designa a los siguientes presuntos diputados para acompañar a los miembros de la
comisión instaladora al abandonar el recinto: licenciado héctor terán torres, licenciado
jesús puente leyva, ciudadano cecilio salas gálvez, ciudadano alfonso rodríguez rivera,
ciudadana aurora cruz de mora y ciudadano sacramento jofre. (aplausos.)
641
comisiones dictaminadoras
el c. presidente: se ruega a la secretaría dé lectura al artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos.
el c. secretario mario hernández posadas: "artículo 5o. en la primera junta
preparatoria de la cámara respectiva, los presuntos diputados y senadores presentarán los
documentos que los acrediten como tales. para el estudio y calificación de los expedientes
electorales se procederá en los siguientes términos: i. en la cámara de diputados se
nombrarán por mayoría de votos tres comisiones dictaminadoras; la primera estará
compuesta por 15 miembros divididos en cinco secciones, la que dictaminará sobre la
legitimidad de la elección del resto de los miembros de la cámara electos por mayoría; la
segunda, formada por tres miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos
diputados de la primera comisión; y, la tercera, integrada también por 3 miembros,
dictaminará sobre la votación total en el país y la elección de los diputados de partido; ii.
en la cámara de senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán 2
comisiones dictaminadoras. la primera se integrará con 5 presuntos senadores y la
segunda con 3, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de la
cámara de diputados; y iii. en ambas cámaras, después de nombradas las comisiones,
uno de los secretarios dará lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los
que de inmediato se entregarán a las comisiones correspondientes, en la siguiente forma:
en la de diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones
de la primera comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de
mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de 5 en 5, por riguroso orden,
entre las secciones respectivas. a la segunda le serán entregados los expedientes relativos a
los integrantes de la primera. la intervención de la tercera comisión se iniciará tan pronto
como vayan siendo calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados
todos los casos y conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los
dictámenes correspondientes a los diputados de partido.
en la de senadores, se entregarán a la primera comisión los expedientes conforme al orden
en que fueron recibidos y a la segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de
la primera. el presidente de cada comisión firmará por su recibo en el libro de control.
el c. presidente: en la primera junta preparatoria de la cámara respectiva, los presuntos
diputados pasen a emitir su voto mediante cédula a fin de elegir las 3 comisiones a que se
refiere el artículo 5o. al que se acaba de dar lectura. se ruega a la secretaría llame a los
ciudadanos presuntos por orden de lista.
(se pasa la lista correspondiente.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: el resultado de la votación para elegir a los
presuntos diputados integrantes de las comisiones dictaminadoras, es el siguiente: 180
votos en favor de la planilla compuesta de la siguiente manera:
primera comisión. 1a. sección: maximiliano silerio esparza, reynaldo dueñas villaseñor
y salvador reyes nevárez.
2a. sección: rodolfo gonzález guevara, gonzalo a. esponda zebadúa y raúl lemus
garcía.
3a. sección: josé ramírez gamero, heladio ramírez lópez y eduardo andrade sánchez.
4a. sección: antonio riva palacio lópez, manuel rivera anaya y ericel gómez
nucamendi.
5a. sección: josé de las fuentes rodríguez, raúl caballero escamilla y pastor murguía
gonzález.
642
segunda comisión: guillermo cosío vidaurri, gustavo salinas iñiguez e ifigenia martínez
de navarrete.
tercera comisión: enrique ramírez y ramírez, ma. guadalupe lópez bretón y enrique
alvarez del castillo.
el c. presidente: con base en los resultados del escrutinio que la secretaría acaba de dar a
conocer, integran las 3 comisiones dictaminadoras los siguientes ciudadanos presuntos
diputados:
primera comisión. 1a. sección: lic. maximiliano silerio esparza, reynaldo dueñas
villaseñor y lic. salvador reyes nevárez.
2a. sección: lic. rodolfo gonzález guevara, lic. gonzalo a. esponda zebadúa y lic.
raúl lemus garcía.
3a. sección: lic. josé ramírez gamero, lic. heladio ramírez lópez y lic. eduardo
andrade sánchez.
4a. sección: lic. antonio riva palacio lópez, c. manuel rivera anaya y lic. ericel
gómez nucamendi.
5a. sección: lic. josé de las fuentes rodríguez, lic. raúl caballero escamilla y lic.
pastor murguía gonzález.
segunda comisión: lic. guillermo cosío vidaurri, lic. gustavo salinas iñiguez y lic.
ifigenia martínez de navarrete.
tercera comisión: lic. enrique ramírez y ramírez, profra. ma. guadalupe lópez bretón
y lic. enrique alvarez del castillo.
documentación de las elecciones del 4 de julio anterior
el c. secretario mario hernández posadas:
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados.- presentes.
en cumplimiento de lo ordenado por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, tengo el honor de entregar a ustedes el inventario de la
documentación y bultos que se han recibido en la oficialía mayor de la cámara de
diputados y que corresponden a los expedientes de las elecciones de diputados al
congreso de la unión, celebradas el día 4 de julio del año en curso.
protesto a ustedes las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1976.
el oficial mayor, lic. pablo monzalvo pérez."
aguascalientes: primer distrito, 7 cajas cartón. segundo distrito, 4 cajas cartón.
baja california norte: primer distrito, 18 bultos nylon. segundo distrito, 18 bultos manta
(semi - abierta). tercer distrito, 9 bultos yute (semi - abiertos).
baja california sur: primer distrito, 9 bultos nylon: segundo distrito, 1 bulto manta.
campeche: primer distrito, 12 cajas cartón. segundo distrito, 4 cajas cartón.
coahuila: primer distrito, 2 cajas cartón; 3 huacales. segundo distrito, 13 cajas cartón; 1
cajita cartón. tercer distrito, 13 cajas cartón. cuarto distrito, 15 cajas cartón.
colima: primer distrito, 10 cajas cartón. segundo distrito, 6 cajas cartón.
chiapas: primer distrito, 6 cajas cartón. segundo distrito, 14 bultos forro nylon. tercer
distrito, 2 cajas cartón. cuarto distrito, 4 cajas cartón. quinto distrito, 9 valijas (revueltas).
sexto distrito, 12 bultos yute.
chihuahua: primer distrito, 2 cajas cartón; 2 huacales. segundo distrito, 15 bultos nylon.
tercer distrito, 3 cajas cartón. cuarto distrito, 6 cajas cartón; 1 atado. quinto distrito, 28
bultos yute. sexto distrito, 21 cajas cartón.
distrito federal: primer distrito, 48 bultos forro nylon. segundo distrito, 50 bultos nylon.
643
tercer distrito, 11 cajitas cartón. cuarto distrito, 4 paquetes papel. quinto distrito, 20
bultos yute. sexto distrito, 38 bultos yute. séptimo distrito, 10 bolsas de plástico. octavo
distrito, 10 bultos nylon. noveno distrito, 19 atados (cajitas cartón). décimo distrito, 35
bultos manta. décimo primer distrito, 320 atados cajitas (revueltos presidentes y
diputados); 1 caja cartón. décimo segundo distrito, 17 bultos yute. décimo tercer
distrito, 21 bultos nylon; 5 bultos yute. décimo cuarto distrito, 19 bultos forro nylon.
décimo quinto distrito, 11 bultos forro nylon; 1 caja cartón. décimo sexto distrito, 48
bultos forro nylon. décimo séptimo distrito, 44 cajitas cartón. décimo octavo distrito, 25
cajitas cartón (atados). 1 caja cartón. décimo noveno distrito, 64 bultos nylon. vigésimo
distrito, 16 bultos nylon. vigésimo primer distrito, 9 bultos yute; 2 bultos forro nylon.
vigésimo segundo distrito, 35 bultos manta; 19 bultos forro nylon. vigésimo tercer
distrito, 10 bultos nylon. vigésimo cuarto distrito, 19 bultos nylon. vigésimo quinto
distrito, 1 caja cartón; 14 bultos nylon. vigésimo sexto distrito, 25 bultos manta.
vigésimo séptimo distrito, 24 cajitas cartón (atados).
durango: primer distrito, 4 cajas madera. segundo distrito, 12 cajas cartón. tercer
distrito, 12 cajas cartón. cuarto distrito, 4 cajas cartón.
guanajuato: primer distrito, 10 bultos manta. segundo distrito, 14 cajas cartón. tercer
distrito, 14 paquetes polietileno. cuarto distrito, 4 huacales. quinto distrito, 4 cajas
cartón. sexto distrito, 9 cajas cartón. séptimo distrito, 11 cajas cartón. octavo distrito, 9
bultos manta. noveno distrito, 14 cajas cartón.
guerrero: primer distrito, 27 cajas cartón; 1 paquete papel. segundo distrito, 16 cajas
cartón. tercer distrito, 13 cajas cartón. cuarto distrito, 15 cajas cartón. quinto distrito, 25
cajas cartón. sexto distrito, 26 cajas cartón.
hidalgo: primer distrito, 32 cajas cartón. (revueltas presidentes y diputados). segundo
distrito, 26 cajas cartón (revueltas presidente y diputados). tercer distrito, 11 cajas cartón.
cuarto distrito, 21 cajas cartón. quinto distrito, 19 atados forro papel.
jalisco: primer distrito, 9 cajas cartón. segundo distrito, 10 atados. tercer distrito, 10
atados. cuarto distrito, 6 huacales. quinto distrito, 2 huacales. sexto distrito, 1 huacal; 1
caja cartón. séptimo distrito, 10 cajas cartón (revueltas presidente y diputados). octavo
distrito, 8 cajas cartón. noveno distrito, 9 cajas cartón. décimo distrito, 10 cajas cartón.
décimo primer distrito, 9 atados. décimo segundo distrito, 2 huacales; 1 atado. décimo
tercer distrito, 6 cajas cartón.
méxico: primer distrito, 3 cajas cartón; 8 bultos yute; 6 bultos manta. segundo distrito, 14
bultos nylon; 3 bultos manta. tercer distrito, 17 bultos manta. cuarto distrito, 23 bultos
manta. quinto distrito, 6 bultos yute; 5 bultos manta; 1 bulto forro nylon. sexto distrito, 16
bultos manta. séptimo distrito, 3 bultos forro plástico; 5 bultos yute. octavo distrito, 25
bultos manta. noveno distrito, 18 bultos manta. décimo distrito, 18 bultos manta. décimo
primer distrito, 4 bultos forro papel; 14 bultos nylon. décimo segundo distrito, 6 bultos
yute. décimo tercer distrito, 17 bultos manta; 2 paquetes papel (padrón). décimo cuarto
distrito, 5 bultos yute; 9 bultos nylon. décimo quinto distrito, 5 bultos yute.
michoacán: primer distrito, 32 cajas cartón. segundo distrito, 7 cajas cartón. tercer
distrito, 12 bultos forro nylon. cuarto distrito, 21 cajas cartón (revueltas presidente y
diputados). quinto distrito, 10 bultos yute (revueltas presidente y diputados). sexto
distrito, 22 cajas cartón. séptimo distrito, 8 cajas cartón; 7 bultos yute; 1 bulto forro nylon.
octavo distrito, 6 bultos yute. noveno distrito, 18 cajas cartón.
morelos: primer distrito, 11 bultos yute. segundo distrito, 19 cajas cartón.
nayarit: primer distrito, 21 cajas cartón y algunas cajas abiertas. segundo distrito, 6 cajas
644
cartón y cajas abiertas y rotas.
nuevo león: primer distrito, 18 atados. segundo distrito, 19 atados. tercer distrito, 15
atados. cuarto distrito, 13 atados. quinto distrito, 48 atados. sexto distrito, 10 atados
séptimo distrito, 16 atados.
oaxaca: primer distrito, 19 cajas cartón. segundo distrito, 7 cajas cartón. tercer distrito, 9
cajas cartón. 3 bultos manta; 1 bulto nylon. cuarto distrito, 3 cajas cartón; 8 bultos nylon.
quinto distrito, 3 cajas cartón. sexto distrito, 10 cajas cartón. séptimo distrito, 5 cajas
cartón; 4 bultos yute. octavo distrito, 5 bultos yute. noveno distrito, 13 cajas cartón.
puebla: primer distrito, 8 bultos yute. segundo distrito, 8 bultos yute. tercer distrito, 7
bultos yute. cuarto distrito, 6 bultos yute. quinto distrito, 6 bultos yute. sexto distrito, 8
bultos yute. séptimo distrito, 10 bultos yute. octavo distrito, 4 huacales. noveno distrito,
6 bultos yute. décimo distrito, 5 cajas cartón.
querétaro: primer distrito, 4 huacales. segundo distrito, 19 atados cajitas cartón.
quintana roo: primer distrito, 5 cajas cartón. segundo distrito, 3 cajas cartón.
san luis potosí: primer distrito, 2 cajas cartón; 6 bultos yute; 3 bultos forro papel (
semiabiertos). segundo distrito, 9 bultos yute. tercer distrito, 5 bultos yute. cuarto
distrito, 15 cajas cartón. quinto distrito, 9 cajas cartón.
sinaloa: primer distrito, 8 cajas cartón (semi - abiertas). segundo distrito, 8 cajas cartón
(semi - abiertas). tercer distrito, 4 cajas cartón (semi - abiertas); cuarto distrito, 24 cajas
cartón; 1 valija (semi - abiertos). quinto distrito, y cajas cartón (semi - abiertas).
sonora: primer distrito, 4 huacales. segundo distrito, 6 huacales. tercer distrito, 2
huacales. cuarto distrito, 3 huacales.
tabasco: primer distrito, 14 cajas cartón. segundo distrito, 14 cajas cartón. tercer
distrito, 14 cajas cartón.
tamaulipas: primer distrito, 5 cajas cartón segundo distrito, 25 cajas cartón. tercer
distrito, 8 cajas cartón (semi - abiertas). cuarto distrito, 16 cajas cartón, quinto distrito, 12
cajas cartón sexto distrito, 12 cajas cartón.
tlaxcala: primer distrito, 6 bultos yute. segundo distrito, 12 bultos nylon.
veracruz: primer distrito, 8 cajas cartón; 5 bultos yute. segundo distrito, 9 bultos yute.
tercer distrito, 5 cajas cartón; 12 bultos yute. cuarto distrito, 5 cajas cartón; 4 bultos forro
nylon. quinto distrito, 7 bultos yute. sexto distrito, 9 cajas cartón. séptimo distrito, 6
bultos yute; 9 cajas cartón; 1 bulto nylon. octavo distrito, 5 bultos yute. noveno distrito,
10 bultos yute. décimo distrito, 5 bultos yute; 15 bultos manta; 1 bulto forro papel.
décimo primer distrito, 10 bultos yute. décimo segundo distrito, 7 cajas cartón; 4 bultos
yute. décimo tercer distrito, 5 bultos yute, décimo cuarto distrito, 6 bultos yute. décimo
quinto, distrito, 5 bultos yute.
yucatán: primer distrito, 18 bultos yute. segundo distrito, 22 bultos yute. tercer distrito,
15 bultos yute (semi - abiertos).
zacatecas: primer distrito, 19 cajas cartón; 1 caja madera. segundo distrito, 1 caja madera;
2 cajas cartón. tercer distrito, 26 cajas cartón. cuarto distrito, 15 cajas cartón.
- trámite: túrnese la documentación a las comisiones anteriormente elegidas e insértese en
el diario de los debates.
comentarios
el c. enrique ramírez y ramírez: señor presidente pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: con la venia de usted, señor presidente. honorable
asamblea, señoras y señores:
645
siempre reviste una natural solemnidad el período en que se integra un nuevo congreso de
la unión, una nueva cámara de representantes del pueblo y de la nación. en esta vez, a esa
solemnidad tradicional se agrega la tensión, la gravedad que se desprende de hechos que
ocurren en nuestro país y en torno a nuestro país, que no pueden menos que llamar la
atención y la preocupación de nuestro pueblo y particularmente de la fuerzas políticas y
sociales decisivas de la nación y de sus círculos dirigentes.
es en estas circunstancias que nos reunimos aquí y ahora los presuntos diputados de la
próxima legislatura, de la quincuagésima legislatura, y esta cifra es también una señal
memorable.
con nosotros, en nosotros, se cumple una vez más el rito de nuestra representación
republicana. son con ésta cincuenta veces, cincuenta ocasiones en que a lo largo de nuestra
accidentada historia nacional se congregan los
representantes del pueblo para constituir el poder legislativo y dar con su representación
voz popular, aliento profundo de la tierra mexicana al funcionamiento del sistema
institucional de nuestro país.
venimos en esta circunstancia a cumplir una tarea que no puede menos que exaltar nuestra
voluntad, nuestra capacidad de servicio; que pondría a prueba nuestra energía, nuestra
fidelidad a los principios, nuestra lealtad.
tenemos plena conciencia de quién nos ha enviado aquí y qué compromisos hemos de
responder. nos han enviado aquí el pueblo de méxico; estamos aquí en virtud de una de las
votaciones más copiosas, de la votación más abundante de la historia de méxico.
(aplausos).
somos pues, de manera semejante al titular del poder actual y del próximo, auténticos
representantes del pueblo y de la nación.
esa investidura es la que otorga a nuestra función -mas allá de la modestia de nuestras
capacidades, de la limitación de nuestras cualidades; más allá de la falibilidad y del error
inevitables en toda obra del ser humano- eso es lo que otorga a nuestra función una
dignidad superior, una respetabilidad singular; esa majestad de la investidura del diputado y
de la cámara de diputados de que hablaba hace unos días en diálogo con nosotros el futuro
presidente de méxico.
venimos con respeto a la actuación de todas las legislaturas anteriores, a algunas de las
cuales pertenecimos algunos de quienes ahora de nuevo estamos aquí; con respeto para
todo lo valioso del pasado; venimos con la aspiración legítima, justificada, en respuestas a
un reclamo de nuestro pueblo y de nuestro desarrollo histórico, venimos decididamente a
darle toda su significación constitucional al cargo de diputados y a la función de la cámara
de diputados. venimos con humildad pero con decisión, a cumplir el encargo que nos
dieron millones de electores de todas las capas sociales del pueblo de méxico.
en nuestro sistema constitucional el titular del poder ejecutivo y los miembros del poder
legislativo, diputados y senadores, partimos del mismo principio constitucional del
gobierno representativo. el origen de nuestro poder y de nuestro mandato es el mismo;
partimos de la fuente de la soberanía.
allí está el origen de la investidura del titular del poder ejecutivo y de los miembros del
congreso de la unión, y el hecho de que en méxico, por circunstancias históricas bien
conocidas, el presidente de la república durante una larga época de medio siglo y la
mayoría de los integrantes del congreso de la unión sean miembros del mismo partido, de
la mismo corriente histórica política nacional; estos dos hechos uno de carácter
constitucional fundamental, y otro de carácter político, establecen un denominador común
646
entre el presidente de la república, depositario del poder supremo ejecutivo, y los
diputados y senadores, miembros del congreso de la unión, representantes del pueblo y la
nación.
ello justifica plenamente y de una licitud superior al hecho de que el poder ejecutivo y el
congreso de la unión trabajen con gran espíritu de colaboración, con gran armonía,
inspirados en principios esenciales y esencialmente comunes, tratando de encaminar a la
nación hacia objetivos deliberantes acordes para el congreso y el poder ejecutivo.
no es, pues, una cuestión vergonzante, o que pudiera ser sonrojante, el que las cámaras del
congreso de la unión y el presidente de la república trabajen en armonía y colaboración.
a este respecto no tiene nada de justificable la aspiración de quienes quisieran que los
diputados y senadores del pri, constituyentes de la mayoría en ambas cámaras, se
pronunciaran y actuaran como una oposición al presidente de la república; como una
oposición sistemática al titular del poder ejecutivo. esa pretensión equivale a querer que la
mayoría de diputados y senadores del pri, se conviertan en una mayoría de oposición.
si la mayoría de los miembros del congreso pertenecen al partido al que pertenece también
el presidente de la república, está plenamente justificada la cooperación, la colaboración
entre ambos poderes. y si la oposición quiere contar con una mayoría en la cámara de
diputados, primero que la conquiste en las urnas. (aplausos.)
nosotros fuimos postulados, los presuntos diputados de esta mayoría, fuimos postulados
por nuestro partido; nos presentamos ante el pueblo bajo las siglas de nuestro partido;
expusimos ante el pueblo, al pedir su voto, los principios de nuestro partido, el programa de
nuestro partido; no hubo ningún engaño, no hubo ninguna falsificación, no hubo
simulación. estamos aquí, constituyendo esta mayoría no por imposición, no por
simulación, no por ocultación; estamos aquí porque una vez más en esta época, las
mayorías populares se pronunciaron categóricamente por el programa y los principios de la
revolución mexicana y por refrendar en el poder, en el poder ejecutivo, en el congreso de
la unión, el mandato de los miembros del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
estas son las bases claras de nuestra representación; esto son los fundamentos de la línea de
conducta que vamos a seguir; y queremos decir que esta colaboración entre el poder
ejecutivo y el congreso, va a ser profunda, va a se decidida, pero va a ser desarrollada en
un plano de absoluta dignidad por parte de los miembros de la cámara de diputados.
vamos a colaborar con el presidente de la república en cordial entendimiento, en estrecha
inteligencia; pero también en plenitud de respeto y de independencia recíproca, porque ése
es el mandato constitucional y porque para ello no solamente vamos a obedecer a un
principio constitucional claro, sino a nuestra condición de ciudadanos, a nuestra dignidad
de mexicanos y, sobre todas las cosas a la dignidad de nuestra condición humana.
(aplausos.)
que quede bien claro que hemos hace tiempo asumido compromisos, serios, con nuestro
partido; recientemente hemos asumido compromisos con los electores en nuestros
respectivos distritos. vamos a cumplirlo; vamos a esforzarnos en toda la medida de nuestra
jurisdicción y con todo el peso de nuestra responsabilidad, en cumplir esos compromisos.
a los electores de nuestros distritos, al pueblo sencillo que nos oyó y nos escuchó, hoy le
decimos que los diputados miembros del partido revolucionario institucional van a
cumplir su palabra de honor, van a cumplir los compromisos que contrajeron con sus
electores.
pero estamos conscientes de que nuestro compromiso mayor, el compromiso ante el cual
deben ceder todos los otros compromisos, es el compromiso que tenemos con la totalidad
647
del pueblo mexicano y con la nación mexicana, con la nación mexicana como organismo
viviente, histórico; con la nación mexicana que es un pasado; redivivo; que es pasado
palpitante en su herencia humana, en sus instituciones democráticas; que es presente
conmovido y dramatizado en la lucha contra las grandes dificultades de la subsistencia, y
ante las grandes acechanzas contra nuestra libertad y nuestra independencia nacional y que
es proyecto de futuro; proyecto para la vida de nuestros hijos y de nuestros descendientes;
proyectos de libertad y de dignidad, y de grandeza y de justicia, que no abandonaremos!
¡no dejaremos caer las banderas históricas de méxico, que están en pie en manos de la
revolución mexicana! (aplausos.)
hoy saludamos al gran impulso que a la legislación de méxico dio, en colaboración con las
legislaturas de este sexenio el ilustre presidente luis echeverría. (aplausos.)
¡saludamos la nueva legislación agraria; los nuevos preceptos legales para el uso y la
distribución del agua, riqueza tan preciosa como la tierra! ¡saludamos las reformas a la ley
del seguro social; saludamos las reformas a la ley electoral para ampliar nuestro régimen
democrático; de tecnología extranjera y sobre inversiones extranjeras, para defender el
patrimonio y la economía nacionales! ¡saludamos tantas leyes, tantas reformas, tantos
decretos que constituyen un acervo formidable, que ha enriquecido el cuerpo jurídico de la
nación y que ha establecido las bases para la realización, en un futuro inmediato, de
profunda reformas a la estructuras económicas, sociales, políticas y culturales de la nación!
saludamos también con orgullo la obra legislativa de luis echeverría en el terreno
internacional, que se ha manifestado principalmente en la iniciativa de una carta de
derechos y deberes económicos de los estados, que por aplastante votación de la naciones
unidas casi por unanimidad, paso a enriquecer el derecho internacional de nuestro tiempo,
fijando normas para apoyar la lucha de los nuevos pueblos y de las nuevas naciones por su
independencia en contra de la agresión, de la potencia de unos cuantos países.
nos proponemos llevar adelante, en colaboración con el actual y con el próximo presidente
de méxico, esta gran obra legislativa. nos proponemos, para el futuro, una participación
mucho mayor de los miembros del congreso, en nuestro caso de los diputados no sólo en la
discusión y en el examen de los proyectos de ley que envíe el ejecutivo, sino en la
elaboración, en la formulación de iniciativas de ley de los propios diputados.
nos proponemos discutir, examinar con toda atención los proyectos del ejecutivo y los
proyectos de los diputados de los otros partidos, y los proyectos de las legislaturas de
estados - si los hay - y los proyectos o iniciativas que surjan del pueblo mismo, de sus
organizaciones.
vamos a empeñarnos en esta tarea, porque tenemos la profunda convicción de que en la
etapa histórica que vive nuestro país, el derecho puede funcionar perfectamente como un
instrumento idóneo del cambio; porque el derecho no es sólo una estructura y una
superestructura; el derecho es también un agente que influye en la transformación social. el
derecho no solamente es reflejo pasivo de las relaciones existentes en la realidad. el
derecho no solamente es reflejo de esa realidad, no solamente es la administración de lo
existente, desde el punto de vista legal. el derecho es también una fuerza que influye en la
transformación social.
creemos en el papel revolucionario del derecho. y en méxico, en la actual etapa histórica,
creemos que la vía democrática, vía de la legitimidad, la vía del avance mediante reformas,
es el único camino justo, correcto y adecuado en la gran lucha de nuestro país por la
transformación social, hacia una nueva sociedad, hacia la democracia social que nuestro
partido postula.
648
no creemos en el camino de la violencia. repetimos que méxico ha pagado con creces en
los años pasados, en la etapa revolucionaria armada, su cuota de sangre: un millón de
muertos, un millón de nuestros antepasados murieron durante la revolución mexicana en
esa primera etapa. otros muchos millares de mexicanos han seguido pereciendo en las
luchas sociales por la tierra, por el pan, por la libertad. pero en las condiciones de esta
nueva etapa histórica, en méxico, sólo una mentalidad ofuscada y ciega pueden pretender
que haya caminos hacia la libertad, que sean caminos ensangrentados con el dolor y el
sacrificio entre hermanos, entre compatriotas.
la violencia en gran escala, en un país como méxico, necesitado de ahorrar sus recursos
humanos; necesitado de proteger a su pueblo; necesitado de crecer y fortalecerse, la
violencia en méxico de hoy adquiere un signo indefectiblemente reaccionario.
¡que no se nos postule más el estribillo gastado de que la violencia es creadora, en todas las
circunstancias, de transformaciones revolucionarias!
tenemos profundo respeto hacia la historia de otros pueblos, hacia la voluntad soberana de
otras naciones. no nos atrevemos
a predicar fórmulas ni soluciones para otros países, pero para el nuestro declaramos que la
violencia es un camino de genocidio y de suicidio, que nuestro pueblo no merece y rechaza!
(aplausos.) declaramos que vamos a oponernos a la violencia, que vamos a oponernos a
las posibles consecuencias de la violencia; por que la violencia en las condiciones concretas
de méxico, pueden ser camino para el reforzamiento, dentro y fuera del gobierno, de las
corrientes autoritarias y puede conducir temprano o tarde - más temprano que tarde - el
surgimiento de formas dictatoriales de gobierno y formas de dictadura que nuestro pueblo
sabe que son contrarias a su espíritu de libertad.
ninguna dictadura para méxico; ni de derecha ni de izquierda, ni de centro; ninguna
dictadura, ni militar ni civil; ningún gobierno despótico; no ceder a la violencia, no
arriesgar la violencia, ese es un deber del pueblo mexicano y de sus círculos responsables:
del gobierno y de los gobernados. debemos acentuar el camino de la paz, el camino hacia
la democracia más profunda y más efectiva. estamos convencidos de la profunda verdad
que encierran las palabras del próximo presidente de méxico, el licenciado josé portillo,
cuando en declaraciones a un corresponsal extranjero, del periódico "política" de belgrado
afirmó: no hay más que dos caminos . . . o seguimos con toda energía y resolución, hasta
sus mas altas consecuencias, la revolución mexicana, o habrá fascismo y hecatombe en la
patria mexicana. (aplausos.)
nosotros hemos escogido el camino de la revolución mexicana. vamos a seguirlo.
venimos aquí a legislar y a debatir los problemas nacionales, y aun internacionales, que
afectan a la vida de nuestro pueblo. venimos con un espíritu de tolerancia; queremos
decirlo hoy expresamente, en alta voz: anticipadamente damos la bienvenida a esta cámara
a los partidos de oposición. queremos fraguar con ellos un parlamento digno de méxico;
queremos debatir con ellos, lo haremos con energía, con pasión, con la fuerza que nos da
nuestra convicción.
pero energía, pasión, fuerza de convicción, no quiere decir falta de decoro; no quiere decir
mezquindad política; no quiere decir pequeña y baja pasión.
invitamos a los partidos de oposición a debatir con nosotros; a esgrimir cada partido su
propia bandera de principios, su propia programación de acción. nosotros estamos
plenamente seguros de vencer en esa controversia, porque nuestros principios, nuestro
programa de acción, no sólo son superiores racionalmente, sino que tienen ya la
superioridad que les ha dado la prueba de la historia. esos son los principios, son los
649
programas con que esta nación ha sido conducida durante varias décadas; y cualesquiera
que sean los defectos y los problemas y las graves fallas de nuestro desarrollo, esta nación
es, de todas maneras, una nación cada vez más grande, cada vez más digna, cada vez más
fuerte, por la obra de las reformas sociales de la revolución mexicana. (aplausos.)
se puede discutir con toda la energía que se quiera, y siempre será fecunda esa discusión, si
es decorosa. evocamos aquí con todo respecto los nombres de algunos parlamentarios de la
oposición: el nombres de vicente lombardo toledano, (aplausos) el nombre de adolfo
christlieb y de felipe gómez mont; (aplausos) el nombre del general juan barragán y el
del insigne veterano de la revolución, marciano gonzález. (aplausos.) ellos honraron a su
partido, honraron sus vidas, honraron al parlamento; ellos contribuyeron, en el terreno
legislativo y parlamentario a la fabrica de la nueva nación.
con nuestros antecesores con nuestros compañeros de pasadas legislaturas, les deseamos a
los miembros de la oposición nuevos adalides como los que he mencionado, para fraguar
con ellos una lucha ideológica, política y legislativa en el más alto nivel. porque no
venimos, en definitiva, más que con la voluntad de contribuir a que méxico salve de la
mejor manera, estos años críticos, estos días acechantes.
nuestro afán supremo es la defensa de la soberanía nacional. pero eso, con toda gravedad,
tenemos que reprochar a ciertas mentes ofuscadas de los círculos legislativos de los estados
unidos de norteamérica, las expresiones atentatorias, injustas, intromisiones de los últimos
días.
¡qué graves es, señores representantes del congreso de los estados unidos, que algunos de
ustedes quieran olvidar la historia de sus relaciones con méxico!
¡qué grave es que insistan en revivir y reverdecer los viejos conflictos! es muy peligroso
para méxico, pero también para los estados unidos, remover en el alma del pueblo de
méxico las penas y los resentimientos justificados de un pasado en que méxico sufrió las
más graves ofensas y las más terribles mutilación que haya sufrido ningún pueblo, por el
carácter expansionista de los estados unidos. (aplausos.)
ignoramos si son motivos de segunda clase, de carácter electoral, o equívocos, o defectos
de información, los que mueven a ciertos elementos políticos de los estados unidos a
proferir tamañas injurias y desazones contra méxico. no es a echeverría a quien ofenden y
afectan cuando se permiten juzgar la licitud de nuestras leyes agrarias; del trabajo colectivo
de los campesinos; de nuestra política internacional; de nuestra política obrera; de nuestra
política educativa. no es echeverría en lo personal al que ofenden, al que combaten. no se
dejen engañar los mexicanos cultivados por la mala propaganda. en este caso, es a méxico
al que están atacando; es a méxico al que vamos a defender hasta con nuestra sangre, si es
necesario. (aplausos.)
buena o mala, la política del gobierno de méxico la resuelve el gobierno de méxico y la
tenemos que discutir los mexicanos, no los extranjeros. (aplausos.)
la política de méxico se decide desde la residencia presidencial, desde el recinto de la
cámara de diputados, desde el recinto de la cámara de senadores, desde el recinto de la
suprema corte de justicia de la nación. la política de méxico no se dicta desde moscú, ni
desde pekín, ni desde la habana, ni desde roma, ni desde madrid . . . ni mucho menos
desde washington.
señores representantes del congreso de los estados unidos: calma, ponderación prudencia
porque estamos en un mundo donde quien pierde la calma, pierde el honor, pierde la vida y
pierde la historia.
estamos interesados, todos los representantes de esta nación mexicana y sus dirigentes
650
superiores y lo más consciente de su pueblo, en mantener las mejores relaciones de
cordialidad y respeto con todas las naciones de la tierra y, muy especialmente también, con
nuestro vecino: los estado unidos de norteamérica.
méxico ha demostrado en muchas ocasiones a lo largo de su historia, tener la vocación de
un buen vecino.
deploramos que sobre la naturaleza generosa de la inmensa mayoría del pueblo
norteamericano, sobre el talento y la sensibilidad de sus dirigentes más esclarecidos,
minorías de mentalidad obsoleta, de temperamento arbitrario, quiera seguir viendo en
méxico un traspatio, una zona de expansión, de anexión y de dominio.
ríos de lagrimas y de sangre ha costado a nuestro pueblo esta sin razón de algunos círculos
de norteamérica, que no ven que la historia avanza, y que ya no es la hora de las agresiones
impunes.
quiero decir serenamente, pero con voz muy clara: señores representantes de los estados
unidos; no quieran jugar con méxico; no quieran jugar con las relaciones entre méxico y
estados unidos; no quieran jugar con fuego.
con ese espíritu venimos, desde nuestra modestia, desde nuestra humildad; estamos aquí
representantes auténticos de toda la nación; en esta cámara hay el representante limpio y
auténtico de los campesinos y ejidatarios de sonora y baja california, de yucatán y el
sureste y de toda la república; una extensa representación obrera de diputados salidos de
todas las centrales y de muy diversos oficios y profesiones; de trabajadores del estado;
representantes de las capas medias y de la clase media intelectual: maestros, abogados,
arquitectos, médicos y artistas, poetas; y mujeres, que son la flor de lo más profundo de
nuestro pueblo: trabajadoras del taller y trabajadoras sociales, trabajadoras artistas del cine
nacional; y jóvenes representativos de las nuevas generaciones, llenos de ansiedad por vivir
y hacer vivir mejor a la nación.
estamos aquí todos, congregados para llevar adelante, con echeverría, y en el futuro
próximo con lópez portillo, la obra inmensa y honrosa nunca imposible, de dar libertad y
dignidad a la patria mexicana. para cumplir el sueño de siempre; lo que no es utopía: el
méxico de los próximos años; méxico con bandera respetada, con territorio intocado, con
patrimonio consolidado, con garantías individuales acatadas y garantías sociales
ensanchadas y respetadas, para los obreros, para los campesinos, para los maestros, para las
clases medias, para los pequeños comerciante, para los defensores de la seguridad de la
nación y de la integridad del territorio nacional: el glorioso ejército nacional y la armada
de méxico; garantías para todos los que nacimos en esta tierra, y queremos que siga
viviendo nuestro pueblo en paz, bajo el respeto de todo el mundo. (aplausos.)
importancia de las juntas preparatorias
el c. presidente: hemos dicho en otras ocasiones y lo confirmamos hoy, que en la
contienda electoral que acaba de terminar, participamos como representantes de la voluntad
priista, convencidos de que para perfeccionar nuestra vida institucional aún queda camino
que recorrer, pero confiados en el afianzamiento de los principios y de la doctrina de la
revolución.
realizamos nuestra campaña perfectamente conscientes de que era preciso mantener en
todo momento contacto con los ciudadanos que íbamos a representar, para ser genuinos
defensores y exponentes de la voluntad general del pueblo, al integrar la cámara de
diputado.
el 4 de julio, el pueblo de méxico confirmó su fe, su credo ideológico en los principios de
nuestra constitución, en los ideales estructurados a través de la independencia, la reforma
651
y la revolución; en un clima de absoluta libertad los mexicanos votaron por el partido que
su juicio mereció su confianza.
hemos iniciado las juntas preparatoria, las que constituyen jurídicamente la expresión de la
voluntad popular, y en las cuales va a calificarse el acto electoral, calificación apoyada en
el artículo 60 constitucional, que otorga a la cámara de diputados la facultad de resolver
en definitiva la legalidad de las elecciones de sus propios miembros. esas tareas que hoy
iniciamos deberán estar normadas por el derecho, la ley y la libertad, teniendo como
norma, teniendo como ideal, el bien de la patria. muchas gracias (aplausos.)
de acuerdo con el reglamento, sólo pueden entrar al salón de sesiones, los cc. presuntos
diputados y senadores, salvo acuerdo de la asamblea, pero como ha sido costumbre tengan
acceso los señores periodistas, por ser conveniente que los medios de comunicación estén
presentes, ruego a la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 212 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, consulte a la asamblea si se autoriza a
los señores periodistas a permanecer en el recinto durante las juntas preparatorias.
el c. secretario rafael oceguera ramos: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si se aprueba la proposición de la
presidencia. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . aprobado, señor
presidente.
el c. presidente: en consecuencia, sírvase la oficialía mayor extender tarjeta de acceso a
los periodistas y fotógrafos de la prensa debidamente acreditados.
asuntos a tratar en la próxima junta
el c. secretario rafael oceguera ramos: se va a dar lectura al orden de asuntos que se
tratarán en la siguiente sesión: dictámenes de los siguientes distritos electorales:
cuarto de jalisco, tercero de nuevo león, décimo octavo del distrito federal, noveno de
puebla, décimo segundo de méxico, décimo quinto del distrito federal, primero de
aguascalientes, vigésimo primero del distrito federal, cuarto del distrito federal,
séptimo de puebla, décimo tercero del distrito federal, tercero de oaxaca, primero de
coahuila, segundo de chiapas, segundo de aguascalientes, tercero de michoacán,
primero de morelos, décimo de veracruz, segundo de durango y tercero de yucatán.
el c. presidente: (a las 12:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo 18 del presente mes, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760818 - número de diario 2
(l50a1p1on002f19760818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., miércoles 18 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 2
segunda junta preparatoria
sumario
652
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba.
directiva del senado
oficio de la colegisladora por el que participa la elección de la directiva de sus juntas
preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, veinte dictámenes
relativos a las elecciones para diputados federales, efectuadas el día 4 de julio del año en
curso, en los distritos electorales que a continuación se expresan primero de
aguascalientes. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de oaxaca. sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo primero del distrito federal. interviene en pro, la c. silvia hernández de
galindo. se aprueba en sus términos.
tercero de michoacán. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de oaxaca. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo tercero del distrito federal. interviene el c. rafael oceguera ramos, en favor del
dictamen. se aprueba en sus términos
primero de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos.
tercero de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto del distrito federal. interviene en pro el c. enrique soto izquierdo. se aprueba en
sus términos
primero de morelos. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo quinto del distrito federal. habla en pro el c. porfirio cortés silva. se aprueba en
sus términos.
séptimo de puebla. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo de aguascalientes. interviene en pro, el c. heladio ramírez lópez. se aprueba en
sus términos
noveno de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo de durango. sin debate se aprueba en sus términos.
tercero de yucatán. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo segundo del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
décimo octavo del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
la presidencia hace la declaratoria de rigor en todos y cada uno de los casos. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
653
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
18 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
oficio de la colegisladora.
primero de aguascalientes, tercero de oaxaca, vigésimo primero del distrito federal,
tercero de michoacán, cuarto de jalisco, sexto de oaxaca, décimo tercero del distrito
federal, primero de coahuila, tercero de nuevo león, décimo de veracruz, cuarto del
distrito federal, primero de morelos, décimo quinto del distrito federal, séptimo de
puebla, segundo de aguascalientes, noveno de puebla, segundo de durango, tercero de
yucatán, décimo segundo de méxico, décimo octavo del distrito federal."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día quince de agosto de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. diputado federico martínez manautou.
lectura del orden del día.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y quince minutos del domingo quince de agosto de
mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos presuntos
diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
por instrucciones de la presidencia, la secretaría da lectura a los artículos 3ro. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos. de conformidad con dichos preceptos, se procede a la elección, por medio de
cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación, arroja el siguiente resultado:
ciento setenta y ocho votos para la planilla integrada por los siguientes presuntos
diputados:
c. juan josé osorio palacios, para presidente; c. martha andrade de del rosal, para
vicepresidenta; c. mario hernández posadas y c. rafael oceguera ramos, para
secretarios.
en virtud de lo anterior, el c. presidente de la comisión instaladora, hace la declaratoria
correspondiente, y a nombre de la xlix legislatura de la cámara de diputados da cordial
bienvenida a los presuntos diputados a la quincuagésima legislatura, así como los
integrantes de la mesa directiva de las juntas preparatorias, deseándoles el mejor de los
éxitos en sus labores legislativas.
a solicitud de la propia presidencia, los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus
cargos.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
a continuación el c. presidente agradece a la comisión instaladora su valiosa
colaboración, y le ruega sea portadora de una cordial felicitación para los miembros de la
actual legislatura.
para que acompañen a los ciudadanos diputados de la comisión instaladora, cuando éstos
deseen abandonar el salón, la presidencia designa en comisión a los cc. héctor terán
torres, jesús puente leyva, cecilio salas gálvez, alfonso rodríguez rivera, aurora cruz
de mora y sacramento jofre vázquez.
654
una vez que la secretaría da lectura al artículo 5o. del reglamento, se procede a la
elección, por medio de cédula de las tres comisiones dictaminadoras a las que se refiere el
artículo al que se acaba de dar lectura.
llevada a cabo la votación y hecho el escrutinio relativo, da el siguiente resultado:
ciento ochenta votos en favor de los siguientes presuntos legisladores:
primera comisión. 1a. sección: maximiliano silerio esparza, reynaldo dueñas villaseñor
y salvador reyes nevárez.
2a. sección: rodolfo gonzález guevara, gonzalo a. esponda zebadúa y raúl lemus
garcía.
3a. sección: josé ramírez gamero, heladio ramírez lópez y eduardo andrade sánchez.
4a. sección: antonio riva palacio lópez, manuel rivera anaya y ericel gómez
nucamendi.
5a. sección: josé de las fuentes rodríguez, raúl caballero escamilla y pastor murguía
gonzález.
segunda comisión. guillermo cosío vidaurri, gustavo salinas iñiguez e ifigenia martínez
de navarrete.
tercera comisión. enrique ramírez y ramírez, ma. guadalupe lópez bretón y enrique
alvarez del castillo.
con base en estos resultados, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
oficio del c. licenciado pablo monzalvo pérez, oficial mayor de la cámara de diputados,
al que acompaña el inventario de la
documentación y paquetes que se han recibido en esta cámara, correspondientes a los
expedientes de las elecciones de diputados al congreso de la unión, celebradas el día 4 de
julio del año en curso. túrnese la documentación a las comisiones anteriormente elegidas e
insértese en el diario de los debates.
previa autorización de la presidencia, el c. enrique ramírez y ramírez, hace uso de la
palabra para manifestar diversas definiciones en el sentido de que en la próxima legislatura
existe el propósito de fraguar un parlamento digno de méxico, donde haya una mayor
participación de todos sus miembros, no sólo en la discusión ni en el examen de los
proyectos de ley que envía el ejecutivo, sino también en la elaboración, en la formulación
de iniciativas de ley de los propios diputados, de otros partidos políticos, de las
legislaturas de los estados, así como las del pueblo mismo y sus organizaciones.
se refiere a declaraciones formuladas por varios legisladores de estados unidos de
norteamérica, y al respecto, expresa que la política de méxico se decide desde la
presidencia de la república, desde las cámaras de diputados y senadores y desde la h.
suprema corte de justicia de la nación y que de ninguna manera se dicta desde algún otro
país que no sea méxico.
finaliza con lo siguiente: "estamos aquí todos, congregados para llevar adelante, con
echeverría, y en el futuro próximo con lópez portillo, la obra inmensa y honrosa, nunca
imposible, de dar libertad y dignidad a la patria mexicana. para cumplir el sueño de
siempre; lo que no es utopía: el méxico de los próximos años; méxico con bandera
respetada, con territorio intocado, con patrimonio consolidado, con garantías individuales
acatadas y garantías sociales ensanchadas y respetadas, para los obreros, para los
campesinos, para los maestros, para las clases medias, para los pequeños comerciantes, para
los defensores de la seguridad de la nación y de la integridad del territorio nacional: el
glorioso ejército nacional y la armada de méxico; garantías para todos los que nacimos en
esta tierra y queremos que siga viviendo nuestro pueblo en paz, bajo el respeto de todo el
655
mundo".
la presidencia hace comentarios sobre las campañas realizadas por los candidatos del
partido revolucionario institucional, a las cuales el pueblo respondió confirmando su fe en
los principios de la constitución, en los ideales estructurados a través de la independencia,
la reforma y la revolución mexicana.
agrega que las tareas que hoy se inician estarán normadas por el derecho, la ley y la
libertad, teniendo como ideal, el bien de la patria.
a proposición de la presidencia y previa aprobación de la asamblea, se autoriza a los
señores periodistas y fotógrafos debidamente acreditados estar presentes en el salón de
sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
agotados los asuntos del orden del día, la secretaría da lectura a los asuntos que se
tratarán en la siguiente junta preparatoria.
siendo las doce horas el c. presidente levanta la junta y cita para la que tendrá lugar el día
dieciocho de los corrientes, a las once horas."
el c. presidente: sírvase la secretaría dar lectura a lo dispuesto por el artículo 150 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia se va a
proceder a dar lectura al artículo 150 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos:
"artículo 150. la votación económica se practicará poniéndose en pie los individuos que
aprueben y permaneciendo sentados los que reprueben."
consecuentemente: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. . .aprobada.
directiva del senado
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión, presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de participar a ustedes que el
día de hoy se declararon legítimamente instaladas las juntas preparatorias de esta h.
cámara, correspondientes al primer año de ejercicio de la "l" legislatura, habiendo
resultado electa la siguiente mesa directiva:
presidente: antonio salazar salazar.
vicepresidente: ignacio castillo mena.
secretarios: hilda anderson nevárez y víctor manuel cervera pacheco.
protestamos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico d.f., 15 de agosto de 1976. - por los cc. secretarios de la comisión instaladora.
el oficial mayor, licenciado eliseo rodríguez."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
