
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que
tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral
538
del estado de guerrero.
en la justa electoral de referencia, participaron los partidos que a continuación se
expresan y que obtuvieron la votación que se detalla:
pan: propietario, licenciado raúl luna mayani; suplente, francisco ortega deloya,
2,526 votos.
pri: propietario, licenciado moisés ochoa campos; suplente, elías cuauhtémoc
tabares juárez, 76,884 votos.
pps: propietario, virgilio de la cruz hernández; suplente, justino garcía téllez,
503 votos.
parm: propietario, licenciado sergio leyva camacho; suplente, hortensia
caballero escobedo, 78 votos.
de acuerdo con el anterior resultado el comité distrital electoral federal
correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc.
licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada
en la comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que
la elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la ley
electoral federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio y
apegado a la ley.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes
firmaron el acta de cómputo total.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales la principio invocadas, se permite proponer a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado moisés campos y elías cuauhtémoc tabares juárez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: el consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
539
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
