
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de
puntos constitucionales, con apoyo en el artículo 91 del reglamento para el gobierno
interior del congreso
general, solicitamos ser escuchados en sesión secreta, con relación al estudio y dictamen de
la iniciativa de ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito y
territorios federales e islas marías, enviada por el ejecutivo de la unión, y que nos fue
turnada para dichos efectos. respetuosamente.
"méxico, d. f., diciembre 27 de 1946.- carlos villamil castillo.- josé casteñon.- ernesto
gallardo s.- ramón v. santoyo.- luis díaz infante".
el c. presidente: de acuerdo con la petición de las comisiones unidas segunda de
justicia y segunda de puntos constitucionales, y en cumplimiento del artículo 91 del
reglamento para el gobierno, interior del congreso general, se levanta la sesión pública y
se pasa a sesión secreta. (15.35 hrs.)
presidencia del c. josé lópez bermúdez
el c. presidente: (a las 16 hrs.) se reanuda la sesión pública.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
"