
de conformidad con el artículo 180 del reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los ciudadanos secretarios de la h. comisión
permanente remitieron a esta cámara el expediente formado con motivo de las solicitud
presentada por el c. celerino cano a efecto de que se le conceda el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración palmas académicas de francia que, en el
grado de oficial le confirió el gobierno de dicho país.
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 del corriente, fue turnado a la
suscrita primera comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen el
expediente relativo, encontrando que obran en el mismo, el original del documento por el
que se le otorga la condecoración y copia fotostática del acta de nacimiento del interesado.
apegándose la solicitud a los establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo 37
constitucional, esta comisión estima, es de concederse dicho permiso y, en tal virtud,
somete a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. celerino cano para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración palmas académicas de francia que, en el
grado de oficial le confirió el gobierno de dicho país.
1112
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.-
miguel covián pérez." primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
