 la
primera sección de la primera comisión dictaminadora, ha solicitado el uso de la palabra,
por mi conducto, exclusivamente para puntualizar los aspectos de orden legal que informan
su dictamen.
sostiene el señor candidato del partido auténtico de la revolución mexicana la necesidad,
según él, de que no se nulifiquen los votos que fueron duplicados. es importante destacar
que el criterio de la comisión se ajusta estrictamente a lo que al respecto establece el
artículo 94 de la ley electoral federal, en su fracción iii. al establecer que si se vota por un
propietario y dos o más suplentes o por un suplente y dos o más propietarios, sólo se
computa el voto que no está duplicado.
esto es, interpretada a contrario sensu la fracción referida. se llega a la conclusión jurídica
de que los votos duplicados deben nulificarse.
hemos de agregar solamente que el señor teniente coronel arvide es un hombre, como lo
dijo el señor licenciado noriega, que ha militado en las filas de la revolución. la
revolución, señores diputados y presuntos diputados, es un movimiento convulso que en
un momento dado determina que un pueblo se lance a la lucha, para modificar el estado de
cosas imperante; pero pasada la época turbulenta de esa lucha, el pueblo quiere que sus
esperanzas y sus inquietudes y sus anhelos se plasmen en una ley.
así fue cómo el pueblo de méxico exigió que se plasmaran en una constitución, que es la
que nos rige, con el carácter de legítimas conquistadas, toda aquella serie de circunstancias
que lo impulsaron a luchar de 1910 a 1917.
si pues, el compañero arvide es un hombre de la revolución sabe que nuestra constitución
es el fruto más grandioso de la propia revolución. en esas condiciones, si la ley electoral
federal vigente constituye en puridad jurídica, la ley reglamentaria del artículo 60
constitucional, que concede a vuestra soberanía el derecho de calificar las elecciones,
hemos de aceptar que fieles al ideario de la revolución, debemos estar por el respeto
absoluto de la ley, que fue precisamente la norma que siguió la comisión dictaminadora.
en estas condiciones si del expediente que fue sometido a nuestro estudio, se determina que
la mayoría absoluta de votos fue emitida a favor del señor candidato del partido
revolucionario institucional, el dictamen no ha hecho sino recoger la voluntad soberana del
pueblo de méxico, que en última instancia es quien debe decidir sus destinos. muchas
495
gracias. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, consulta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio último en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero." (aplausos)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión, 5a. sección.
