
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada por el c. diputado y licenciado filiberto
fentanes, a efecto de que se reforme el artículo 26 de la constitución política del estado
libre y soberano de oaxaca y cambiar el nombre de la entidad por el de 'estado de juárez',
en honor del benemérito de las américas, licenciado don benito juárez.
el expediente fue turnado a los suscritos miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales, para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de
septiembre último.
esta comisión ve con beneplácito la iniciativa del c. filiberto fentanes, pero considerando
que a esta cámara de diputados no compete reformar la constitución política del estado de
oaxaca, es el congreso de dicho estado quien debe conocer del asunto y resolver sobre el
particular.
por lo anterior, los miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales que
suscriben, se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo:
único. archívese el expediente y comuníquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
1477
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
