
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
678
pan: propietario, josé santos esparza muñoz; suplente, carlos alvaro rabling
reyes, 12,304 votos.
pri: propietaria, diamantina reyes esparza; suplente, manuel garfio chaparro,
58,787 votos.
pps: propietario profesor rafael humberto bejarano; suplente, baltazar perea
muñoz, 539 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. diamantina reyes esparza y manuel
garfio chaparro, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior
constancia no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
el organismo de referencias precisó oportunamente el emitir el acuerdo sobre la
negativa del registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha
medida no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección a la que este dictamen se
refiere, razón por la cual, no puede derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que
pudieran informar a esta comisión sobre posibles vicios o causales de nulidad del
proceso electoral respectivo.
como en los términos constitucionales relativos a esta honorable asamblea, a quien
corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el
proceso electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la segunda sección
de la primera comisión dictaminadora que suscribe se avocó al estudio completo de
la documentación que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el
mismo existen escritos de protesta de los partidos acción nacional y revolucionario
institucional; el primero, referido a una situación electoral distinta a la propia del
expediente estudiado y el segundo, referido a supuestas violaciones de carácter legal
no acreditadas por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia
comisión, sobre las violaciones alegadas, consecuentemente a través del examen
acucioso del expediente que se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo que
no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que
pudieran dar origen a la nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última se
llevó a cabo con validez dentro de los marcos de ley.
en consecuencia, se está en el caso de así declararlo y con apoyo en lo dispuesto por
los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión
propone a esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. diamantina
reyes esparza y manuel garfio chaparro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
-la c. reyes esparza, diamantina: pido la palabra.
679
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra la c. diamantina
reyes esparza.
- la c. reyes esparza, diamantina: señor presidente del h. colegio electoral;
señores diputados; señores presuntos diputados; compañeros y amigos: para fortuna
de méxico, a la mujer se le está comprendiendo en los problemas políticos y
sociales, situándola en el lugar que le corresponde, desde el cual, en unión del
hombre, está en condiciones de defender los intereses de la patria que son comunes a
hombres y mujeres. los problemas del país que confrontamos diariamente, merecen
toda nuestra preocupación, merecen dedicarles todo nuestro tiempo; el señor
presidente de la república, licenciado don gustavo díaz ordaz (aplausos), nos
convoca constantemente con su ejemplo y con su vida misma a pensar en méxico, a
actuar por méxico. el futuro presidente de la república, licenciado luis echeverría
(aplausos), en el programa expuesto en ciudades, pueblos y rancherías, nos dejo su
pensamiento que en breve convertirá en acción, que es obligación de nosotros como
ciudadanos, colaborar con toda amplitud, sin reservas mentales, poniendo en esas
realizaciones toda nuestra vida porque es lo que méxico necesita en esta hora,
unidad de esfuerzo, unidad de pensamiento y unidad de acción.
hoy por primera vez ocupo esta solemne tribuna en donde el pensamiento
revolucionario ha campeado, donde las mejores ideas se ha expuesto, donde las
gentes de nuestro partido han gritado su verdad y dicho sus deseos. yo solamente
trataré en pocas palabras de dejar asentada mi postura.
agradezco primeramente el dictamen que se hizo a favor del segundo distrito que
estoy luchando por representar; pero antes que se ponga a votación de este h.
congreso, necesito, como dije, dejar asentada cuál es mi postura como ciudadana o
probablemente el día de mañana como funcionaria.
como mujer chihuahuense que he militado siempre dentro del partido
revolucionario institucional recorriendo ejidos, rancherías, pueblos y ciudades,
practicando los postulados de nuestro instituto político, hago saber a ustedes de la
manera más sincera que me siento obligada a responder en la parte que me
corresponde para responder primeramente a mi patria, a mi partido y a quienes
depositaron su confianza en mí en la región del segundo distrito electoral de
chihuahua.
que haré honor a esa confianza demostrando a quienes todavía creen que las
mujeres carecemos de capacidad para hacer obra trascendente; que podemos copiar
de la historia y de los grandes hombres de méxico para realizar obras trascendentes,
vigorosas, profundas, que vengan a beneficiar la justicia social de méxico. pero
también he de demostrar que se puede y se debe hacer política, y ser dama en toda la
extensión de la palabra. (aplausos.)
agradezco, para terminar, esta oportunidad que se me ha brindado de decir mi
sincero pensamiento y, en caso de que el dictamen o votación me sea favorable, sólo
sé decirles que será el inicio de una modesta obra que con ustedes habré de realizar
en bien de la patria y para honra de la mujer mexicana. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría consulta a la asamblea si
680
se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se consulta, en votación económica, si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito electoral del estado
de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos diamantina reyes esparza y manuel garfio chaparro, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
