
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, la suscrita
comisión se abocó al estudio del expediente relativo a la elección que,
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio
de este año en el 1er. distrito electoral del estado de jalisco.
"consecuentemente, tenemos el honor de informar a ustedes que en el
citado distrito se registraron las siguientes formular para diputados
propietarios y suplente, respectivamente: licenciado rodolfo gonzález
guevara - miguel de alba arroyo; antonio de la peña de la peña - j.
jesús malta martínez; joaquín muñóz lópez - j. jesús gómez guerrero,
y rodolfo nuño gutiérrez - mauro díaz avila; habiendo obtenido una
mayoría de 7,820 votos el c. gonzález guevara, como propietario, y de
7,434 votos el c. alba arroyo, como suplente.
"se presentaron protestas por el partido acción nacional por supuestas
violaciones cometidas a diferentes preceptos de la ley electoral federal
vigente, la mayoría de las cuales carecen de comprobación legal, y otras,
por resultar sancionadas por los propios representantes del partido en
cuestión al firmar el acta del cómputo total de la elección para diputados
federales correspondiente a este primer distrito del estado de jalisco,
conducen a concluir que dichas protestas son deleznables; por lo que
estimamos que las mismas son insuficientes para acreditar los hechos a
que se refieren, y no pueden ser tomadas en consideración.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo: son diputados propietario y suplentes, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo. (aplausos)
- el secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"