
con fundamento en los artículos 5o., fracciones i y iii, y 6o. del reglamento interior para
el congreso general de los estados unidos mexicanos, fue turnado a esta segunda
comisión dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del
primer distrito electoral del estado de morelos.
con el propósito de dictaminar con pleno conocimiento de causa, los miembros de la
comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en
cuestión.
del análisis anterior se llegó a las conclusiones que en seguida se mencionan y que se
expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la ley de la
materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes.
1a. dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 de
la ley federal electoral, 34, 35 y 55 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: propietario, francisco xavier aponte robles arenas. suplente, sebastián sotelo
gómez.
pri: propietario, antonio riva palacio lópez. suplente, simona rico de urueta.
pps: propietario, arturo villarreal bustos. suplente, virgilio estudillo méndez.
parm: propietario, sergio bernádez gonzález. suplente, josé olguín mejía.
2a. para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la
jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus
comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo
la posibilidad de ejercitar sus derechos que la ley les concede, así como de hacer valer los
recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente, que tuvo a la vista esta
comisión, la firma y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los
acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del comité distrital.
3a. al tenor de lo dispuesto en el capítulo ii del título quinto de la ley federal electoral,
se designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 260 casillas, mismas que se
instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los capítulos iii y iv del título que
se estudia.
4a. el día de la elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen
formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes
casillas.
5a. en la sesión de cómputo distrital que establece la ley, a la que asistieron los
681
comisionados de los partidos contendientes, se llegó al siguiente resultado:
pan, 18,790 votos;
pri, 77,451 votos;
pps, 3,390 votos;
parm, 1,860 votos.
6a. con base en el acta del comité distrital electoral, debidamente signado por los
funcionarios presentes, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría
otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior, a los ciudadanos que
comprenden la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
en mérito a lo anteriormente expuesto, esta comisión propone a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados por mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
cc. antonio riva palacio lópez y simona rico de urueta, propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado gustavo
salinas iñiguez.- ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados celebradas el día cuatro de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de morelos
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio riva palacio lópez y simona rico urueta como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si permite que la diputada
martha andrade de del rosal presida en este momento esta junta preparatoria, en virtud de
que se va discutir el caso del xv distrito, del que soy presunto diputado.
- el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se permite al presidente abandonar
su sitio en tanto se discute el siguiente caso, relacionado con el distrito por el que él es
presunto diputado... se concede la autorización...
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
