 en nombre de la comisión de impuestos que tengo el
honor de presidir, ruego a ustedes en la forma más atenta, que en razón al corto tiempo disponible para
celebrar sesiones ordinarias durante el año en curso, y a la importancia de las medidas propuestas en la
iniciativa a la que se le acaba de dar lectura, y a la circunstancia especialísima de que todas esas medidas son
de beneficio de los particulares contribuyentes, sin exceptuar uno sólo, se otorgue dispensa de trámite al
procedimiento relativo a esta iniciativa y se proceda, sin segunda lectura, a entrar desde luego a la discusión
de la misma,
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a los ciudadanos diputados si se dispensa de segunda
lectura al dictamen que se acaba de leer. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensada.
está a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra se procede a la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 132 votos se aprueba el proyecto de decreto
que reforma los artículos 17 y
18 fracción viii y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles. pasa al senado
para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"