
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 27 de
febrero pasado, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para
que los cc. diputado, licenciado rómulo sánchez mireles, general de división agustín
olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, general de división tomás
sánchez hernández, licenciado benito coquet y josé gorostiza, puedan aceptar y usar, sin
perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la legión de honor en el
grado de 'gran oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii del
apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto: artículo único. se concede permiso a los cc. diputado,
licenciado rómulo sánchez mireles, general de división agustín olachea avilés, ingeniero
walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado donato miranda fonseca,
licenciado ernesto p. uruchurtu, general de división tomás sánchez hernández, licenciado
benito coquet y josé gorostiza para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen
la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de 'gran oficial' que le ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
