
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales el expediente que contiene la minuta proyecto de declaratoria que
reforma el artículo 3o. constitucional.
"la citada reforma fue aprobada por esta h. cámara con fecha 26 de diciembre de 1945,
por la cámara de senadores con fecha de 8 octubre de este año, y, como de la votación
recogida de las legislaturas locales se colige que se han cumplido con los requisitos que
sobre el particular establece el artículo 135 de la constitución general de la república,
venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformado el artículo 3o. de la propia
constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforma el artículo 3o. de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. la educación que imparta el estado - federación, estados, municipios -
tendrá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentar en él, a
902
la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad internacional, en la
independencia y en la justicia.
"i. garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, el criterio que orientará a dicha
educación se mantendrá por completo ajeno a cualquier doctrina religiosa y, basado en los
resultados del progreso científico, lucharán contra la ignorancia y sus efectos, las
servidumbres, los fanatismos y los prejuicios. además:
"a) será democrático, considerando a la democracia no solamente coma una estructura
jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante
mejoramiento económico, social y cultural del pueblo.
"b) será nacional, en cuanto - sin hostilidades ni exclusivismo - atenderá a la comprensión
de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra
independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia económica y a la
continuidad y acrecentamiento de nuestra cultura, y
"c) contribuirá a la mejor convivencia humana, tanto por los elementos que aporte a fin de
robustecer en el educando, junto con el aprecio para la dignidad de la persona y la
integridad de la familia, la vinvicción del interés general de la sociedad, cuanto por el
cuidado que ponga en sustentar los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos
los hombres, evitando los privilegios de razas, de sectas, de grupos, de sexos o dos
individuos.
"ii. los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y grados. pero por lo que
concierne a la educación primaria, secundaria y normal (y a la de cualquier tipo o grado,
destinada a obreros y a campesinos) deber n obtener previamente, en cada caso, la
autorización expresa del poder público. dicha autorización podrá será negada o revocada,
sin que contra tales resoluciones proceda juicio o recurso alguno;
"iii. los planteles particulares dedicados a la educación en los tipos y grados que especifica
la fracción anterior deberán ajustarse, sin excepción, a lo dispuesto en los párrafos inicial, i
y ii del presente artículo y, además, deberán cumplir los planes y los programas oficiales;
"iv. las corporaciones religiosas, los ministros
de los cultos, las sociedades por acciones que, exclusiva o predominantemente, realice
actividades educativas, y las asociaciones o sociedades ligadas con la propaganda de
cualquier credo religiosos no intervendrán en forma alguna en planteles en que se imparta
educación primaria, secundaria y normal y la destinada a obreros o a campesinos;
"v. el estado podrá retirar discrecionalmente en cualquier tiempo, el reconocimiento de
validez oficial o los estudios hechos en planteles particulares;
"vi. la educación primaria será obligatoria;
"vii. toda la educación que el estado imparta será gratuita;
"viii. el congreso de la unión, con el fin de unificar y coordinar la educación en toda la
república, expedirá las leyes necesarias, destinadas a distribuir la función social educativa
entre la federación, los estados y los municipios, a fijar las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público y a señalar las sanciones aplicables a los
funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que
a todos aquéllos que las infrinjan.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s.
está a consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"se va a proceder a recoger la votación nominal, en un sólo acto de los tres proyectos de
903
declaratoria con que se acaba de dar cuenta.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fueron aprobados los proyectos de declaratoria y pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"