
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del estado de jalisco,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé guadalupe rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores; por el
463
pri: oscar de la torre padilla y oscar navarro franco; por el pps: profr. juan
garcía garcía y nicolás larios rodríguez; y por el parm: capitán de caballería
josé chávez ceja y jesús reyes salazar, en su orden todos ellos, propietario y
suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé guadalupe
rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores (pan), de 4,168 votos; para los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco (pri), de 61,567 votos; para los
cc. profr. juan garcía garcía y nicolás larios rodríguez (pps), de 311 votos; y
para los cc. capitán de caballería josé chávez ceja y j. jesús reyes salazar
(parm), de 356 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. oscar
de la torre padilla y oscar navarro franco, propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio del año en curso.
de entre los documentos que exhaustivamente estudió la comisión, se llega a la
conclusión de aceptar la legalidad de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o.; fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
464
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. oscar de la torre padilla como propietario y oscar navarro franco como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
