
"ha solicitado el c. carlos chávez el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración de la "estrella de la solidaridad
italiana" que le confirió el gobierno de italia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. carlos chávez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la "estrella de solidaridad italiana", que le confirió el gobierno de
italia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"