
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el v distrito electoral del estado de veracruz,
con cabecera en misantla.
contendieron en las elecciones candidatos de tres partidos políticos, mismos que con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pri: propietario zeth cardeña luna; suplente, lucía méndez hernández.
pps: propietario héctor colio galindo; suplente ernesto muñoz cuéllar.
parm: propietario alfonso rivas campos; suplente eleuterio hernández téllez.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 56,476 votos.
pps: 2,808 votos.
parm: 205 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. zeth
cardeña luna y lucía méndez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 163 de la ley de la
materia, registró la constancia de mayoría.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el v distrito electoral del estado de
veracruz, con cabecera en misantla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
zeth cardeña luna y lucía méndez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
1075
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h.. congreso de la
unión, los cc. zeth cardeña luna y lucía méndez hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
