
a la sección cuarta de la primera comisión dictaminadora le fue turnado el
expediente relativo a la elección celebrada el pasado 5 de julio en el décimo distrito
electoral federal del estado de jalisco, con cabecera en ciudad guzmán.
en la jurisdicción electoral estudiada fungieron como candidatos las siguientes
604
fórmulas: matías salvador corona castañeda y jesús apolinar ochoa magaña,
propietario y suplente respectivamente, por el partido acción nacional; josé maría
martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo por el partido revolucionario
institucional; profesor felipe montaño rodríguez y juan gonzález díaz por el
partido popular socialista y manuel hernández acosta y j. jesús gutiérrez magaña
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
de los documentos examinados se desprende que con toda oportunidad y
ajustándose a lo dispuesto por la ley electoral federal, se hicieron la publicación de
la ubicación y personal que atendería las 206 casillas que funcionaron en el distrito
a que se hace mérito, a las que concurrió la ciudadanía para manifestar su voluntad
eleccionaria, la que produjo en el cómputo del día 12 del propio mes de julio y que
efectúo el comité distrital correspondiente, una mayoría de setenta y dos mil
cuatrocientos ochenta y dos sufragios para la fórmula sostenida, por el partido
revolucionario institucional; así también se obtuvieron diez mil treinta y siete votos
por los candidatos del partido acción nacional, setecientos sesenta y cinco para los
del partido popular socialista y novecientos ochenta y ocho para los del partido
auténtico de la revolución mexicana, en virtud de lo cual se expidió la constancia
de mayoría a los candidatos primeramente mencionados.
una sola protesta fue formulada por el partido acción nacional, respecto de la
casilla número 6 del distrito examinado, la que no fue considerada debidamente por
carecer de fundamento.
por lo anterior expuesto, y con apoyo en lo dispuesto por los artículo 60 de la
constitución general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal, así
como los artículos 5o. al 7o. del reglamento para el gobierno interior de este
congreso y de que todo el proceso de la elección del décimo distrito de jalisco se
mantuvo dentro del marco de la ley y de que no hubo incidentes que hicieran
procedente anulación alguna, solicitamos de la soberanía de esta asamblea que
apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. josé ma. martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo,
con el carácter de propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia; la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
605
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos josé maría martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
