
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación para
que se conceda permiso al c. josé muñoz zapata, a efecto de que pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de ecuador.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"