
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada y licenciado josé
espejel flores, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
219
fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se abocó al
estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el 17 de enero de 1935 como cabo
auxiliar ordenanza, en la escuela militar de intendencia, en 1937 fue ascendido a sargento
segundo auxiliar ordenanza, en 1938 a cabo operador de décima y en el mismo año a su
reingreso al ejército fue cadete, en la escuela militar de independencia, en 1941
subteniente de administración, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus
estudios en la escuela militar de intendencia, en 1943 teniente de administración, en 1946
capitán segundo de administración, en 1949 teniente coronel auxiliar del servicio de
justicia militar, en 1949 también a teniente coronel del servicio de justicia militar, en
1959 a coronel del servicio de justicia militar y en 1959 general brigadier del servicio de
justicia militar.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos jefe del grupo 5o. de la sección cuarta de la intendencia general
del ejército, perito en documentación en control de bienes muebles, perteneciente al
ejército, agente del ministerio público auxiliar adscrito a la 11a. y a la 14a. zona militar
secretario del juzgado militar de la iii región, agente del ministerio público adscrito a las
zonas 10a., 31a., 33a. militar, defensor de oficio del juzgado militar de la región, juez
militar de las zonas militares 10a., y 26a., secretario de acuerdos del supremo tribunal
militar, magistrado del supremo tribunal militar, profesor de
legislación militar y magistrado visitador del tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada, con un tiempo de servicios
efectivos, del 41 años y 9 días.
se le han conferido diploma de administrador del ejército por haber terminado
satisfactoriamente los estudios en la escuela militar de intendencia, las condecoraciones de
5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clases de perseverancia por comprobar que tiene el tiempo de
servicios fijados para tal efecto mención honorífica, en virtud de su capacidad y eficiencia
en el desempeño de sus funciones judiciales y por la organización perfecta de órgano
jurisdiccional que permitió la pronta y expedita administración de la justicia militar en el
juzgado militar de la 26a. zona militar.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado josé espejel flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.
- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
