
fue turnado a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora, para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones para
diputados federales, que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el
séptimo distrito electoral federal del estado de oaxaca, con cabecera en santa maría
asunción tlaxiaco.
en el distrito electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional, la c. zoraida bernal de vadillo, como
propietaria, y la c. irma piñeiro arias, como suplente
por el partido popular socialista, el c. daniel guzmán salmorán, como propietario, y el c.
aurelio ortiz torrez, como suplente.
1129
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. armando constantino baños,
como propietario, y el c. juan santiago galindo guzmán, como suplente.
al hacer un estudio minucioso a la documentación del expediente, se llega al conocimiento
de que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes
y las instrucciones de los organismos electorales, así como que las mismas estuvieron
apegadas a la ley.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral, el comité electoral, el comité
distrital respectivo, realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado:
pri: 57,171 votos (cincuenta y siete mil ciento setenta y uno); pps: 999 votos novecientos
noventa y nueve); parm: 13,433 votos (trece mil cuatrocientos treinta y tres).
en virtud del cómputo anterior, se extendió constancia de mayoría de votos a favor de los
ciudadanos zoraida bernal de vadillo e irma piñeiro arias, como propietaria y suplente,
respectivamente, misma que fue registrada por la comisión federal electoral, con base en
el artículo 163, de la ley de la materia.
las objeciones y protestas presentadas no contienen irregularidades graves, que afecten al
fondo del proceso ni sus resultados, por lo que, con fundamento en los artículos 60,
constitucional; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o.,
del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, esta comisión que suscribe, somete a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el
domingo 4 de julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos zoraida bernal de vadillo e irma piñeiro arias, como propietaria y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. -licenciado josé de las fuentes rodríguez. -licenciado raúl
caballero escamilla. -licenciado pastor murguía gonzález."
el c. presidente: se abre el registro de oradores. . . se han inscrito los siguientes oradores:
por el parm, armando constantino baños díaz en contra, y el licenciado ricardo eguía,
en pro.
tiene la palabra el c. armando constantino baños díaz.
el c. armando constantino baños díaz: señor presidente, miembros de este colegio
electoral, señoras y señores: el objetivo de mi intervención desde esta tribuna, la de mayor
significación en el país, es para sensibilizar a los señores funcionarios gubernamentales y al
pueblo, de la importancia de que una parte sustancial del presupuesto federal se aplique a
la provincia y al campo. es motivo de honda alegría popular el haber oído o leído cuando el
señor licenciado josé lópez portillo, en su campaña por el estado de nuevo león, hizo
público que el próximo será el sexenio del campesino.
haré un breve bosquejo de los graves problemas que aquejan a los habitantes del vii
distrito electoral del estado de oaxaca, por lo que tiene razón un miembro distinguido de
esas juntas preparatorias, vanguardia de nuestra juventud, que la justicia social de la
revolución no ha llegado a la mixteca.
ha sido una región tradicionalmente pobre porque la capa de terreno es muy delgada y
sufre una erosión considerable, ya que hasta este sexenio del señor presidente echeverría se
1130
empezó la construcción de bordos de contención para evitarla. no se ha promovido la
tecnificación adecuada para la diversificación de los cultivos, que dé un mayor y más
constante ingreso al campesino.
la falta de una infraestructura adecuada para desarrollar la pequeña y mediana industria, ya
que la única industria familiar es la de los tejedores de la palma, la cual resulta insuficiente
al pagárseles entre $1.50 y $1.30 por sombrero tejido. lo agreste de la topografía de la
región, dificulta la construcción de carreteras y vías de acceso adecuadas. por lo cual las
tareas educativas representan un esfuerzo considerable. va por eso mi reconocimiento a los
esforzados maestros y a la secretaría de educación pública, pues hasta este sexenio se han
iniciado las labores para rescatar de la ignorancia secular a nuestros hermanos de la
mixteca.
las instituciones para preservar la salud pública, son completamente insuficientes, ya que
sólo existen dos centros de salud rural en todo ese distrito que consta de 66 municipios.
es por esto que mi partido, el auténtico de la revolución mexicana, consciente y
conociendo esta problemática regional, se ha abocado no sólo a darla a conocer sino que se
siente
obligado a colaborar en los planteamientos y búsquedas de soluciones adecuadas;
iluminado por el espíritu del gran patriota: el general lázaro cárdenas, cuyas
intervenciones en la huasteca oaxaqueña hicieron que se le llamara la "mixteca de
cárdenas". es el fundamento en que se base mi partido, el auténtico de la revolución
mexicana, para participar en los comicios porque tiene fe en el cambio que se ha ido
gestando y se siente responsable para que dicho cambio sea benéfico a pesar de que existen
funcionarios menores tanto de los gobiernos estatales como del proceso electoral, que
obstaculizan con claro criterio partidista o por ignorancia la participación de los demás
partidos en estas contiendas electorales.
el parm en el vii distrito electoral de oaxaca vio obstruida su labor cuando se intentó
presionar a los presidentes municipales para que hicieran labor partidista en contra nuestra.
cuando al presidente municipal de tlaxiaco se le hizo pedir licencia acusándosele de ser
simpatizante nuestro, funcionarios menores en el proceso electoral obraron con manifiesto
dolo en contra nuestra, y no obstante esto se sacó una votación que representa la cuarta
entre todos los candidatos en el país y continuará redoblando esfuerzos para que su
participación sea acorde a la realidad nacional. gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. ricardo eguía.
el c. ricardo eguía: señor presidente de estas juntas preparatorias, h. asamblea: me
permito hacer uso de esta tribuna, considerada ser hipérbole la más importante del país,
para referirme, para analizar, para ponderar el dictamen que ha emitido la comisión y que
hace referencia a la irreprochable justa electoral desarrollada en el vii distrito electoral del
estado de oaxaca, justa en la que participara y obtuviera un triunfo indiscutible nuestra
compañera zoraida bernal de badillo. (aplausos.)
desde el inicio de estas juntas preparatorias, la opinión pública nacional ha permanecido
atenta a la confirmación de una orientación básica de lo que será la "l" legislatura. esto es,
el examen abierto, sin rodeos y en alta voz de los problemas nacionales. aplaudimos, desde
luego la decisión de impulsar las decisiones que están lejos de los sectarismos, dejando de
lado las viejas costumbres de capilla, los clubes de amigos y los círculos de elogios mutuos.
de la misma manera que pudo ser a quienes han llegado a esta elevada tribuna, también en
el que habla se aglomeran muchos pensamientos en busca de expresión. en principio creo,
todos coincidimos al pensar que pocas veces el significado de las juntas preparatorias para
1131
la integración de la nueva legislatura, ha tenido su sentido más profundo, su sentido de
modo más pleno, que ahora o cuando estamos a unos días de que culmine la obra
trascendental e histórica de un régimen, y que se inicie la gestión patriótica de otro.
es aquí donde entendemos que no es tarea de un sexenio librar el desarrollo económico y el
desarrollo social, que no es fácil impulsar la formación del capital nacional y propiciar su
justa distribución, que nos falta aún mucho por hacer, que nos falta mucho por asegurar el
progreso de todos dentro de un ambiente cada vez más democrático. es aquí en donde una
concepción más democrática, abarcante de los problemas sociales que nos aquejan,
pensamos que ante los desesperados que nos dicen que en la sociedad actual todo está mal,
nosotros reconocemos que no sólo existen buenos cimientos para lograr la transformación
gradual y positiva de nuestra sociedad, sino además se han edificado en este régimen y con
el concurso del pueblo, los muros indestructibles del edificio del desarrollo integral
equilibrado.
si bien es cierto, la compañera zoraida bernal, en su incesante peregrinar por la agreste
geografía de su distrito electoral del estado de oaxaca, igual que muchos otros diputados,
encontró todavía lacerantes realidades, como la de falta de educación, como la de falta de
vías de comunicación, como el desempleo. también es cierto que ella como todos nosotros
constató que los años del presente régimen han sido un esfuerzo valiente de madurez; ha
sido el sexenio del señor licenciado echeverría, una etapa de verdadera transición, una
etapa de auténtica transformación social.
solamente quienes se distinguen por su chatura moral, quienes se distinguen por su miopía
intelectual, podrían negar que ha sido este ciclo revolucionario donde se han dado
respuestas definitivas a las grandes contradicciones del destino nacional.
ha sido el sexenio echeverría una tarea tenaz, perseverante, sostenida e innovadora que ha
ido al reencuentro de los postulados constitucionales.
dentro de este contexto, nuestro país se ha consolidado en el avance por la vía jurídica, por
las reformas legislativas, por el respeto a las libertades públicas y a los derechos políticos.
se ha incentivado el pluralismo político ideológico, y todos coincidimos en señalar que la
apertura democrática es el signo distintivo del presente régimen.
en un ambiente de firmeza en los planteamientos, que ha ido generando confianza y
propiciando la creciente participación de la ciudadanía, se desenvolvió la fructífera
campaña de una mujer que desde el año de 1963 se ha distinguido por su activa, por su
encomiable participación dentro del movimiento obrero organizado.
de una mujer que además de dedicarse como enfermera titulada a aliviar el dolor humano y
a coadyuvar de manera destacada en la mejor organización de la medicina social ha tenido
tiempo para destacar por méritos propios a ocupar relevantes cargos sindicales dentro de
uno de los sindicatos que por su organización, que por su disciplina interna, por su espíritu
de lucha, es auténtico pionero en las luchas obreras, me refiero al sindicato único de
trabajadores ferrocarrileros de la r. m. (aplausos.)
imperioso resulta consignar que en la constante y justa búsqueda de la clase trabajadora
para encontrar mejorías sustanciales y encuadramiento legal a sus justas reivindicaciones, el
gremio ferrocarrilero logró uno de los primeros, de los más completos contratos colectivos,
mismo que ha servido de pauta para encauzar otras luchas obreras.
en el régimen del presidente echeverría, la libertad de asociación profesional,
independientemente de estar asegurada en la constitución, ha sido invariablemente
respetada, y al constituir los sindicatos, verdaderos organismos sociales, que reclaman
justamente la atención constante de parte de la autoridad, ésta ha sido respetuosa e
1132
invariable de la autonomía sindical y seguirá auspiciando la unidad de la clase obrera.
ahora bien, nuestro país supera cada día los desajustes que son consustanciales a nuestro
desarrollo, mediante la afirmación de las normas, mediante actitudes coherentes, mediante
la unidad nacional y mediante una política social. lo primero, porque vivimos dentro de un
régimen legal, lo segundo, porque existe coincidencia entre lo que se dice y lo que se hace,
y porque además se propicia la crítica y la autocrítica positiva para reconocer nuestras
carencias, por la unidad nacional que como se ha definido, es equidistante a la anarquía
social y es equidistante de la alineación colectiva, por la unidad nacional que es producto
histórico sujeto a conflictos y a los ajustes, pero también a compactaciones y
revitalizaciones.
unidad que en suma es indispensable para continuar los programas de desarrollo y de
democratización.
en síntesis apretada, debemos enfatizar que la política social de este sexenio a sido centro
de toda visión y previsor de los problemas futuros; con voluntad transformadora se han
atacado viejos problemas y están a la vista las medidas tendientes a aprobar el ejercicio
pleno de los derechos colectivos, están a la vista las medidas para defender el derecho
adquisitivo de los trabajadores, a extender los sistemas de seguridad social, los servicios de
salud, de vivienda y se hacen esfuerzos para abatir el desempleo y el subempleo. ahora
bien, junto a aquellos que nos dicen que todo ha de cambiarse, los desesperados a los que
aludí al principio, están los que confunden su situación personal con la situación personal,
están los satisfechos que nos dicen que todo está bien, que conservemos el estado actual de
cosas, son los que pregonan el inmovilismo, porque no se percatan de que los estados
sociales siempre están en movimiento y que no se puede detener nunca el impulso de un
pueblo en búsqueda constante por sus reivindicaciones. mal estaríamos al decir que no hay
problemas, mal estaríamos al decir que avanzamos sin inquietudes, infringiríamos, hasta
usaríamos una ofensa a un pueblo inquieto y pujante como es el nuestro, nuestra compañera
zoraida bernal de badillo los conoce y ahora en su azarosa campaña se interiorizó a fondo
de las graves carencias que aún prevalecen en la zona mixteca, problemas que se
multiplican a nivel nacional, pero coincidiendo con josé lópez portillo, debemos decir que
lo malo no es que existan problemas, lo malo sería no reconocerlos, no encararlos y no
luchar por resolverlos. una profunda observación de la forma como realizó su gira política
el licenciado josé lópez portillo, nos lleva a la convicción de que se proseguirán los
programas de desarrollo con eficiencia acrecentada; que al igual que echeverría, con josé
lópez portillo sonará la hora de la voluntad, voluntad de sacudir la conciencia con un
nacionalismo sincero y combatiendo la mediocridad; voluntad de apoyar las mayorías para
que ejerzan sus derechos ciudadanos; voluntad de colocar a la educación a la altura de
nuestro tiempo, incorporando a las nuevas generaciones al esfuerzo productivo.
con josé lópez portillo será también la hora de la lealtad, en todos los niveles, lealtad con
nuestros principios y convicciones que nos permitan vencer en oaxaca y en el resto del país
la injusticia, el marginalismo y la miseria. lealtad con el pueblo y sus urgencias para
acabar con la perniciosa demagogia; lealtad política para erradicar el egoísmo, el engaño, la
simulación, la politiquería de baja estofa que tanto daño causa a nuestro país.
para concluir, estimo que en la adhesión, en la colaboración, en la coparticipación de la
mujer en las grandes tareas nacionales está la aprobación insospechable de los principios
que sustenta nuestro sistema
pienso que no es necesario pretender sensibilizar el régimen federal para que aplique su
presupuesto prioritario al campo, porque desde el inicio de esta administración lo ha venido
1133
haciendo con extraordinaria, con ejemplar sensibilidad, el presidente echeverría y en su
especial preocupación por los campesinos, oaxaca, con una topografía agreste ha ocupado
un lugar preferente frente al marginalismo de que eran víctimas los indígenas, a través de la
positiva y encomiable acción del instituto nacional indigenista.
la presencia de zoraida bernal de badillo en la "l" legislatura representa la participación
de la mujer trabajadora mexicana, en un proceso creciente e irreversible de integración al
esfuerzo conjunto y solitario de todos. parafraseando un precepto de la propia compañera
zoraida bernal de badillo, expresado en el simposio sindical de mujeres trabajadoras,
efectuado en la capital de rumania, decimos:
"que la mujer trabajadora con su esfuerzo, con su capacidad, con su actividad creadora,
hará que la igualdad no sea sólo una conquista legal, sino una auténtica realidad, una
auténtica realidad su integración a la vida social, económica y política de la nación".
atendiendo, pues, a los grandes méritos personales de la compañera zoraida bernal de
badillo, atendiendo a su prestancia, atendiendo a su capacidad, a su congruencia ideológica,
a su especial interés por compenetrarse de la problemática de la región mixteca, a su
inmejorable campaña política, a la limpieza de las elecciones en que resultara
abrumadoramente triunfante, me permito solicitar respetuosamente a esta h. asamblea
votemos el dictamen por unanimidad y así finquemos con zoraida bernal la etapa relevante
que aguarda a la "l" legislatura. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la h. asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. . . suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, las cc. zoraida bernal de badillo e irma piñeiro arias, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
