
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente con la
minuta del proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores, y en virtud del cual se concede
permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"de acuerdo con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito agrícola e industrial, en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 5 de noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - felipe
gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se va a proceder a tomar la votación nominal de los dos dictámenes apartados. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por unanimidad de 102 votos se aprueban los dictámenes y pasan al
senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.15 horas): terminados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521111 - número de diario 29*
(l42a1p1on029f19521111.xml)núm. diario:29encabezado
méxico, d. f., martes 11 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 29
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 11 de noviembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión . lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas los expedientes enviados por el senado de la república,
conteniendo uno de ellos, el acuerdo único por que el propio senado aprueba las observaciones que el
ejecutivo federal hizo en 1941 al decreto del congreso de la unión y por el que reformaba el artículo 79 de la
ley orgánica de la armada del ejército nacionales y se adicionaba, además, con el artículo 98, y en otro de
dichos expedientes, la minuta del proyecto de decreto aprobado por la expresada cámara, en que se declara el
año de 1953 "año del padre hidalgo"; y los proyectos de decreto del ejecutivo federal por los cuales se
otorga pensión a la señora beatriz león viuda de icaza, al c. manuel herrasti y martínez baca, así como a un
grupo de trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario carranza y equipo, s. c. l.
3. oficio de la secretaría de relaciones exteriores por el que se comunica que próximamente arribará a esta
ciudad un grupo de diputados y funcionarios norteamericanos, y se pide sea designada una comisión para que
los atienda. se designa comisión. cartera.
4.- por invitación que hacen la legislatura del estado de coahuila y el c. gobernador del estado de tabasco,
se designan las comisiones que asistirán a dichas entidades federativas a las lecturas de los informes
constitucionales de sus respectivos titulares del poder ejecutivo.
5.- se turna a las comisiones unidas de salubridad y de economía la proposición de los ciudadanos diputados
antonio ponce lagos, librado gutiérrez y josé luis suárez molina, en el sentido de que se autorice a la
comisión de salubridad mencionada, a efecto de que reúna la información necesaria para investigar la
carestía de las medicinas y se designe una comisión que entreviste al c. secretario de economía a efecto de
tratar dicho asunto. los proponentes hacen uso de la palabra fundamentando la proposición.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 99 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"11 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado remite, después de haberlas aprobado, las observaciones del ejecutivo al decreto del congreso
expedido en 1940, para modificar el artículo 79 de la ley orgánica del ejército y armada nacionales.
"el senado envía un proyecto de decreto por el que se declara el año de 1953, "año del padre hidalgo".
"iniciativa del ejecutivo para otorgar pensión de $ 600.00 mensuales a la señora beatriz león viuda de icaza.
"iniciativa del ejecutivo que concede una pensión de $ 19.00 diarios al c. manuel herrasti y martínez baca.
"iniciativa del ejecutivo por medio del cual se concede pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de la
cove.
"oficio del c. secretario de relaciones exteriores relacionado con las atenciones a miembros de la cámara
de diputados de los estados unidos de américa que visitarán próximamente esta capital.
"el congreso de tamaulipas da a conocer su nueva directiva.
"el congreso de coahuila invita a la sesión solemne en que leerán su informe el gobernador de esa entidad
federativa.
"invitación del gobernador de tabasco para la lectura del 6o. informe de su gobierno.
"proposición de los diputados ponce lagos, librado gutiérrez y suárez molina para que se autorice a la
comisión de salubridad de esta cámara a fin de que reúna la información relacionada con la carestía de las
medicinas y entreviste, para tratar este asunto, al c. secretario de economía.
"acta de sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día seis de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. roberto gómez maqueo.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves seis de noviembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día. el c. diputado eugenio ibarrola santoyo hace una aclaración que es
contestada por la presidencia.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"la legislatura del estado de veracruz da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre. de
enterado.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"la comisión que asistió a la lectura del informe constitucional del gobernador de chiapas da cuenta del
resultado de su cometido y pide se envíe felicitación al c. gobernador francisco j. grajales por el éxito en su
gestión administrativa. en votación económica, se aprueba dicha proposición
"iniciativa de ley para crear la comisión nacional de planeación del campo que prestan los cc. diputados
manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita partida, felipe gómez mont y
eugenio ibarrola santoyo. a las comisiones unidas del departamento agrario y de agricultura y fomento,
que tienen antecedentes e imprímase. el c. diputado francisco chávez gonzález hace una proposición que es
atendida por la presidencia y se turna dicho expediente, también a la comisión de fomento agrícola.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que propone se archive por extemporáneo, el
expediente relativo a una reforma a la ley del seguro militar, para que el seguro alcance a los retirados antes
del primero de enero de mil novecientos cuarenta y dos. sin discusión se aprueba el dictamen.
"dos dictámenes de la segunda y primera comisiones de puntos constitucionales en que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto, enviados por el senado, por los que se otorga permiso al
c. ingeniero marte r. gómez para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las
condecoraciones de la medalla olímpica del mérito, de primera clase, del gobierno de finlandia y de la
orden del mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, del gobierno de cuba. los dictámenes, sin
discusión y en sólo una votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento dos votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta su se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"la h. cámara de senadores en sesión celebrada el 23 de octubre último, aprobó el siguiente acuerdo:
"único. la cámara de senadores aprueba las observaciones que el ejecutivo federal hizo en el año de 1941
al decreto expedido por el congreso de la unión, por el que se reformaba el artículo 79 de la ley orgánica de
la armada y ejército nacionales y se adicionaba, además, con el artículo 98. archívese el expediente".
"lo que nos permitimos transcribir a ustedes remitiéndoles para los efectos legales consiguientes al
expediente de referencia.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1952 - josé figueroa balbanera, s. s. - raúl fernández robert, s. s." -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales; tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se declara el año de
1953, "año del padre hidalgo".
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1952 - noé palomares navarro, s. s.". - miguel osorio ramírez, s. s.". -
recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, en el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. primer magistrado
de la nación, el proyecto de decreto por el que concede una pensión de $ 600.00 mensuales a la señora
beatriz león viuda de icaza.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f. 7 de noviembre de 1952. - el secretario licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretario de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
concede una pensión de $ 19.00 diarios al c. manuel herrasti y martínez baca.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., 7 de noviembre de 1952. - el secretario licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente me permito remitir a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se concede una pensión vitalicia a un grupo de
trabajadores de la cove.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f, 7 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - "estados unidos
mexicanos. -presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"miguel alemán, presidente constitucional de la república, en uso de la facultad que me concede la fracción
i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
"considerando: que los trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo han prestado sus
servicios a la nación desde el año de 1915, ininterrumpidamente, fecha en que inauguraron los primeros
talleres de vestuario para la confección de ropa para el ejército.
"considerando: que con cargo al erario federal se concedió pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de la
cooperativa de los talleres gráficos de la nación, y de materiales de guerra, que junto a los actuales
trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario carranza y equipo formaron los antiguos
establecimientos fabriles y militares dependientes del gobierno federal, el amparo de decreto publicado en el
"diario oficial" de fecha 24 de diciembre de 1950.
"considerando: que igual beneficio debe concederse a los trabajadores de la cooperativa de obreros de
vestuario y equipo, s. c. l. que tengan entre 25 y 35 años de servicios prestados en forma ininterrumpida a
dicha institución y con una edad límite de 55 años, someto a la consideración del h. congreso de la unión, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. con un cargo al erario federal, se concede pensión vitalicia, con las cuotas diarias que en
cada caso se especifican, a las siguientes personas:
"ramona torres garfias $ 20.00 "dolores moreno garcía 20.00 "juana comtelongo díaz 20.00 "concepción
gonzález lópez 20.00 "julia ramírez calderón 20.00 "guadalupe estrada aguirre 20.00 "josefa zepeda
romero 20.00 "genoveva hernández bustamante 20.00 "maría luis herrera mena 20.00 "claudio muñoz
hernández 40.00 "teresa espinoza e 20.00 "salud cuenta ibarra 20.00 "josefina arteaga román 20.00
"genoveva martínez juárez 20.00 "angela mejía miranda 20.00 "guadalupe vázquez juárez 20.00
"concepción trejo jiménez 20.00 "maría sánchez cortes 20.00 "ignacio escalona mendoza 26.00 "silviano
pérez escobar 25.00 "agustina gonzález elizande 20.00 "carmen gómez ortiz 20.00 "soledad gasca
chudillo 20.00 "josefina gonzález becerril 20.00 "maría mena gonzález 20.00 "altagracia rosile valdés
20.00 "maría arsola ríos 20.00 "amelia maceda merino 20.00 "refugio gómez rangel 20.00 "sabina
jiménez tapia 20.00 "agustina guzmán rubio 20.00 "concepción saldaña 22.00 "isidro martínez plata
18.75 "donaciano jiménez 21.04 "roberto villarroel 24.14 "magdaleno montaño 20.78 "agustín torres
30.00 "maría luis velázquez 25.00 "agustín hernández 14.60 "felicita ruiz flores 20.00 "j. guadalupe
manzanares 27.50 "cayetano buenos aires 21.16 "sara geniz espinoza 20.00 "juana soto montez 20.00
"francisca delgado alvarado 20.00 "edwiges cruz ávila 20.00
"dolores gallardo martínez 20.00 "nemesia tejeda olvera 20.00 "estéfana rosas nieto 20.00 "carmen
cazarín martínez 20.00 "alfredo lópez adam 40.00 "braulio alcaraz 23.01 "maximino navarro navarro
26.55 "margarita nuñez pantoja 20.00 "josefina castillo carnallas 20.00 "daniel salinas hernández 36.56
"alberto velázquez martínez 25.69 "ruperto garcía quintero 24.39 "arnulfo suárez mosqueira 27.10
"rodolfo almazán 27.50 "marcos medina 27.50 "narciso magaña 30.00 "dolores rivas 17.00 "carmen
pacheco 17.00 "sara meléndez 17.00 "sara ballesteros 17.00 "francisco pérez g. 20.58 "josé nieves 22.62
"froylán valencia 18.41 "ernestina cortés 17.00 "ignacio reynoso 17.00 "julia anda 17.00 "eustolia pérez
17.00 "carlota islas bustamante 17.00 "guillermo rodríguez sánchez 15.00 "francisco lópez nuñez 18.70
"josé menes campuzano 23.38 "arturo hernández 23.38 "paz amilpa 17.00 "emilia maceda 17.00 "enedina
beltrán 17.00 "otilia labastida 17.00 "bibiana mireles 17.00 "enrique alzaga 17.45 "juan huerta 16.74
"darío osorio 10.20 "maría loza lópez 17.00 "jesús coeto vargas 30.34 "faustino mares 13.30 "josé
estrada martínez 19.25 "bonifacio tello 30.00 "ricardo rangel 30.00 "luis romero 30.00 "concepción
rodríguez 20.00 "cruz delgado tovar. 20.00 "josefina garcía s. 20.00 "leonardo rodríguez alamillo 28.70
"pedro carranza 18.00 "juana aro rodríguez 20.00 "ignacio velázquez p. 23.00 "agustín fournier jaquett
28.00 "león martínez chacón 20.00 "consuelo abarca o. 20.00 "esther rivera 20.00 "enoé fuentes pedroza
20.00 "angela suárez m. 20.00 "micaela barrea p. 20.00 "andrea ruiz m. 20.00 "roberta pérez d. 20.00
"juana gómez g. 20.00 "prima segura patiño 20.00 "agustina navarrete carmona 20.00 "maximina castro
leyva 20.00 "vicente figueroa 18.00 "macario valdez roa 22.00 "ventura prieto 24.37 "atala maceda
merino 20.00 "josefina alfaro m. 20.00 "petra suárez 20.00 "camerina nava 20.00 "coleta colín 20.00
"delfina anguiano m. 20.00 "maría de jesús dorantes 20.00 "amador trelles 30.00 "ana maría navarro
14.25 "prisciliano ruiz 26.56 "maría flores cárdenas 20.00 "esther martínez cano 20.00 "piedad nuñez
villagomes 20.00 "alejo medina 20.00 "arturo martínez 23.00 "rosendo oliya 13.60 "aurora fuentes 17.00
"guadalupe garcía 17.00 "jacobo chávez 28.25 "josé padilla jaramillo 25.33 "concepción balcázar 17.00
"josefina vázquez niño 17.00 "rosendo chanes 23.38 "enrique ríos velasco 26.06 "josé martínez hurtado
31.86 "maría gómez 17.00 "mercedes alvarado 17.00 "amada gonzález 17.00 "luis aguilar nava 15.94
"david lópez mayorga 34.00 "octaviano fuentes ortiz 17.70 "jerónimo vargas 24.44 "josé g. yánez 12.64
"juan pérez ortiz 18.75 "luisa mendoza espinosa 26.75 "andrés tizayuca 23.00 "mariano ramírez p 20.00
"alberto barrios 20.00 "jesús arroyo 19.25 "plácido cruz 21.00 "silviana vargas 14.00 "magdalena alvarez
14.00 "bibiano solorio 19.25 "calendario velázquez 19.25 "donaciano mata. 19.25 "maría gándara
espinosa 20.00
"artículo segundo. las pensiones a que se refiere el artículo anterior, serán pagadas a los interesados a partir
de la fecha en que dejen de prestar sus servicios a la actual cooperativa de obreros de vestuario y equipo, s.
c. l., siempre y cuando dicha baja sea posterior a la fecha de la publicación de este decreto.
"sufragio efectivo., no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de octubre de 1952.- el presidente constitucional de la república, miguel alemán v. -
conforme: el secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón beteta". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de relaciones exteriores. - méxico, d. f.
"c. diputado luis quintero gutiérrez, presidente de la cámara de diputados.- ciudad.
"muy atentamente me permito informar a usted que el viernes 14 del actual, procedentes de veracruz,
llegarán a esta capital los miembros de la cámara de diputados de los estados unidos de américa y los
funcionarios del gobierno de ese país cuyos nombres figuran en la lista adjunta.
"la embajada norteamericana en méxico ha comunicado que se trata de un viaje de buena voluntad y de
cortesía para méxico, por lo que me tomo la libertad de suplicar a usted se sirva examinar la posibilidad - en
beneficio de las relaciones entre méxico y los estados unidos de américa - de que un grupo de señores
diputados ofreciera a sus colegas norteamericanos una comida el sábado 15 del mes en curso.
"en espera de su resolución y con mis más cumplidas gracias por la atención que se ha servido prestar a este
asunto, le reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario manuel tello". - un anexo.
"señor diputado j. vaughan gary, presidente subcomité de asignaciones presupuestales.
"señor diputado gordon canfield, miembro del comité de asignaciones presupuestales.
"señor diputado otto e. passman, miembro del comité de presupuestos.
"señor diputado earl wilson.
"señor diputado alfred d. sieminski.
"señor kenneth sprankle, secretario del comité de presupuestos.
"señor w. l. johnson, funcionario del presupuesto del departamento del tesoro.
"señor david b. strubinger, subdirector de aduanas, departamento del tesoro.
"señor contraalmirante a. c. richmond, uscg, subcomandante del cuartel general de guardacostas.
"señor capitán f. t. kenner, uscg, jefe de la división de enlace del cuartel general de guardacostas.
"señor capitán f. a. leamy, uscg, comandante del octavo distrito de guardacostas en nueva orleans, la.
"señor capitán del guardacostas "tamps".
la presidencia, por el conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión para obsequiar la solicitud del
ciudadano secretario de relaciones exteriores: compañeros roberto gómez maqueo, jesús robles martínez,
rodolfo gonzález guevara, antonio ponce lagos, juan josé osorio palacios, josé maría ruiz zavala,
alberto hernández campos, antonio hernández abrego, josé maría de los reyes, bernardo norsagaray
angulo, fidel ruiz moreno, rafael carranza hernández, manuel sodi del valle, rodolfo echeverría
alvarez, rodrigo moreno zermeño, j. agustín arriaga rivera, francisco chávez gonzález, máximo gármiz
fernández, jorge ferretis e hilario carrillo gasca.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - ciudad victoria, tamps.
"h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"participamos a ustedes que hoy, de conformidad con el artículo 18 del reglamento interior del h. congreso
constitucional del estado de tamaulipas, la mesa directiva que funcionará en el próximo mes de noviembre
ha quedado integrada en la siguiente forma:
"diputado presidente, licenciado emiliano de la garza.
"diputados secretarios: cruz villarreal r. y josé cárdenas vázquez.
"diputado suplente, antonio castro a.
"al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps., octubre 31 de 1952. cruz villarreal r., d. s. - josé cárdenas vázquez, d. s." - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y soberano de coahuila de
zaragoza.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"por acuerdo de esta comisión permanente tenemos el honor de invitar a ustedes a la solemne inauguración
del primer período de sesiones ordinarias de la xxxix legislatura del estado, correspondiente al primer año
de ejercicio legal, y la que el c. román cepeda flores, gobernador constitucional de esta entidad, leerá el
informe del primer año de su gestión administrativa.
"el acto se efectuará en el salón de sesiones de este poder legislativo a partir de las doce horas del día veinte
del mes en curso.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., noviembre 1o. de 1952. - abraham gonzález lópez, d. s.- francisco c. cipriano, d. s."
la presidencia designa por conducto de la secretaría la siguiente comisión: roberto gómez maqueo antonio
erales abdelnur, benito palomino dena, josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo lozano
salazar, rafael carranza hernández y rómulo sánchez mireles.
"villahermosa, tab., 8 de noviembre de 1952.
"presidente de la h. cámara de diputados federales. - méxico, d. f.
"atentamente permítome invitar a usted para asistir acto lectura sexto informe gobierno rendiré ante h.
congreso local próximo día 20 actual. suplicándole caso impedimento sírvase designar representante esa h.
cámara dignamente preside usted.
"salúdole. - gobernador estado, francisco j. santamaría".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión: ernesto brown peralta, federico
jiménez paoli, josé luis suárez molina y enrique marcué pardiñas.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente de la h. cámara de diputados.
"teniendo en cuenta lo indebido de la autorización para aumentar el precio de algunas medicinas, los
suscritos, diputados por la xlii legislatura del congreso de la unión, pedimos que a fin de no agravar las
difíciles condiciones económicas del pueblo, la h. cámara de diputados pida al c. secretario de economía
que retire la autorización para elevar dichos precios.
"además, pedimos que la h. cámara de diputados autorice a la comisión de salubridad o a la comisión
especial que designe, a fin de que reúna toda la información necesaria acerca de este asunto o entreviste al c.
secretario de economía; informando oportunamente el desempeño de su cometido.
"méxico, d. f., noviembre 10 de 1952. - antonio ponce lagos. - librado gutiérrez s. - josé luis suárez
molina".
el c. presidente: tiene la palabra para fundamentar su proposición el ciudadano diputado ponce lagos.
el c. ponce lagos antonio: señor presidente. señores diputados: pedí hacer uso de la palabra para fundar la
petición de la mayoría le la diputación hidalguense. consideramos los diputados del estado de hidalgo que
como representantes del pueblo tenemos necesidad de venir a esta cámara a defender los intereses
fundamentales y más importantes de nuestros distritos, de nuestro estado y de nuestra patria.
¡qué derecho mayor y qué razón más importante que el derecho a la vida! ¡qué razón y qué derecho mayor
que la conservación de la vida! no queremos ocuparnos de derechos accesorios. fundamentalmente, de lo
primordial, el derecho a la alimentación y el derecho a conservar la vida mediante el posible uso de
medicamentos para salvarse de las enfermedades y de la muerte. con ese derecho que tiene nuestra gente para
vivir, con ese derecho venimos los representantes de ellas a sujetar a la consideración de vuestra soberanía,
que se nombre una comisión que colabore con la comisión formada por los senadores para afrontar este
problema.
en un principio habíamos pensado llamar al ciudadano secretario de economía para que viniera a informar,
por que con fundamento en el artículo 93 constitucional y los contenidos entre el 125 y el 130 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, pueda darse el caso de llamar a un secretario de estado para
informar; pero en vista del curso que han seguido estos acontecimientos, en forma caballerosa pero firme,
modificamos nuestra proposición solamente en el sentido de que la comisión que nombre esta cámara
colabore con el senado para el estudio de estos problemas.
no puedo yo seguir abordando la importancia del tema, por que quiero ser sumamente breve; pero es
indiscutible que hemos oído esta tribuna distintas proposiciones para aumento del impuesto o de convenios
para el azúcar; hemos oído lo referente al teléfono. sabemos en nuestras casas lo gravoso del impuesto a la
luz; sabemos que en todos los hogares no hay salario bastante para adquirir artículos de primera necesidad y
nosotros, los representantes del pueblo, los que una vez le fuimos a pedir el voto para venir a esta cámara
queremos ahora decir desde esta tribuna, especialmente la mayoría de la diputación de hidalgo, que la prensa,
que es el nervio y el músculo de la opinión pública, pueda decir a nuestro pueblo que no le hemos vuelto la
espalda y que estaremos en la tribuna para defender eses derechos esenciales, porque primero está vivir y
después saber cómo vivir.(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado librado gutiérrez.
el c. gutiérrez librado: no deseo cansar la atención de mis compañeros de cámara y por esa razón
únicamente deseo puntualizar algunos puntos para que nuestro criterio quede perfectamente sentado. es
indudable que en el curso de nuestras labores legislativas nos encontramos con aspectos parecidos al que ha
motivado nuestra proposición. el deseo de lucro desmedido, desencadenado después de la última guerra, ha
llevado al hambre a la generalidad de los países.
méxico no podía escapar a esta ley sociológica, pero también es cierto que como representantes populares
tenemos la obligación ineludible de contrarrestar, en la medida de nuestras posibilidades, esa tendencia
desmedida de lucro.
el comercio de las medicinas, la fabricación de las medicinas, no podían escapar a esa ley general, y, por esa
razón, está muy justificado que el estado intervenga en determinados aspectos de la vida social.
justamente la revolución mexicana ha adoptado el término medio para que sin convertir el estado en un
leviatán de las libertades públicas, si intervenga en aquellos casos para no dejar a los ciudadanos inermes
delante del capitalismo que todo lo absorbe y lo corrompe.
por esa causa, la diputación de hidalgo cree colocarse dentro de una postura justa, de acuerdo con los ideales
de nuestro movimiento libertario, para poder proteger a las clases desvalidas, a fin
de que puedan seguir adquiriendo las medicinas, siquiera a los precios vigentes hasta ahora.
yo creo en lo sucesivo ese criterio deberá guiar nuestros actos, siempre que se trate de combatir la carestía de
la vida, sin caer en un totalitarismo del que somos enemigos. sí debemos proteger en la masa ciudadana,
siempre que así lo requiera, porque de otra manera no vendríamos a representar los justos anhelos populares.
yo encarezco a mis compañeros de cámara que apoyen la iniciativa de la diputación hidalgo para que
pongamos un valladar al alza de las medicinas. muchas gracias. (aplausos)
el c. suárez molina josé luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado suárez molina.
el c. suárez molina josé luis: señores diputados: me han antecedido en el uso de la palabra dos compañeros
hidalguenses que, con el que habla, formamos el proyecto para que esta cámara, de una vez por todas, tome
participación directa en el capítulo que llena el alza del precio de las medicinas.
yo creí que sería suficiente la intervención de mi compañero, el compañero librado gutiérrez y el licenciado
ponce lagos, y por ello tenía la intención de no llamar más a ustedes sobre la necesidad de escucharnos, pero
creo, respetando la expresión de ellos, que han dejado un poco vago el problema y voy a permitirme mostrar a
ustedes una lista de precios que he conseguido, aclarando que es del laboratorio que más baratas da las
medicinas.
comparativamente asciende de siete a ocho meses a la fecha; aquí tenemos un producto de patente que no
creo yo que en el laboratorio consuma más de noventa centavos o de un peso su elaboración.
hace algunos meses, esto que se llama "ergotrate", son tabletas, valía cuatro pesos cuarenta y un centavos; en
la actualidad vale diez pesos noventa y un centavos. seis pesos más de diferencia.
hay otro producto, repito, no quiero ser demasiado casuista, pero hay productos aquí marcados a ocho pesos
que en la actualidad valen veintiuno y veintidós.
yo pregunto ¿qué razón tuvo la secretaría de economía o de qué se ocupa la secretaría de economía para
permitir tan desenfrenadamente el alza de los precios?
quiero, a grandes rasgos, apoyar, reafirmar el proyecto que hemos presentado, mostrando a ustedes, de una
manera ligera para no cansarlos, algunos precios de medicinas; pero aclarar también que la diputación
hidalguense está dispuesta a llamar la atención de ustedes en el sentido de que, como dije al comienzo, la
diputación de la xlii legislatura de una vez por todas afronte el problema de la alza de la vida en todos sus
aspectos. es el primer punto que tocamos. vendrá después el proyecto que hemos presentado también para
evitar el alza de las tarifas telefónicas; vendrá el proyecto para evitar el alza de las tarifas de la luz y, en
general, trataremos en unión de ustedes, de acabar con todos aquellos acaparadores que hacen imposible la
vida al auténtico y miserable pueblo de méxico.
por último, ruego a ustedes pongan atención en este primer proyecto que hemos presentado: que una comisión
de la cámara, y yo sugiero que de preferencia esté integrada por médicos, se una a la comisión del senado
para que entreviste al señor secretario de economía y que éste informe porqué se ha permitido el alza de las
medicinas. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la secretaría, autorizada por la presidencia, se permite proponer a
esta honorable cámara de acuerdo con la petición de los ciudadanos diputados que firmen el documento a que
se acaba de dar lectura, pase a las comisiones unidas de salubridad, en donde hay médicos, y de economía, a
efecto de que trabajen con la comisión del senado en este importante asunto.
está a la consideración de la cámara esta proposición. se pregunta, en votación económica, si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 14 horas): terminados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521113 - número de diario 30*
(l42a1p1on030f19521113.xml)núm. diario:30encabezado
méxico, d. f., jueves 13 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 30
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 13 de noviembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a la comisión correspondiente la minuta del proyecto de decreto aprobado por el senado en favor
de las señoritas arcelia, otilia y luz carpio.
3.- a invitación de la cámara de senadores, se nombra comisión para rendir homenaje al señor presidente de
la república, licenciado miguel alemán, por su programa constructivo altamente revolucionario y benéfico
para el país y con motivo de la próxima terminación del período administrativo. cartera.
4.- atendiendo a una invitación del ciudadano gobernador del estado de san luis potosí, se nombra
comisión que represente a esta cámara en la ceremonia histórica de la promulgación del plan de san luis.
5.- se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de jubilación de los ciudadanos rafael leyva
velázquez, graciano amezcua espinosa y hermila sánchez ruiz, empleados de la contaduría mayor de
hacienda y la cámara de diputados, respectivamente, y de pensión de la señora edwiges nochebuena
escudero.
6.- dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo federal en las cuales se
proponen la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte de justicia
de la nación, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación, y del artículo primero de la ley, que
crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las
resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
7.- se aprueban y pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales correspondientes cinco dictámenes: tres
en que se concede pensión a la señora beatriz león viuda de icaza, al ciudadano manuel herrasti y martínez
baca y a un grupo de trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo, s. c. l., y dos de
permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones las señoras josefina
contreras de juárez y susana gamboa. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"13 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado aumentando la pensión de que disfrutan las hijas del extinto
general de brigada fermín carpio.
"comunicación del senado relativa a que esta cámara participe en unión de la colegisladora, en el homenaje
que se rendirá al señor presidente de la república, licenciado miguel alemán.
"el congreso de guerrero da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre.
"invitación del gobernador de san luis potosí para la ceremonia en que se inaugurarán obras realizadas por
ese gobierno en ocasión del aniversario de la revolución y promulgación del plan de san luis.
"solicitudes de jubilación de los empleados de la contaduría mayor de hacienda cc. rafael leyva
velázquez y graciano amezcua espinosa.
"solicitud de jubilación de la empleada de esta cámara, hermila sánchez ruiz.
"solicitud de pensión de la señora edwiges nochebuena escudero, por servicios prestados a la revolución.
"dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo para reformar la ley que
crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación y la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación en
los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal.
"dictámenes por los que se otorga pensión a solicitud del ejecutivo, a la señora beatriz león viuda de icaza,
al c. manuel herrasti y martínez baca y a un grupo de trabajadores de la cove.
"dictámenes por los que se otorga permiso a la profesora josefina contreras de juárez y a la señora susana
gamboa para aceptar y usar condecoraciones de los gobiernos de argentina y suecia, respectivamente.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día once de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes once de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y nueve ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis del actual.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"el senado de la república remite expediente con su aprobación a las observaciones del ejecutivo federal al
decreto del congreso de la unión, expedido en 1940, para modificar el artículo 79 de la ley orgánica del
ejército y armada nacionales. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"expediente con la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado por el que se declara al año de
1953, "año del padre hidalgo". recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para que se otorgue una pensión de seiscientos pesos mensuales a la señora
beatriz león viuda de icaza. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"iniciativa del c. presidente de la república en que concede una pensión de diecinueve pesos diarios al c.
manuel herrasti y martínez baca. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el ejecutivo federal envía una iniciativa por medio de la cual se concede pensión vitalicia a un grupo de
trabajadores de la cove. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"oficio al c. manuel tello, secretario de relaciones exteriores, informando del próximo arribo de diputados
y funcionarios del gobierno de los estados unidos de norteamérica y solicita se designe una comisión para
atenderlos. se designa en comisión, para obsequiar los deseos de la secretaría de relaciones, a los ciudadanos
diputados: roberto gómez maqueo, jesús robles martínez, rodolfo gonzález guevara, antonio ponce
lagos, juan josé osorio palacios, josé maría ruiz zavala, alberto hernández campos, antonio hernández
abrego, j.m. de los reyes, bernardo norzagaray angulo, fidel ruiz moreno, rafael carranza hernández,
manuel sodi del valle, rodolfo echeverría alvarez, rodrigo moreno zermeño, agustín arriaga rivera,
francisco chávez gonzález, máximo gámiz fernández, jorge ferretis e hilario carrillo gasca.
"la legislatura del estado de tamaulipas da a conocer su mesa directiva para noviembre. de enterado.
"el congreso del estado de coahuila invita para la sesión solemne con que iniciará el primer período
ordinario de sesiones y en la que el c. gobernador del estado rendirá su informe constitucional. se designa,
en comisión a los ciudadanos roberto gómez maqueo, antonio erales abdelnur, benito palomino dena,
josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo lozano salazar, rafael carranza hernández y rómulo
sánchez mireles.
"el c. gobernador del estado de tabasco hace una atenta invitación para asistir a la lectura del sexto y último
informe de su gestión administrativa. la presidencia, designa en comisión a los ciudadanos diputados ernesto
brown peralta, federico jiménez paoli, josé luis suárez molina y enrique marcué pardiñas.
"proposición de los ciudadanos diputados antonio ponce lagos, librado gutiérrez y josé luis suárez
molina, para que se autorice a la comisión de salubridad de esta cámara a fin de que reúna la información
necesaria para investigar la carestía de las medicinas y se designe una comisión que entreviste al c. secretario
de economía para tratar dicho asunto. hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados autores de la
proposición para fundamentar su escrito. trámite: "a las comisiones unidas de salubridad y de economía, a
efecto de que trabajen con la comisión del senado en este importante asunto".
"a las catorce horas se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves, trece del presente, a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en virtud del cual se aumenta de $ 12.00 diarios la pensión que disfrutan las
hijas del extinto c. general de brigada fermín carpio, arcelia, otilia y luz carpio.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1952. - josé figueroa b., s. s. - miguel osorio ramírez, s. s." recibo, y
a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
"el martes 11 del corriente, a moción del c. senador licenciado óscar flores, el senado de la república se
sirvió aprobar la organización de un homenaje al c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, en
consideración a su programa constructivo altamente revolucionario y benéfico para el país y con motivo de la
próxima terminación del período administrativo.
se designó para ejecutar el acuerdo una comisión compuesta de ocho ciudadanos senadores en la forma que
sigue:
"josé rodríguez clavería.
"óscar flores.
"teófilo r. borunda.
"brígido reynoso.
"emigdio martínez adame.
"juan fernández albarrán.
"rafael e. melgar.
"miguel osorio ramírez.
"a su vez, la comisión me confirió el honor de designarme su secretario.
"es propósito esencial de la iniciativa, lograr que el homenaje se traduzca en un banquete al que se invitaría al
poder judicial del distrito y territorios federales y, como es natural a los altos funcionarios del poder
ejecutivo.
"el homenaje lo tributará el h. poder legislativo y fue acuerdo expreso el de rogar a la h. cámara
colegisladora designar una comisión integrada por igual número de miembros de los a que se refiere la del
senado, para que con ésta, de común acuerdo, se lleven a término los actos necesarios de organización para el
buen éxito buscado.
"en estas condiciones y confirmando la exposición que verbalmente acabamos de hacer ante ustedes los
comisionados de la cámara de senadores, me permito encarecerle el nombramiento de los ocho ciudadanos
diputados que se mencionan para que, a ser posible, el próximo jueves se sirvan asistir a una junta en el salón
de comisiones de la cámara de senadores y en la que se discutirá el plan general proyectado al respecto.
"en nombre de los comisionados, me apresuro a presentar a usted el testimonio de nuestra consideración y
respectos.
"atentamente.
"por la comisión: senador licenciado miguel osorio ramírez".
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia, por conducto de la secretaría, da a conocer los
nombres de los ciudadanos diputados que han sido designados para integrar esta comisión: heriberto garrido
ordóñez, porfirio palacios, francisco pérez ríos, rómulo sánchez mireles, ernesto gallardo sánchez, josé
carrera franco, fernando guerrero esquivel y juan manuel terán mata.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de octubre de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. h. cámara de diputados.- méxico, d f.
"nos permitimos comunicar a usted que en sesión de esta fecha, resultaron electos para ocupar la presidencia
y vicepresidencia de este h. congreso, durante el mes de noviembre próximo, los cc. diputados profesores
pascual noguera radilla y melchor ariza deloya, respectivamente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"domingo adame vega, d. s. - rené rodolfo neri, d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"san luis potosí, a 10 de noviembre de 1952.
"diputado luis quintero, presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"tradicionalmente conmemoramos el aniversario de la revolución mexicana y promulgación del plan de san
luis inaugurando y poniendo al servicio social distintas obras que mi gobierno ha podido llevar a cabo
durante el año. un honor muy grande para mi gobierno y para el pueblo potosino será el que tenga a bien
designar representantes de ese h. cuerpo legislativo para que asista a dichos actos. salúdolo.
"afectuosamente. gobernador constitucional estado, ismael salas".
se designa en comisión para asistir a la invitación a que se ha dado lectura, a los siguientes ciudadanos
diputados: antonio bustillos carrillo, emilio sánchez piedras, ramón cabrera cosío, juan josé osorio y
caleb sierra ramos.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. rafael leyva velázquez, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, veterano de la
revolución y miembro de la legión de honor mexicana, reconocido por la secretaría de la defensa
nacional, solicita se le jubile por más de 32 años de servicios prestados al gobierno y a la revolución".-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"graciano amezcua espinosa, jefe de contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda veterano de
la revolución y miembro de la
legión de honor, reconocido por la secretaría de la defensa nacional, solicita se le jubile por más de 30 años
de servicios prestados al gobierno y a la revolución". - recibo, ya a la comisión de hacienda en turno.
"a la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"con fundamento en la fracción iii. del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, en vigor, vengo a solicitar de esta h. cámara me conceda jubilación por treinta años de
servicios prestados a la federación, como consta en el certificado que acompaño, expedido por la oficialía
mayor de esta propia cámara.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atención y respeto.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1952. - hermila sánchez ruiz".
"c. jefe de la 1a. comisión de guerra. - h. cámara de diputados.--ciudad.
"eduwigis nochebuena escudero, de 66 años de edad, con domicilio en av. insurgentes no. 1741 de esta
ciudad, respetuosamente expone ante la h. comisión que dignamente usted preside, lo siguiente:
"1o. ser originaria de atlapexco, cabecera del municipio del mismo nombre, estado de hidalgo, y
domiciliada en el lugar citado en antecedentes.
"2o. haber prestado servicios a la revolución mexicana, en las fechas y condiciones que indican los
documentos adjuntos.
"3o. habérsele reconocido por la secretaría de la defensa nacional, el grado de capitán 2o., según consta en
el documento que acompaño.
"4o. encotrarse imposibilitada, por su avanzada edad, para realizar actividades que le permitan allegarse
recursos económicos con que poder subsistir, máxime si se toma en cuenta el alto costo de la vida.
"por lo anteriormente expuesto y con la debida atención, pasa a solicitar de esa h. comisión, se le asigne una
pensión vitalicia de $15.00 [quince pesos diarios], que le permita vivir sus últimos días aunque
modestamente, pero a la vez, en forma decorosa.
"por la bondadosa atención que se sirva dispensar a la presente, le es honroso protestarle sus respetos.
méxico, d. f., a 17 de octubre de 1952. - eduwigis nochebuena escudero". - a la comisión de defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario [leyendo]:
"2a. comisión de justicia.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer a esta 2a. comisión de justicia de las iniciativas del
ejecutivo federal, en virtud de las cuales se propone la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un
recurso ante la suprema corte de justicia de la nación, contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho tribunal en
los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal; y hecho el estudio correspondiente, nos permitimos someter a la consideración de esta h. cámara el
siguiente dictamen:
"con motivo de la expedición de las leyes que crearon un recurso contra las sentencias del tribunal fiscal de
la federación, la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal, adquirió el derecho de
recurrir las resoluciones dictadas por ese tribunal ante la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación, cuyo trámite está sujeto al procedimiento señalado por la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"en los citados ordenamientos legales se determinó que el recurso de revisión podría ser intentado, en
tratándose de asuntos relacionados con la hacienda pública federal, por la federación y los particulares, y
cuando fuesen negocios relativos a la hacienda pública del distrito federal, sólo sería ejercido ese recurso
por parte de la autoridad representativa de esta última.
"ahora bien, en las iniciativas que se estudian, se propone reformar las leyes de que se trata, en el sentido de
ampliar a 15 días el plazo dentro del cual debe intentarse el recurso de revisión, en virtud de considerarse que
la experiencia que el actual término de 5 días es notoriamente insuficiente para examinar las sentencias del
tribunal fiscal.
"las propias iniciativas del ejecutivo, además de omitir consideración alguna para negar el recurso de
revisión de que se trata, a los particulares, en los negocios relacionados con la hacienda pública del distrito
federal, pretenden limitar aún más la interposición del recurso por parte de los causantes, con motivo de la
cuantía de los propios negocios, en todos los casos del orden federal.
"la sugerencia de ampliar el término para la interposición del recurso, la estimamos procedente, pues su
vigencia permitirá que las sentencias del citado tribunal sólo sean recurridas por parte de la secretaría de
hacienda o del departamento del distrito federal, en los casos que realmente lo ameriten, por tratarse
verbigracia de algún error de hecho o de determinada apreciación jurídica equivocada, y no, como
actualmente se viene acostumbrando, que se intenta el recurso de revisión en contra de toda sentencia adversa
a la autoridad, precisamente por la premura del tiempo que impide un acucioso estudio.
"por lo que hace a la ausencia del derecho de los particulares para intentar el recurso de revisión en asuntos
fiscales referentes al departamento del distrito federal y a las nuevas limitaciones
propuesta para que los mismos interpongan este recurso, en tratándose de negocios relacionados con la
hacienda pública de la federación, nos parece una situación jurídica a todas luces violatoria del concepto de
equidad procesal, por lo que proponemos se modifiquen en este aspecto y se adicionen las iniciativas del
ejecutivo federal, consagrándose el recurso de revisión de que se trata sin limitación alguna, tanto en favor de
la federación y de las autoridades del departamento del distrito federal, como de los propios particulares, en
uno y otro caso.
"por otra parte, esta comisión, al estudiar las iniciativas del ejecutivo federal a que antes se ha hecho
referencia, ha podido percibir que los recursos de revisión contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, que han sido creados con fundamento en lo dispuesto por el artículo 104 constitucional aparecen
en dos leyes especiales que tienen prevalencia separada del código fiscal de la federación, que es
precisamente el ordenamiento legal que regula el procedimiento ante dicho tribunal federal.
"consideramos que esta situación es contraria a una técnica legislativa y procesal verdaderamente jurídica e
idónea, por lo que estimamos conducente incluir en el código fiscal de la federación el citado recurso de
revisión con las modalidades que mantiene en las leyes mencionadas y las reformas y adiciones antes dichas,
procediendo a abrogar y derogar y derogar en su caso, las referidas leyes.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el artículo 203 del código fiscal de la federación, y se adiciona este
ordenamiento con el artículo 204 bis, creándose la sesión octava del capítulo cuarto del título primero, en los
siguientes términos:
"artículo 203. las sentencias del tribunal fiscal de la federación se fundarán en ley y examinarán todos y
cada uno de los puntos contravertidos. expresarán con claridad en sus puntos resolutivos los actos o
procedimientos cuya nulidad se declare o cuya validez se reconozca.
"sección octava.
"del recurso de revisión.
"artículo 204 bis. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso alguno, serán revisables por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación, a petición.
"a) de la secretaría de hacienda y crédito público, como representante del interés fiscal.
"b) de las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del departamento del distrito federal.
"c) de los particulares.
"este recurso se interpondrá dentro del término de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la
sentencia que se impugne y se substanciará en la forma que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"las promociones relativas a la tramitación de este recurso podrán ser hechas por la procuraduría fiscal en
nombre de la secretaría de hacienda; y conjunta o separadamente, por el tesorero del distrito federal, por el
subtesorero del mismo distrito y por el procurador fiscal de la misma entidad.
"la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal fiscal continuará en vigor al
tramitarse el recurso mientras se mantenga la garantía del interés fiscal.
"transitorios:
"artículo 1o. se abroga la ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación y se deroga el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las
sentencias del tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones
de las autoridades del departamento del distrito federal, quedando subsistentes los demás artículos de esta
última ley, en tanto sean resueltos los casos a que dichos preceptos se refieren.
"artículo 2o. esta reforma y las adiciones que se consignan en el presente decreto entrarán en vigor el día
siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 13 de
noviembre de 1952. - 2a. comisión de justicia: emilio sánchez piedras. - manuel aguilar y salazar. - vicente
muñoz castro. - primera lectura e imprímase.
- el mismo c. secretario [leyendo]:
"2a. comisión de hacienda.
"