
se turnó a la comisión del servicio consular para su estudio y dictamen el expediente
relativo a la solicitud presentada por el c. antonio carrillo pérez
. al consultar los antecedentes del expediente, encontramos que:
el 22 de julio de 1964 la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, envió a la h. comisión permanente el escrito del c. antonio carrillo pérez,
en el que solicita se le conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
de la república oriental del uruguay, en tampico, tamps., de conformidad con lo que
establece el inciso "b" fracción ii, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
después de estudiar los documentos que contiene el expediente, esta comisión dirigió el 31
de octubre último, un telegrama con el siguiente texto: "sírvase remitir acta nacimiento y
proposición nombramiento de vice-cónsul uruguay. advertido de no enviarlos plazo cinco
días archivarase su solicitud.
como hasta la fecha, el interesado no ha remitido ningún documento, esta comisión se
permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente por falta de interés del solicitante.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal. -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de relaciones exteriores.
honorable asamblea.
a las suscritas comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la convención entre los estados unidos mexicanos y los estados
unidos de américa para la solución del problema de el chamizal.
de conformidad con lo que establecen los artículos 76, fracción i y 133 de la constitución
general de la república, es facultad exclusiva del senado la aprobación de los tratados y
convenciones diplomáticas que celebre el presidente de la república con las potencias
extranjeras.
no entorpece lo anterior la circunstancia de que la fracción x del artículo 89 de la propia
constitución, establezca como facultad y obligación del presidente de la república, al de
dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras,
sometiéndolos a la ratificación del congreso federal, por cuanto si bien la antinomia data
del año de 1874, lo cierto es que desde el punto de vista jurídico no existe problema de
ninguna especie, en atención a que son principios generales de derecho que la ley posterior
deroga a la anterior y que el ordenamiento específico prevalece sobre el de carácter general,
o sea, que si tanto la reforma del artículo 76, fracción i, como la del numeral 133, ambos de
la constitución política de los estados unidos mexicanos son posteriores a la redacción del
89 ya citado y aquellas contienen una regla especial y éste una de carácter general, es
evidente que lo dispuesto en tales preceptos debe prevalecer sobre lo que dispone la
fracción x del referido artículo 89.
1695
en estas condiciones, la conducta del jefe del poder ejecutivo consistente en el
cumplimiento a lo por él anunciado al rendir el día primero de septiembre de 1963 su
informe ante el h. congreso de la unión, en el sentido de que enviaría el documento de que
se trata para su examen y aprobación a ambas cámaras, debe entenderse exclusivamente
como el deseo del ciudadano presidente de la república de cumplir con el deber moral de
someter al convenio de referencia a la consideración de su pueblo al través de la
representación nacional, actitud está que debe merecer el elogio de esta h. asamblea, así
como su agradecimiento por implicar, el proceder del c. licenciado adolfo lópez mateos,
el celoso cumplimiento de su deber patriótico.
en este orden de ideas, procede tomar debida nota de la convención y archivar
definitivamente el expediente, por lo que nos permitimos someter a la elevada
consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. se toma nota de la convención de que se trata y archívese en forma definitiva el
expediente, agradeciendo al c. presidente de la república el envió de la convención
referida entendido sólo como el cumplimiento de su celo patriótico.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 24 de noviembre de 1964. -primera comisión de puntos constitucionales:
alfonso martínez domínguez. - enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez. -
constancio hernández a. - luis priego ortíz. -comisión de relaciones exteriores: antonio
martínez manautou. - luis dantón rodríguez. - emilio gandarilla avilés. -fluvio vista
altamirano. -gabino vázquez o."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.
