
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos miembros de la primera comisión
dictaminadora, primera sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el
533
distrito único de quintana roo.
de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal, se registraron las
siguientes fórmulas de candidatos:
pri: propietario, hernán pastrana pastrana, y como suplente, delio paz ángeles.
pps: propietario, donato uc tuz y como suplente, faustino varela huchín.
la comisión federal electoral, en sesión del 26 de junio del año en curso, con
apoyo en el último párrafo del artículo 67 de la ley electoral federal, acordó, a
petición escrita del propio candidato propietario, la cancelación del registro de los
candidatos del partido popular socialista, acuerdo que se publicó en el diario
oficial de la federación de fecha 29 del propio mes y año.
del examen de la documentación que integra dicho expediente, llegamos a la
conclusión que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas
legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos que fueron de 30,770 y como
resultado del mismo procedió a expedir las constancias de mayoría en favor de los
cc. hernán pastrana pastrana y delio paz ángeles, propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue registrada en la comisión federal electoral.
para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la ley
electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y iii; 6o. y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el único distrito electoral del
territorio de quintana roo.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc.
hernán pastrana pastrana, propietario, y delio paz ángeles, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado.-
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. orijel salazar, manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero diputado orijel salazar.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente, ciudadanos diputados; hago uso de
la palabra para dar la bienvenida a hernán pastrana, diputado único del territorio de
quintana roo, quien andrés quintana roo, nombre que en letras de oro guarda este
recinto nacional, rindo un homenaje al pueblo quintanarroense, territorio fundado
por el decreto número 18 de 24 de noviembre de 1902, apoyado por el gobernador
de yucatán, general francisco cantón, como resultado de 53 años de rebelión de los
mayas.
pastrana, representa dentro del colegio electoral, la voluntad, el derecho de los
534
esforzados habitantes de cozumel, felipe carrillo puerto, isla mujeres, payo
obispo, que con esfuerzo cotidiano honran a los héroes que nos dieron patria y
sostienen el programa de la revolución mexicana, que en palacio nacional el
patriota presidente gustavo díaz ordaz (aplausos), pone en marcha para beneficio
de los mexicanos, introduciendo obras de infraestructura económica que cambiarán
las condiciones de la vida de los quintanarroenses. desde la más alta tribuna de
méxico, hacemos un llamado a los jóvenes, a los jóvenes intelectuales, a los jóvenes
profesionistas, a los jóvenes empresarios e inversionistas, para que regresen a
colonizar la provincia, la provincia mexicana que es importante en todos los ámbitos
del país; para que vuelvan los ojos hacia cozumel, felipe carrillo puerto, isla
mujeres y payo obispo.
el pensamiento dinámico de la revolución mexicana llegó a quintana roo con los
generales manuel sánchez rivera, garcilazo y melgar; a una tierra de promisión,
con sus mares cristalinos y sus playas de ensueño, con una superficie de 42,030
kilómetros cuadrados, en la que los regímenes revolucionarios están abriendo la red
camionera, como la de escárcega a chetumal, peto a chetumal, valladolid a
carrillo puerto.
se introduce la energía eléctrica, se impulsa la educación y preparación cultural de
sus habitantes, construyendo escuelas y obras de beneficio para el pueblo. quintana
roo, territorio que cuenta con 142 mil hectáreas inexploradas, con más de dos
millones de hectáreas de terrenos para la silvicultura, con maderas de cedro, caoba,
primavera, palo de rosa y roble, con enormes posibilidades para el desarrollo del
turismo y con su extensa vegetación, abundante agua, tierras para la explotación de
la ganadería, la siembra de árboles frutales y recursos marítimos para la explotación
de la pesca y la industria. es el espléndido paraíso que tiene la juventud de méxico
para conquistar en quintana roo.
los hombres que sienten vibrar en sus venas a méxico, los quintanarroenses que
todos los días vencen a la naturaleza feraz, que con decisión y entusiasmo ayudan a
crear una nueva patria, son los que representará en este congreso de la unión,
hernán pastrana.
son los hombres y mujeres que tienen confianza en luis echeverría (aplausos),
porque saben que será su guía promisor que ha de lograr que la acción y el
pensamiento y dinámica de la revolución mexicana, se afiance definitivamente en
esa paradisíaca tierra de los mayas.
ciudadanos presuntos diputados: por éstas, entre otras razones, solicito la
aprobación del dictamen de hernán pastrana, quien representa el esfuerzo, la
decisión y el entusiasmo revolucionario y dinamismo de nuestros compañeros del
territorio de quintana roo. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
535
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el único
distrito electoral del territorio de quintana roo el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. hernán pastrana pastrana y delio paz ángeles, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
