
a la suscrita, comisión de justicia se turnó el expediente formado con el oficio de la
secretaría de gobernación, al que acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte
de justicia de la nación, en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el
c. licenciado juan josé gonzález bustamante.
al avocarse el estudio del dictamen la comisión confirma que el c. licenciado juan josé
gonzález bustamante ha desempeñado el cargo de ministro de la suprema corte de justicia
de la nación durante más de doce años, que exceden del tiempo que exige la fracción ii, del
artículo 3o. de la ley de retiros , para solicitar su retiro voluntario y tiene sesenta y cuatro
años de edad.
el solicitante, que desde nuestro punto de vista ha probado su derecho a dicho retiro
voluntario, disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al
cargo de ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación.
por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción ii; 5o, 7o y 9o del decreto que
establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, y en los cuales se establece, con toda precisión que: 'aquel ciudadano
ministro de la suprema corte de justicia de la nación que desee retirarse voluntariamente
deber tener más de 10 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de edad para
que, la suprema corte de justicia, en pleno , dictamine el retiro a su favor'; y en atención a
que el artículo 4o del decreto establece que las causas del retiro forzoso o voluntario de los
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, otorga al senado la facultad de
aprobar los dictámenes como el que nos ocupa, y en los recesos del congreso, a la
comisión permanente venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente punto de acuerdo:
unico. se aprueba, en sus términos, el dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado juan josé gonzález
bustamante, ministro de ese máximo tribunal: retiro que surtirá efectos a partir del día en
que esta h. comisión permanente apruebe la presente resolución.
120
sala de comisiones de la comisión permanente del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de abril de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - dip. amadeo
gonzález caballero. - sen. antonio salazar salazar."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. diputado vargas macdonald, antonio: pido la palabra en asuntos generales
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado vargas macdonald.
el c. vargas macdonald, antonio: señores senadores. señores diputados: nos
encontramos en un momento, en el mundo actual, al que méxico pertenece: el mundo de
los países ex coloniales, en crecimiento y en desarrollo, sufre una nueva crisis y un nuevo
golpe a la democracia. este golpe a la democracia, este golpe a las instituciones
constitucionales, se da a nuestros países en el cuerpo más rico de la tierra, a nuestra
hermana república de brasil. de nada vale llorar el egreso de un presidente dominicano
cuando está exiliado. nuestro deber era repudiar el golpe militar, pero de nada vale. en
brasil todavía las instituciones constitucionales de la hermana república tienen el tercer
ejército, tienen el sur, tienen la gran región ganadera, agrícola y minera en defensa contra
un golpe dado por la unión de los intereses plutocráticos extranjeros, por la gran banca de
brasil y por una fracción de un ejército que en lugar de estar al servicio de las instituciones
como el mexicano, está al servicio de los intereses que explotan el cuerpo más rico de la
tierra, más amplio, de mayor
potencialidad económica, pero que necesitan del auxilio extranjero para ser explotado.
el golpe al presidente goulart, es un golpe a todas las instituciones constitucionales del
tercer mundo; es un nuevo golpe en nuestra propia carne, y como la cámara de diputados
y la de senadores, reunida en congreso y representada por la comisión permanente, es,
además de un grupo legislativo, el más alto cuerpo político de la nación, es preciso que
cuando todavía una palabra de amistad, una palabra de protesta, una palabra de coraje
puede servir a la causa de la legalidad, de la constitucionalidad del pueblo brasileño,
emitamos nosotros el repudio y la condenación de un golpe más a las instituciones
constitucionales de un gran país hermano.
nos encontramos en un momento internacional de gran importancia para los países del
tercer mundo. en ginebra está reunida la asamblea convocada por la comisión de los
países pobres, está reunida una convención mundial económica por quienes vendemos
barato lo que producimos, y compramos caras las máquinas que los grandes países
producen.
esta reunión, a diferencia de la que hubo en la habana, bajo el régimen de ávila camacho,
presidida por el señor clayton, anderson clayton, entonces ministro de comercio, reunión
que fue promovida por los países industrializados para someternos y comprarnos cada día
más barato el algodón, el café y las fibras, esta reunión de ginebra es la reunión contraria
de la que hemos promovido los países que necesitamos precios justos, precios equitativos.
méxico se encuentra representado dignamente ahí, y con el auxilio de los argentinos, de los
colombianos, de nuestros hermanos explotados por el capitalismo industrial está librando
una pelea muy gallarda, a pesar de que están muy fríos para concedernos el equitativo
precio, no obstante que sus presidentes hayan venido hasta esta misma cámara a abrir los
brazos a los grandes países compradores, porque una cosa es ser jefe de estado y venir a
protestar amistad y cordialidad y otra cosa es el ministro de hacienda para regatearnos lo
que en justicia les pedimos a otros países, con pagos industrializados, en este momento en
121
que méxico está librando, conjuntamente con los países productores de materias primas,
una pelea para que nuestras industrias sean cada día menos baratas y más caras, para que la
maquinaria suba de precio, suba de una cantidad proporcionada al que suba el algodón, el
café y el trigo.
en este momento méxico está en una situación crucial para poner a prueba las buenas
intenciones que se le han dado de palabra, a ver si los hechos corresponden a la belleza de
las frases.
estamos peleando en el frente de ginebra; pero, también, están peleando los hermanos de
brasil, porque la nación más plutocrática del mundo es ciega. cree que va a detener a los
libertadores de nuestros pueblos; los detiene, momentáneamente; pero, ya no hay tiempo en
américa para un juárez ni para un madero; américa va de su independencia a la
revolución castrocomunista por culpa de la plutocracia internacional que la abruma, y
mientras más presidentes constitucionales echen del poder por el brazo armado de los
militares traidores y con el apoyo de los banqueros, más pronto cavarán sus tumbas, para
que triunfe el pueblo aunque en un golpe o push comunista, porque el pueblo no tiene qué
comer. la región en que estuve viviendo por un año, estudiando el hambre brasileña, se
compone de 30 millones de habitantes en un universo de 70 millones. llueve diez años y
deja de llover once; son éstas 10 vacas gordas y 11 vacas flacas. estamos en el tercer año
de sequía y las carreteras del nordeste que, cuando llueve, son un paraíso porque producen
de todo y la alimentación es completa; pero cuando deja de llover, en épocas de sequía, de
hambre, las carreteras están llenas de cadáveres, de huesos de niños y de mujeres que huyen
hacia el mar en busca de comida, y cuando llegan a la costa encuentran sólo azúcar y
plantíos de caña de azúcar; y el hombre no puede vivir de caña de azúcar.
en el tercer año de esa hambre hay un terrible movimiento libertario, con gentes que no son
comunistas, sino que quieren comer y merecen comer. pero como a cada presidente, así
goulart; como a cada periodista, así yo; como a cada hombre que pelea porque su país
coma y viva, se llama comunista, porque no está de acuerdo con el vaticano y con los
estados unidos, entonces le han puesto al presidente constitucional de brasil la marca roja
en la espalda, del comunismo, a fuerza de echarlo a las fuerzas armadas y a los grandes
banqueros del país.
nosotros no podemos, de ninguna manera, inmiscuirnos en los asuntos internos de un país
ajeno. lejos de nuestra mente, como gobierno, como parte de gobierno, como parte
legislativa de un régimen, inmiscuirnos en el gobierno que se quiera dar un país hermano.
pero como cuerpo político debemos marcar nuestra protesta, que a nosotros nos costó
medio millón de muertos en la revolución y que tienen 50 años de difícil acomodo.
acabamos de entender que estamos en un ámbito internacional, como país mayor de edad.
nuestro servicio exterior estaba desintegrado y se acaba de integrar con un soto reyes y
un rojo, de michoacán que han llegado porque queríamos tener todas las plazas cubiertas,
porque méxico está peleando en todos los frentes de batalla diplomática.
en estas condiciones yo pido a los señores diputados y senadores de la comisión
permanente que, en una forma totalmente política, haciendo uso del derecho político,
demos nuestra solidaridad, nuestros votos de triunfo y nuestra hombría de mexicanos al
presidente goulart y a las instituciones que él representa. (aplausos. menos el del
presidente de la permanente.)
el c. presidente: ¿algún señor diputado o senador desea hacer uso de la palabra sobre este
punto?
como las palabras del señor diputado vargas macdonald entrañan una proposición, si él
122
deseara formalizarla por escrito para turnarla a comisión para estudio y dictamen.
el c. diputado vargas macdonald, antonio: lo haré posteriormente.
el c. presidente: consideramos por presentada formalmente la proposición y rogamos a la
comisión de relaciones la reciba para dictamen.
(a las 13.06 horas) agotados los temas de la orden del día de la sesión ordinaria se levanta
ésta y se abre la sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640409 - número de
diario 59
(l45a3pcpn059f19640409.xml)núm. diario:59
encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 59
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 9
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los cc. coronel de
aeronáutica de e. m. luis e. granados alamillo y coronel de caballería de e. m. juan
arévalo gardoqui.
3.- las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, informan lo
siguiente: de aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones y la
integración de su mesa directiva; de tabasco y guerrero, la elección de sus mesas
directivas, que funcionarán durante el presente mes; de chihuahua y zacatecas, la apertura
y clausura de períodos extraordinarios de sesiones y la integración de sus respectivas mesas
directivas; de coahuila y jalisco, la clausura de sus períodos ordinarios de sesiones, así
como la designación de sus correspondientes diputaciones permanentes. de enterado.
4.- invitación de la legislatura del estado de guerrero a la sesión solemne que, para
conmemorar el ccii aniversario del natalicio del general don hermenegildo galeana,
tendrá lugar en la ciudad de tecpan de galeana, el día 13 del actual. se designa comisión.
5.- invitación del c. gobernador del estado de morelos a la ceremonia luctuosa
conmemorativa del xlv aniversario del fallecimiento del general de división don emiliano
zapata, que tendrá lugar el día 10 del presente mes, en la ciudad de cuautla, mor. se
designa comisión.
6.- se turna a comisión una proposición presentada por el c. diputado antonio vargas
macdonald, solicitando que la comisión permanente del h. congreso de la unión exprese
su adhesión a las instituciones constitucionales de brasil, con motivo del reciente
123
derrocamiento del presidente joao goulart.
7.- cuatro dictámenes, por los que se concede el permiso necesario al c. félix cháirez
gonzález para prestar servicios profesionales en la embajada de japón, en esta capital, y
los cc. carlos hernández parcero, francisco gonzález de la vega y teófilo j. atala,
puedan aceptar y usar condecoraciones que les concedieron gobiernos extranjeros. se
aprueban. pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez míreles.
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 11.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día.
9 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación, remitiendo hojas de servicios de jefes militares
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
circulares de los congresos de los estados, que se refieren a aperturas y clausuras de
períodos de sesiones y designación de directivos.
invitación del congreso de guerrero para su sesión solemne en tecpan, gro., con motivo
del aniversario del natalicio de don hermenegildo galeana, el 13 del corriente.
invitación del gobierno del estado de morelos para la ceremonia en cuautla, el 10 del
corriente, en ocasión del aniversario de la muerte del general emiliano zapata.
proposición del c. diputado antonio vargas macdonald.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permiso al c.
licenciado félix cháirez gonzález para prestar servicios en la embajada de japón, y a los
cc. carlos hernández parcero, doctor francisco gonzález de la vega y teófilo j. atala,
para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dos de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez míreles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves dos de abril de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos
legisladores, según declaró la secretaría, una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve de marzo
próximo pasado.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, con anexo del dictamen emitido por la comisión
dictaminadora de retiros de la suprema corte de justicia de la nación, concerniente al
retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante, como ministro de ese
alto tribunal. recibo y a la comisión de justicia.
se ruega a la comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a fin de que
este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, comunica los
124
nombramientos de los siguientes ciudadanos como embajadores extraordinarios y
plenipotenciarios de méxico ante los gobiernos de otros países, a saber:
en panamá , c. ernesto soto reyes; en perú, c. licenciado daniel escalante; en colombia,
c. licenciado celestino herrera frimont; en israel, c. rafael nieto del castillo; en el
salvador, c. ángel cano del castillo, y en ecuador, c. ernesto de santiago lópez. recibo,
y resérvense para la cámara de senadores. la secretaría de gobernación envía oficios
relacionados con permisos constitucionales para que acepten y usen condecoraciones, del
gobierno peruano, los cc. doctor francisco gonzález de la vega y carlos hernández
parcero; de los gobiernos de jordania y líbano, el c. teófilo j. atala. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los cc. general
brigadier ingeniero constructor manuel brizuela anguiano; general brigadier ernesto
castellanos castillo; generales brigadieres diplomados de estado mayor manuel olvera
fragoso y rosendo esparza arias; general brigadier médico cirujano josé luis marín
servín; generales brigadieres renato vega amador y adolfo carro atonal, y coronel
ingeniero constructor manuel vázquez bareta. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el c.
licenciado félix cháirez gonzález pueda prestar servicios profesionales en la embajada de
japón en méxico. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dos circulares del congreso del estado de zacatecas comunicando la integración de las
mesas directivas, que fungieron durante el segundo y tercer período extraordinario de
sesiones que se abrieron y clausuraron, respectivamente, los días diecisiete y veintitrés de
marzo anterior. de enterado.
la legislatura del estado de guerrero comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en que se
conceden permisos a los ciudadanos, que a continuación se mencionan, para aceptar y usar
la condecoración de orange nassau que les fue conferida por el gobierno de los países
bajos, en los siguientes grados:
gran cruz: licenciado donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, doctor
jaime torres bodet, ingeniero julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena,
licenciado luis echeverría, c. amalia de castillo ledón y c. carlos darío ojeda.
`gran cruz con espadas`: general de división agustín olachea avilés y general de brigada
juan torres flores.
`gran oficial`: licenciado benito coquet, ingeniero pascual gutiérrez roldán, licenciado
rodolfo brena torres, c. luis torres mesías, doctor raymundo abarca alarcón,
licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno y c. josé s.
gallástegui.
`comendador: c. celestino gorostiza, c. joaquín bernal, licenciado ignacio silva, c.
ernesto madero y doctor eusebio dávalos hurtado.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas y coronel de caballería juan
arévalo gardoqui.
'oficial': doctor ignacio bernal, c. enrique gual, c. horacio flores y c. arturo osorno.
dictamen, de la misma comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
125
que se conceden permisos a los cc. vicealmirante antonio j. aznar zetina, general
brigadier ángel lópez padilla y bertha macías de fuentes, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange, que les confirió el gobierno de los países
bajos.
a discusión, en su orden; sin ella, en votación nominal son aprobados los dos proyectos de
decreto por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo federal para sus efectos
constitucionales.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz
con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia.
a discusión; sin ella es aprobado en votación nominal, por unanimidad de diecisiete votos.
pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
la comisión de justicia presenta el dictamen relativo voluntario del c. licenciado juan josé
gonzález bustamante como ministro de la suprema corte de justicia de la nación, que
incluye un punto de acuerdo que aprueba en sus términos el dictamen emitido por la
comisión dictaminadora de retiros de la propia suprema corte.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra es aprobado en
votación económica.
hace uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald para referirse al
derrocamiento del señor joao goulart, presidente de la república de brasil, y termina
haciendo una proposición.
la presidencia indica al orador presente su proposición por escrito, a fin de turnarla a la
comisión de relaciones exteriores, lo cual ofrece cumplir el proponente.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 20 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de aeronáutica paracaidista diplomado de estado mayor aéreo luis e. granados
alamillo, matrícula 240983, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el
documento de que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la
fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1964. - por ac. del subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
126
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 20 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor juan arévalo gardoqui, matrícula
300211, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlv
legislatura.
"aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado abrió, hoy, el
segundo año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva,
en la siguiente forma:
presidente, anselmo ocón adame; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
higinio chávez marmolejo y prosecretario, joaquín díaz de león.
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo ocón adame, d. p. - higinio chávez marmolejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., abril 1o. de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de participar a usted(es) que la cuadragésima cuarta h. legislatura del
estado libre y soberano de tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 de
reglamento interno del h. congreso del estado, eligió su mesa directiva, que fungirá
durante el presente mes y quedó constituida como sigue:
presidente, martín mendoza pérez y vicepresidente, licenciado y mayor rubén darío
vidal ramos.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento, protestándoles las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
por acuerdo del h. congreso: prosecretario, ramón galguera montuy." de enterado.
"estado unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 24 de marzo de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
127
con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 17
del actual, resultaron electos los cc. diputados raúl fernández galeana y salvador
santamaría cervantes, como presidente y vicepresidente, respectivamente de este h. xliv
congreso constitucional del estado, quienes fungirán durante el próximo mes de abril.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d. s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
chihuahua, marzo 17 de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
nos permitimos hacer de su conocimiento que esta h. legislatura inauguró, con fecha 16
del actual, el segundo periodo extraordinario de sesiones a que lo convocó su diputación
permanente, el cual fue clausurado con esta fecha, después de haber resuelto los asuntos
contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva que funcionó durante el mismo, quedó en la siguiente forma:
presidente, licenciado josé a. molina; vicepresidente, roberto delgado u.; primer
secretario juan jácquez r.; segundo secretario, ingeniero rodolfo mariscal m.; primer
prosecretario, profesor silvino espino l. y segundo prosecretario, juan j. fernández p.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan jácquez r., d. s. - rodolfo mariscal m., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d.f.
la h. xlii legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy, dos
de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, su cuarto período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su diputación
permanente, por decreto número 312, de fecha 30 del mes de marzo último, con el
exclusivo objeto de resolver varios asuntos de urgente resolución.
habiendo quedado integrada la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, doctor calixto medina m.; vicepresidente, raúl castillo aguilar; primer
secretario, profesor antonio de haro s. y segundo secretario alfonso pérez peña.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 2 de abril de 1964. - antonio de haro s., d. s. - alfonso pérez peña, d.
s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y soberano de
coahuila de zaragoza. - secretaría.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que, en sesión verificada por este
congreso, con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar su tercer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal, habiendo nombrado su comisión
permanente, la cual quedó integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, licenciado mariano lópez mercado; secretarios: leobardo flores
128
ávila y licenciado gustavo guerra castaño.
suplentes: presidente, profesora guadalupe gonzález ortiz; secretarios: jesús reséndiz
martínez y doctor carlos valdés hernández.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., marzo 31 de 1964. - raúl marines rodríguez, d. s. - gustavo guerra
castaño, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de jalisco.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco clausuró, el día de hoy, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer y último año de su ejercicio constitucional, quedando integrada su
diputación permanente como sigue:
propietarios: ingeniero antonio cortés jiménez, general de brigada juan macías gutiérrez,
juan josé zaragoza hernández, enrique chavero ocampo y felipe hernández colunga.
suplentes: felipe lópez prado, j. jesús ruiz leos y licenciado salvador guerrero gómez.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 31 de marzo de 1964. - laura rosales arreola, d. s. - enrique salgado
vega, d. s. "de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - jalisco.
cc. de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que, con esta fecha, se instaló la diputación
permanente de la xliii legislatura del estado libre y soberano de jalisco, que fungir
durante el receso, que comprende de esta fecha al día 30 de septiembre del corriente año,
quedando integrada su mesa directiva como sigue:
presidente, ingeniero antonio cortés jiménez; secretarios: general de brigada juan
macías gutiérrez y juan josé zaragoza hernández; primer vocal licenciado enrique
chavero ocampo; segundo vocal, felipe hernández colunga.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal, a 1o. de abril de 1964. - juan macías g., d. s. - juan josé zaragoza
hernández, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero se
complace en invitar a usted a la sesión solemne, que habrá de celebrarse el día 13 del
corriente, a las 11 hs., en la ciudad de tecpan de galeana, gro. frente a la rotonda del
monumento al general don hermenegildo galeana, lugar declarado recinto oficial del h.
poder legislativo, para conmemorar el ccii aniversario del natalicio del insigne patricio.
chilpancingo, gro., abril de 1964. - raúl fernández galeana, d. p. - héctor cerón ortega,
d. s. - blanca alicia gonzález díaz, d. s."
el c. presidente: ¿algún señor senador o diputado tiene interés particular en concurrir a
este acto,
en representación de la diputación permanente?
el diputado simón guevara había manifestado ya su deseo para concurrir. ¿algún otro
señor representante desea asistir, para complementar la delegación?
129
la presidencia designa al señor senador antonio salazar salazar y al diputado simón
guevara ramírez para que concurran a este acto.
- el mismo c. secretario: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de morelos.
cc. presidente y secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
el gobierno del estado, como en años anteriores, ha organizado una ceremonia luctuosa
para conmemorar el xlv aniversario de la muerte del señor general de división don
emiliano zapata, que tendrá verificativo a las 11.00 horas del día 10 del próximo mes de
abril, frente al monumento erigido a su memoria en la plaza de la revolución del sur, de la
h. ciudad de cuautla, mor.
con ese motivo me es grato formular a ustedes, y, por su estimable conducto, a los
miembros de ese h. congreso, atenta y cordial invitación para que nos honren con su
presencia, y si a bien lo tienen depositen una ofrenda floral en homenaje al mártir del
agrarismo.
al agradecer a ustedes la atención que les merezca la presente me complace aprovechar la
oportunidad para reiterarles las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, norberto lópez avelar. - el secretario general
de gobierno, antonio riva palacio l."
el c. presidente: ¿algún señor diputado desea acompañar al señor senador carlos román
celis, quien va a concurrir a ese acto? quedan comisionados el señor senador carlos
román celis y el señor diputado gustavo arévalo gardoqui para concurrir a ese acto.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
en la sesión próximo pasada me permití omitir algunos conceptos en relación con el
derrocamiento del excelentísimo señor presidente de la república de brasil, doctor joao
goulart, que, en la fecha de mi intervención, aún se encontraba en el territorio de su país,
manteniendo, con su presencia, la constitucionalidad de las instituciones públicas.
cada vez que un régimen democrático es derrocado en américa latina, los mexicanos
consideramos el agravio como infligido a los principios, a las instituciones y a la filosofía
políticas en que se funda nuestro régimen dimanado de la revolución mexicana. así, la h.
cámara de diputados elevó su enérgica protesta contra el golpe de estado, que privó del
poder y puso fuera de su país al excelentísimo, señor doctor bosch, presidente
constitucional de la república dominicana.
con independencia de los efectos prácticos que nuestras protestas puedan producir en cada
caso, considero y creo interpretar el sentimiento de todos mis compañeros, que es nuestro
deber dejar constancia de la opinión política mayoritaria de méxico frente a
acontecimientos que vulneran la integridad de las instituciones en los países que son
amigos nuestros, máxime en aquellos con quienes nos ligan lazos fraternales.
deseo dejar sentada mi firme convicción de que nuestro país y nuestro gobierno respetan,
escrupulosamente, el régimen que cualquier pueblo ajeno escoja para regir sus asuntos
públicos; es obvio, por otra parte, que la conducción de las relaciones exteriores de méxico
compete exclusivamente al ejecutivo de la unión.
pero estimo que el congreso de la unión, y durante su receso la comisión permanente,
aparte de sus funciones legislativas, constituye el cuerpo político más alto de la nación
mexicana, que debe expresar, por conducto de sus representantes, legítimamente elegidos,
130
su opinión respecto de los hechos que vulneran el sistema democrático y quebrantan las
instituciones constitucionales. la solidaridad de pensamiento político entre la revolución
mexicana, personificada en el gobierno que de ella dimanó, y la causa de los pueblos que
buscan su emancipación de la plutocracia internacional y las clases privilegiadas
nacionales, debe, a mi parecer, expresarse en esta tribuna cada vez que ocurre el
derrocamiento de un poder constituido conforme a las normas constitucionales en otro país.
por consecuencia, tengo el honor de someter a la alta consideración de vuestras señorías el
siguiente punto de acuerdo:
único: la comisión permanente del congreso de la unión, ejerciendo sus funciones
políticas, expresa su adhesión a las instituciones constitucionales de brasil y repudia el
movimiento que derrocó al excelentísimo señor presidente de brasil, doctor joao goulart.
atentamente.
méxico, d. f., a 9 de abril de 1964. - antonio vargas macdonald." - a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
