
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta, el proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo federal envió a
esta honorable cámara de diputados, en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en el mencionado proyecto de ley se advierte que no se propone ninguna
modificación al texto la ley de ingresos en vigor, lo que indudablemente significa y
nos satisface comprobarlo, que el ejecutivo de la unión, no considera que es
necesario crear ningún nuevo gravamen que afecte la economía de personas o
empresas establecidas en el distrito federal. por otra parte, también debemos
registrar la política general que el ejecutivo traza al país, allegándose recursos para
generar obras de beneficio colectivo; esta medida implica la necesidad de aumentar
las tasas impositivas sobre artículos suntuosos, y que los usuarios de ellos, poseen
un poder adquisitivo tal que no lesiona su economía. es de justicia reconocer que la
política tributaria que el gobierno de la república señala al departamento del
distrito federal, no afecta a las clases populares, y sí en cambio demuestra la
1885
preocupación del ejecutivo por dotar a éstas de obras de beneficio social.
el proyecto de ley examinado es mayor al del presente ejercicio en 350 millones de
pesos, siendo los principales renglones de aumento el del impuesto predial con 128
millones de pesos y el del impuesto sobre ingresos de los industriales y comerciantes
por 180 millones de pesos.
esto nos permite concluir que en el primer caso es natural el incremento, ya que éste
se deriva de la constante revisión de los valores fiscales y ampliación de la base, sin
aumento de la tasa. en el segundo caso se refleja el mayor movimiento comercial e
industrial de una entidad en constante crecimiento.
los impuestos previstos desglosados por renglones, serán como sigue:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley: 1,230.000,000.00
c) sobre matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000,000.00
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal:
30.000,000.00 ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962: 300,000.00
r)sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: 15,000.00
$ 2,647.390,000.00
ii. derechos:
a) de sello de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118.000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
1886
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección,
revisión y supervisión: 75.000,000.00
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
1887
iv. aprovechamientos:
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas: 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados: 0.00
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000,00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, esta comisión somete a la h. asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjeta de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
1888
i) sobre juegos permitidos;
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
1889
u) por autorización de libros, documentos y otros similares.
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
1890
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3o. el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1o.
de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre
el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky
nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto
con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que
perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ingresos de los territorios
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
