
para su estudio y dictamen se turnó, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
relativo a la eminente actriz, señora maría teresa montoya pardavé.
se recibió por conducto de la secretaría de gobernación, la iniciativa suscrita por el c.
presidente de la república para que se otorgue a la señora maría teresa montoya pardavé,
por los servicios prestados a la nación, y su contribución al desarrollo y fortalecimiento del
teatro mexicano, así como a la difusión de nuestras manifestaciones artísticas en el
extranjero, y tomando en cuenta por otra parte, su situación económica y con el propósito
de proporcionarle un medio decoroso de vida, se le conceda una pensión mensual de
$1,500.00 (un mil quinientos pesos), que le será cubierta íntegramente por la tesorería de
la federación.
en vista de que las consideraciones que fundamentan la iniciativa de que se trata, son
suficientes y lo bastante elocuentes para juzgarla procedente, esta comisión suscribe como
apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se
permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia por los eminentes y destacados servicios
prestados a la nación, es su carácter de actriz, a la señora maría teresa montoya pardavé,
con la cantidad de $1,500.00 (un mil quinientos pesos 00/100) mensuales. esta pensión le
será cubierta íntegramente por la tesorería de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo."
primera lectura.
viii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
