
a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, fue turnado para estudio y
dictamen el expediente electoral relativo al segundo distrito del estado de guanajuato, y de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 127 y 134 de la ley electoral federal, en
relación con el 5º. y 7º. del reglamento interior del congreso general, nos permitimos
poner a vuestra soberana consideración el siguiente dictamen:
contendieron en este distrito los partidos y candidatos siguientes:
por el pan: luis manuel aranda torres y josé ayala fausto.
476
por el pri: doctor carlos ramírez prado y francisco cázares méndez, y
por el pps: luis cisneros pérez y pedro cubillas sotelo.
al designarse los integrantes del comité distrital electoral, el partido acción nacional
presentó oportuna protesta que fundó en el hecho de que la presidencia de dicho organismo
recaía en un funcionario público, concretamente en el licenciado arturo valdez, director
del registro público de la propiedad y síndico del ayuntamiento. estimando fundada la
queja la comisión federal electoral nombró en substitución suya, con fecha 22 de mayo al
señor licenciado juan ángel solís segura.
con citación de los partidos como lo manda la ley, se designó el personal directivo de las
casillas, haciéndose las publicaciones provisional y definitiva.
la elección se realizó ordenadamente, sin que se registraran incidentes o violencias graves,
celebrándose con fecha 12 de junio la reunión de la junta computadora, en la cual el
partido acción nacional protestó de nuevo en virtud de que el presidente del comité
distrital que había depuesto la comisión federal electoral se apersonó a presidir la reunión
de la computadora con nombramiento de la comisión local electoral.
la protesta formulada por el pan, motivó la intervención inmediata de la comisión
federal electoral que en sesión de trece de julio dispuso remover en masa a los integrantes
del comité distrital y nulificar todo lo actuado por la junta computadora irregularmente
constituida, incluso la expedición de la constancia de mayoría, misma que otorgaba el
triunfo a la fórmula del partido revolucionario institucional, con votación de 10,715 y
8,523 votos, en contra de 9,233 y 8,243, de los candidatos propietario y suplente del partido
acción nacional y 110 y 76 para los candidatos del pps.
depuesto el comité distrital, los substitutos, asesorados por el secretario auxiliar de la
comisión federal electoral, licenciado tristán canales, practicaron un nuevo cómputo
citando a los partidos para la debida salvaguarda de la pureza de la elección y como la otra
protesta del partido acción nacional había consistido en que al principiar el cómputo se
habían eliminado 27 paquetes electorales con el pretexto de que estaban alterados para
privarlo de los votos que en ellos le favorecían ventajosamente se procedió a computar los
referidos paquetes, confrontando las actas de escrutinio parciales que contenía con las
exhibidas por los representantes de los partidos presentes y las del comité, obteniéndose
como resultado la siguiente votación: 18,741 y 15,755 respectivamente para los candidatos
propietario y suplente del pan contra 13,371 y 10,744 de los candidatos del pri y 153 y
113 los candidatos del pps.
hecho el estudio de la documentación aportada al expediente, la comisión que suscribe
estima improcedente la protesta formulada por el representante del pri contra la remoción
del personal del comité distrital, ya que la comisión local respectiva indebidamente había
otorgado nombramientos que son facultad de la comisión federal electoral en los términos
de la fracción 8a. del artículo 12 de la ley de la materia, correspondiente a la comisión
local sólo la facultad de proponer dichos funcionarios ante la comisión federal en los
términos de la fracción ii del artículo 18 de la propia ley federal electoral.
como consecuencia de lo anterior y en vista de que la constancia de mayoría se otorgó y
registró a los candidatos del partido acción nacional, la comisión que suscribe, fundada en
las evidencias del expediente electoral estima que en el caso debe declararse v lida la
lección del segundo distrito federal del estado de guanajuato y triunfantes a los expresados
candidatos del partido acción nacional.
en tal virtud, se sujeta a la soberana e intachable consideración de la asamblea el siguiente
dictamen.
477
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis manuel aranda torres y josé
ayala frausto.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f, a
20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. manuel aranda torres y josé ayala
frausto." (aplausos.)
el c. salgado páez, vicente: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. salgado páez, vicente: (puesta de pie la diputación de guanajuato), queremos
rogarle a su
señoría muy atentamente que en el dictamen que se acaba de aprobar y que por primera vez
vamos a tener la pena de contar en guanajuato con un diputado de acción nacional, se
consigne que toda la diputación del estado de guanajuato votó en contra del dictamen.
(aplausos en la galerías.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión, 5a. sección.
