
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora,
tercera sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados
federales, tuvieron lugar el día 4 de julio pasado, en el décimo sexto distrito electoral, del
distrito federal.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral:
pan: cc. julio sentíes laborde y arturo villanueva bazán, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: cc. silvia hernández de galindo y alfonso argudín laria, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. gabriela guerrero oliveros y ricardo méndez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: cc. licenciados enrique de gortari pérez y eduardo mancera rodríguez,
propietario y suplente, respectivamente
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron, y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
907
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales en el
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 22,502 votos.
pri: 48,769 votos.
pps: 4,723 votos.
parm: 1,967 votos.
como consecuencia, el comité distrital expidió con fundamento en el artículo 154,
fracción vi de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a los ciudadanos
silvia hernández de galindo, como propietario y alfonso argudín laria, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse. en tal virtud, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales, se realizaron
el día 4 de julio del presente año, en el décimo sexto distrito electoral, del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos silvia hernández de galindo, como propietario y alfonso argudín laria, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se han inscrito en contra del dictamen, la presunta gabriela guerrero por
el pps en pro silvia hernández y eduardo andrade sánchez por la comisión de ifigenia
navarrete. tiene la palabra la presunta gabriela guerrero.
- la c. gabriela guerrero: señor presidente, h. asamblea: en el año de 1963, a iniciativa
del entonces presidente de la república adolfo lópez mateos, fue modificada la
constitución en su artículo 54 para crear los diputados de partido, los que serían designados
908
de acuerdo con las normas y procedimientos que la renovada ley federal electoral habría
de establecer. estos diputados integrarían también la cámara de diputados del congreso de
la unión con la misma investidura, los mismos derechos y las mismas obligaciones de los
diputados de mayoría. esta reforma constitucional fue muy combatida por las fuerzas
reaccionarias del país de dentro y de fuera del poder público, ya que se percataban que con
ella se daba el primer
paso, importante sin duda alguna, para avanzar por la vía del reconocimiento de los partidos
políticos son instrumentos de expresión, organización y combate de las diferentes clases y
capas sociales en que está dividida nuestra nación y en consecuencia, que representan y
defienden intereses distintos y aun contrarios, y lo hacían con mayor energía porque en un
campo como lo es el de las luchas sociales se abandonaban las viejas tesis del liberalismo
en las cuales sólo al individuo se le reconocían todos los derechos electorales, reconociendo
en cambio constitucionalmente a los partidos políticos como sujetos del derecho electoral.
en este importante acto de la misma manera que acontece en otros aspectos del derecho
social, reconocidos en la constitución de la república, como el derecho de huelga o el
derecho a la tierra, el derecho electoral deja de ser propio de los individuos, los que ya no
pueden por sí solos registrarse como candidatos y participar en muchos de los aspectos del
proceso electoral, si no es a través de los partidos políticos, los que a su vez tienen la
obligación de establecer en sus estatutos, entre otras cuestiones importantes, los sistemas a
través de los cuales deben seleccionar a los individuos que postularán para los cargos de
elección popular.
este procedimiento de designación de diputados de partido vino a satisfacer en parte la
vieja y reiterada demanda del partido popular socialista, mi partido, para que en todos los
cuerpos colegiados del país y los ayuntamientos también, se estableciera la presentación
planteada ya desde el siglo pasado como una necesidad por don mariano otero, quien
señalaba que no bastaba con que los ciudadanos tuvieran el derecho al voto sino que
deberían tener el estar representados.
no obstante y a pesar de que sobre la existencia del principio de diputados se está en el
umbral de integrar la "l" legislatura, en muchos aspectos y en muchos sectores sociales,
no se ha asimilado de una manera plena la esencia de tan trascendental reforma
constitucional, quizás debido a que hay que cambiar la vieja mentalidad individualista por
una nueva, más avanzada, de profundo contenido social.
así vemos que en ciertos aspectos del proceso electoral, se mezclan casi siempre, pensamos
nosotros, de una manera involuntaria y seguramente por hallarnos en el proceso de
transición, se mezclan las dos concepciones, predominando por lo general la concepción
individualista para resolver cada uno de los problemas que se presentan en los procesos
electorales.
lejos está el partido popular socialista de desconocer el papel que juega el individuo en el
proceso histórico del desarrollo de los pueblos, pero en este aspecto estamos en vanguardia,
sin embargo, al sostener la tesis de que son los pueblos los que hacen la historia y a ellos
debe corresponderles la soberanía de marcar la ruta que libremente deben de seguir en el
proceso de su desarrollo.
por esa razón y plenamente convencidos de que en el sistema social en que vivimos la
lucha de clases constituye un hecho objetivo en el que los partidos políticos son como
estados mayores de cada una de las clases y que en esta lucha la política abarca quizá el
aspecto más difícil, enconado y violento, los miembros del partido popular socialista
estamos conscientes y voluntariamente que corresponde a nuestro partido organizar y llevar
909
adelante en todos sus aspectos y modalidades la lucha política de la clase trabajadora,
incluida en ésta, por supuesto, la cuestión electoral.
consecuente con esta concepción de la política en frecuentes ocasiones el enfoque que el
partido popular socialista da a la lucha, los procesos y las instancias electorales, es
diferente al de los otros partidos políticos, sus representantes o voceros.
a este hecho debemos atribuir quizá el que no se entienda bien por todos la razón por la
cual reconociendo el triunfo del partido mayoritario, en la mayoría de los distritos
electorales, como es el caso del 16o. distrito electoral del distrito federal, el partido
popular socialista concurra a este colegio electoral y aborde su elevada tribuna, no a
demandar reconocimiento a una mayoría, que somos conscientes estamos hoy lejos de
alcanzar en ese distrito como, en otros muchos, menos aún venimos a demandar la nulidad
de las elecciones en el distrito electoral motivo de este debate, por las irregularidades que
se hayan producido y que de hecho se dieron.
tampoco venimos a denunciar los abusos y arbitrariedades que se cometieron con los
miembros, simpatizantes o propagandistas de nuestro partido, o a poner de relieve algunas
formas de propaganda denigrantes que se emplearon, que aprovechando las carencias de
nuestro pueblo, lo obligaban de hecho a recoger de las calles ropas, útiles o juguetes que les
arrojaban desde camiones en movimiento, con el afán de obtener su voto. estos métodos
estamos convencidos, pronto serán erradicados de la propaganda electoral. no, nosotros
venimos a esta tribuna a exigir que la 3a. comisión dictaminadora de este h. colegio
electoral, revise los paquetes electorales que sistemáticamente se negaron a revisar en la
enorme mayoría de las juntas computadoras de todo el país, para enmendar los actos que
en prejuicio de mi partido se realizaron en casi todas las casillas rurales y urbanas de la
república, desde el momento mismo de su instalación, hasta el escrutinio de la votación
depositada en ella. y no lo demando en mi caso, repito, para regatear el triunfo de mi
contrincante circunstancial, menos aún para elevar la votación que pudiera beneficiarme en
lo personal, sino para evitar el daño que se pretende hacer a mi partido, al disminuirle la
votación alcanzada en toda la república, en burda maniobra que se evidencia cuando se
comparan los votos que se reconocen para el candidato presidencial de las fuerzas
democráticas y patrióticas
licenciado josé lópez portillo, logrados por vía del partido popular socialista, con los que
se nos adjudican en todo el país como emitidos a favor de los candidatos a diputados.
quienes llevaron a cabo estas acciones, ignoran que los votos que se otorgan al partido
popular socialistas, a través de uno cualquiera de sus candidatos, se dan a todos los que
participan en las elecciones bajo el emblema de mi partido, ya que lo que mueve al elector
a votar por el partido popular socialista, es la convicción de la razón que nos asiste y no la
simpatía que uno y otro compañero pueda tener en el distrito electoral y en el que participa.
esta es la razón por la que en este honorable colegio electoral, al discutirse los dictámenes
de cada uno de los distritos electorales y al participar en el debate, algunos de los miembros
del partido popular socialista no nos inscribimos ni en pro ni en contra del dictamen que
reconoce la mayoría de nuestros contrincantes como lo indica el reglamento interior de la
cámara, porque en estos casos, ese no es espíritu de nuestras intervenciones, como
acontece en el caso del 16 distrito electoral del distrito federal, sino rechazar la votación
que se nos pretende adjudicar en todos los distritos del país y no sólo en los que por razones
circunstanciales venimos a abordar desde esta tribuna. así, la falta de comprensión de la
esencia de la reforma constitucional, que ha sepultado al liberalismo en el aspecto electoral
en nuestro país, es lo que está en la base de lo absurdo e inconsciente rechazo que a nuestra
910
demanda han hecho varios diputados o presuntos diputados que desde esta tribuna
expresaron pretendiendo ofendernos, que no es el colegio electoral el que da los votos,
sino el pueblo. cuestión ésta que quizás nadie más que nosotros sabe que es verdad, lo que
explica por qué valoramos en todo su alto significado cada uno de los votos que ese pueblo
otorga a nuestro partido, ya que en más de una ocasión tras de ese voto a favor del partido
popular socialista, por acción de caciques mayores o menores, o líderes perversos que no
saben serlo, está el destino de su trabajo, la cárcel, y no pocas veces la vida misma. no,
honorable asamblea, no señores diputados o presuntos diputados, no venimos a demandar
votos a este colegio electoral; venimos sí, a exigir que se realice lo que sistemáticamente
se negaron a llevar a cabo en otras instancias del proceso electoral, que se abran, que se
revisen los paquetes electorales y se computen los miles de votos que el pueblo emitió a
nuestro favor y que por diferentes vías se nos pretende arrebatar. y lo tenemos que
demandar por el camino de la defensa de cada uno de los casos, porque ni el reglamento
interior de la cámara ni el proceso del propio colegio electoral, están acordes con las
reformas a la constitución y a la ley federal electoral, hechas desde hace ya varios años,
ya que actualmente el colegio electoral, siguiendo los viejos reglamentos se pone el
acento en la defensa o ataque a los individuos. este procedimiento todavía vigente,
conduce, más aún cuando participan en estos debates los candidatos de la reacción, a los
niveles más bajos de la polémica, puesto que generalmente a falta de argumentos válidos se
abandona el camino de los principios de la lucha programática o ideológica y se cae en el
campo de la diatriba, el insulto y la violencia verbal, haciendo que el pueblo pierda interés
y mire con disgusto lo que para él debería ser motivo de profunda preocupación.
nos parece que hace falta que el colegio electoral reconociendo sin demora los casos que
tengan franca mayoría, adapte sus procedimientos al espíritu de la reforma constitucional
de la que hemos venido hablando, para que en su seno se produzca el más amplio, elevado
y fecundo de los debates, al discutirse el dictamen de la tercera comisión acerca de los
diputados de partido y no ocurra de nuevo como en el pasado que este dictamen, el más
importante de todos, se aprueba sin discusión prácticamente, y sin la participación de los
los partidos minoritarios que no hayan alcanzado diputado alguno por la vía de las
mayorías.
con estas razones se debe comprender porqué nuestro partido, partido minoritario, defiende
diez, quince o veinte valiosos votos, votos más es una casilla electoral, que decidida y
conscientemente emitieron a favor nuestro los trabajadores de la ciudad y del campo, al
demandar un escrupuloso escrutinio para rescatarlos, ya que como siempre acontece, los
representantes de los diputados o los propios candidatos a diputados en cada cabecera de
distrito, que se ubica en el escenario de influencia de los caciques, por su ansiedad de
obtener su constancia de mayoría, se niegan alegando pérdida de tiempo y a pesar de la
insistencia nuestra, a aceptar se abran los paquetes electorales para que nosotros rescatemos
esos diez o veinte votos que los representantes del partido mayoritario ven con indiferencia
pero que para nosotros, sumados nacionalmente, significan mayor representación de los
trabajadores y campesinos, en esta cámara de diputados.
esta resistencia no se presenta cuando se trata de contar o recontar los votos emitidos a
favor del candidato a la presidencia de la república, ya que no hay fuertes intereses locales
preocupados por disminuir los sufragios en estos casos, aun cuando de todas formas en esta
vez, por tratarse de un candidato único de las fuerzas democráticas y patrióticas, mucho se
hizo alegando que la votación obtenida a través de cualquier partido contaba para el mismo
candidato de la presidencia a la república, mucho se hizo para empequeñecer el número de
911
votos logrados a favor del licenciado josé lópez portillo, por vía del partido popular
socialista.
no obstante ello se accedió en la mayoría de los casos a revisar los paquetes
correspondientes para revisar la votación lograda por el partido popular socialista, en este
campo, cosa que no ocurrió como ya se hizo notar, en el caso de la elección de diputados.
esto explica en parte la notoria diferencia que en esta elecciones existe entre el número
total de votos que se le reconocen al pps en uno y otro caso. vaya pues señoras y señores,
mi reconocimiento a la mayoría obtenida por la señora silvia hernández en este xvi
distrito en el que yo participé representando a mi partido, el pps. la demanda para que no
se cierre este colegio electoral al reconocimiento de la fuerza real de mi partido, y la
confianza de que esta "l" legislatura, durante la que debe ser fructífera labor, consolide,
como acontece fuera de este recinto, la unidad de las fuerzas democráticas, patrióticas y
revolucionarias para lograr que el gobierno que está por iniciarse, encabezado por josé
lópez portillo, continúe por el camino revolucionario retomado por el presidente luis
echeverría para alcanzar estadios superiores de existencia para nuestro pueblo. muchas
gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. eduardo andrade sánchez: con su permiso, señor presidente. compañeros
asambleístas: a nombre de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora de
los expedientes electorales que corresponde a estas juntas preparatorias, que no colegio
electoral, calificar, vengo a responder a lo que la candidata del pps en el xvi distrito de
este distrito federal ha señalado en esta tribuna.
podría pensarse que dado el reconocimiento expreso que la candidata del pps ha hecho del
triunfo mayoritario de silvia hernández de galindo, candidata del pri en ese distrito, no
existiría razón para que la comisión dictaminadora tomara la palabra.
no obstante, en su alocución hizo referencia a presuntas irregularidades que no existieron.
podemos afirmar con certeza que no existieron porque hemos realizado en la tercera
sección, como en todas las secciones de la primera comisión dictaminadora, así como de
la segunda y, en su caso, de la tercera, todos los trabajos necesarios con gran acuciosidad,
con minuciosidad, buscando encontrar todos los aspectos de los procesos electorales que
nos fueron encomendados para que nuestros dictámenes respondan a la alta misión que
tiene esta importante comisión dictaminadora.
así, pues, podemos decir en primer término que no encontramos irregularidad alguna en el
desarrollo del proceso electoral en el décimo sexto distrito.
con relación al caso concreto de la apertura de los paquetes electorales, es necesario
señalar lo siguiente: el artículo 154 de la ley federal electoral establece un procedimiento
muy claro sobre la forma cómo debe realizarse el cómputo distrital. en esta sesión deberán
estar presentes los miembros del organismo electoral correspondiente que es precisamente
el comité distrital.
los comisionados designados por la comisión federal electoral y los comisionados que
también son parte del órgano colegiado electoral, de los partidos políticos.
estos comisionados tienen la misión de revisar que el proceso electoral en cada uno de los
distritos se haya apegado al procedimiento legal; que hayan tenido los ciudadanos las
garantías suficientes para expresar su voluntad. y le da también la posibilidad a los propios
candidatos de asistir a esa sesión de cómputo distrital, en el caso concreto la candidata del
partido popular socialista de acuerdo con el informe presentado por el comité distrital no
se encontraba presente en este proceso de cómputo distrital. no era su obligación, lo aclaro,
912
es simplemente una facultad que da la ley al candidato para que se asegure, para que esté
presente, para que vea con sus propios ojos, válgaseme la expresión, el desarrollo de dicha
sesión de cómputo distrital.
ahora bien, en la sesión del caso concreto del décimo sexto del distrito federal hubo
efectivamente objeciones que presentó el comisionado del partido popular socialista en
algunos casos concretos, objeciones que la ley permite hacer, porque ese proceso de
cómputo distrital viene a ser una especie, válgame no desde el punto de vista jurídico, como
una expresión ilustrativa, una segunda instancia del proceso electoral.
la primera instancia se da en la casilla misma, en la casilla donde también los partidos
políticos deben tener a sus representantes y en donde pueden tener varios el representante
del partido, el representante del candidato a la presidencia de la república y el
representante de los candidatos a senadores y diputados. el partido popular socialista en el
caso del décimo sexto distrito no tuvo representantes en todas las casillas electorales.
pero para suplir esa posible carencia existe la segunda instancia del cómputo distrital, allí
cada partido, después de haber analizado durante el curso de la semana que media entre el
primer domingo y el segundo del mes de julio, tiene la posibilidad de hacer un análisis que
le permita diseñar su estrategia en la sesión de cómputo distrital, para presentar las
objeciones que considere convenientes. objeciones que deben ser fundadas dice el artículo
154 de la ley federal electoral, porque de otra manera se prestaría a que tuviera que
hacerse una prolongadísima sesión si por cada objeción que cada comisionado quisiera
presentar sin fundamento, se procediera a darle gusto.
entonces en el caso concreto del décimo distrito existieron efectivamente esas objeciones
que se consideraron fundadas en 6 casos. en la casilla 13-a, en la casilla 22-a, en la 73-a,
en la 75, en la 78 y en la 93. en esas casillas, el cuerpo colegiado consideró fundadas las
objeciones que presentaba el comisionado del partido popular socialista. sólo en esos
casos. quiere decir que el criterio de las personas que conjuntamente toman la decisión en
el comité distrital, estuvo conforme en realizar un nuevo escrutinio de aquellos paquetes
electorales que merecían que se hiciera ese escrutinio. ahí sí, porque se consideró fundada
la objeción, se hizo un nuevo escrutinio, y se encontró el resultado y especialmente se
encontraron los votos del partido popular socialista, que fue el partido que hizo la
objeción. consideró que no se habían recontado debidamente esos votos. eso sucedió en el
caso de la casilla 58. dijo el partido popular socialista que en esa casilla no se había
permitido el acceso de sus representantes. curiosamente el acta de escrutinio tiene la firma
del representante del partido popular socialista, lo cual contradecía su propia
argumentación. y no obstante ello, se realizó el recuento de los votos adjudicados al
partido popular socialista, hasta que quedara plenamente satisfecho el comisionado de
dicho partido, porque el cuerpo colegiado había considerado fundada su objeción.
lo mismo sucedió en el caso de la casilla 136, donde también se recontaron los votos del
partido popular socialista, y en ese caso, hay que reconocer que no existía la firma del
representante, pero tampoco existía una prueba de que se hubiera impedido el acceso a
dicho representante.
tomando, pues, en consideración estos argumentos, la sección 3a. de la primera comisión
dictaminadora consideró que no había base para pensar que existieran las irregularidades
que reclamó en su momento el partido popular socialista, y ahora considera que no hay
base para tener que realizar una nueva revisión de una votación que el propio pps ha
reconocido como mayoritaria en forma muy amplia en ese distrito para nuestra compañera
silvia hernández de galindo. por otra parte, quiero hacer constar - y esto ya no tanto como
913
miembro de la comisión dictaminadora, aunque también cuenta y es importante, sino
como compañero de partido, y como compañero de los trabajos de las campañas en este
distrito federal, habiendo tenido que participar en un distrito de condiciones muy parecida
al de la compañera silvia hernández, que me consta que su campaña no tuvo esos aspectos
de emplear recursos indebidos de propaganda. no sería admisible en un distrito que
seguramente la compañera del partido popular socialista también conoce muy bien, que se
realizaran actos que fueran en contra de la dignidad de los habitantes del 16 distrito
electoral. se realizó una campaña muy intensa, sí, muy activa, muy decidida para obtener
el voto ciudadano; silvia hernández recorrió todo su distrito a pie, hizo un trabajo muy
serio de propaganda de fondo, en visitas domiciliarias en las que se plantearon problemas
ideológicos, se debatieron y silvia no solamente venció, como lo reconoce su propia
contrincante, sino convenció y por eso fue tan amplia su victoria electoral. (aplausos).
por último, es necesario señalar que el aspecto concreto del recuento final de votos que
permiten la representación de los partidos políticos minoritarios en esta asamblea, no
corresponde a la primera comisión dictaminadora, para eso, de acuerdo con el reglamento
para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, existe una
tercera comisión dictaminadora que se encarga de hacer el recuento de los votos que
obtiene cada uno de los partidos políticos minoritarios para, con base en ese recuento,
otorgarle la representación que el pueblo, con la emisión de su voto les haya dado. en
consecuencia, ese aspecto no corresponde, no compete a la primera comisión
dictaminadora, pero en su oportunidad, con el mismo apego, con la misma dedicación con
la que hemos trabajado en las comisiones primera y segunda, lo hará la tercera y
determinará con exactitud, cuál es la representación que cada uno de los partidos, políticos
minoritarios tiene derecho a tener en esta asamblea. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la c. ifigenia martínez de navarrete.
-la c. ifigenia navarrete: honorable presidencia de esta asamblea; diputados electos;
presuntos diputados; compañeros y compañeras que nos acompañan desde la tribuna: el
objetivo de mi intervención no es ciertamente referirme a las impugnaciones hechas al
proceso electoral, puesto que ya lo ha hecho el licenciado andrade como miembro de la
comisión dictaminadora correspondiente; más bien, el objeto de mi intervención es hablar
sobre el significado de los diferentes partidos y de la ideología que sustentan en este
momento histórico del país de cambios de los poderes ejecutivo y legislativo.
en primer término, diré a nombre de las 19 mujeres diputadas y presuntas diputadas que
formarán parte de la "l" legislatura en la representación del partido revolucionario
institucional, dar la bienvenida a la compañera gabriela guerrero del partido popular
socialista, quien subió a esta tribuna (aplausos), como representante de otro partido, dentro
de nuestro sistema pluripartita para hacer uso de las prerrogativas que otorga nuestra
constitución y la ley federal electoral a los partidos de la minoría.
quisiera también referirme a que dentro de la lucha electoral, el partido popular socialista
escogió al mismo candidato a la presidencia que nuestro partido, por haber encontrado en
él las cualidades de un distinguidísimo miembro de nuestro país, de una de las personas con
las cuales tendremos un gran líder que seguirá la tarea del actual presidente de méxico, el
licenciado luis echeverría para continuar el camino ascendente de nuestra historia,
marcada por un sistema democrático, revolucionario y nacionalista.
sabemos que en estas tres características de nuestro sistema, nos acompaña el partido
popular socialista. sabemos también que las similitudes no son nada más respecto al
hombre, sino también respecto a esas supremas normas ideológicas. . . y también respecto
914
al plan básico de gobierno de cuyos cien puntos programáticos el partido popular
socialista señaló sesenta, en los cuales coincide con nuestro partido. también hay
discrepancia puesto que no son los mismos partidos, ya aquí también en esta tribuna se han
señalado las diferencias que existen tanto de carácter táctico como de carácter ideológico.
por ejemplo, la compañera gabriela guerrero se refirió a que su partido se basa en el
reconocimiento de la lucha de clases. el licenciado lópez portillo ha señalado en un
discurso, que sería un infantilismo político negar que existe la lucha de clases: el partido
revolucionario institucional no niega la existencia de la lucha de clases, pero reconoce que
dentro de nuestro sistema jurídico y de nuestras leyes, hay instrumentos para que
precisamente esa lucha de clases encuentre expresión legal y se vayan resolviendo los
intereses en conflicto dentro de una realidad, y de acuerdo con una ideología que utilizan
los sectores que están representados en el partido, bien sea el sector campesino en su lucha
contra los terratenientes y latifundistas: bien sea el sector obrero usando el derecho de
huelga, en su lucha contra los propietarios de los bienes de capital: bien sea el sector
popular, caracterizado por una heterogeneidad y a la cual pertenece la compañera silvia
hernández pero que también este sector popular tiene una lucha muy importante que hacer
y la ha hecho combatiendo la carestía de la vida, combatiendo la concentración del ingreso
y la inflación que tanto perjudica a nuestras clases populares.
de manera es que, como decía, sí hay diferencias, pero también hay similitudes. en estos
momentos me quiero pues referir a la necesidad de una alianza entre todos los sectores
progresistas del país, para acabar de liquidar esa nefasta estrategia de desarrollo que
vivimos durante tantos años y que no se conoce como el desarrollismo.
el desarrollismo caracterizado por una veneración al crecimiento del producto nacional
bruto, sin tener en consideración las consecuencias redistributivas de ese crecimiento,
basado simplemente en el fomento indiscriminado al ahorro y a la acumulación de capital.
es el presidente luis echeverría quien, escuchando todas las objeciones que eran evidentes
respecto al modelo desarrollista, quien cambia la estrategia del desarrollo e inicia una nueva
etapa en donde vuelven a tener plenitud los derechos sociales, la defensa del sector
campesino; el fortalecimiento del propio sector público como rector de nuestro desarrollo; y
también una política social amplia que beneficia sobre todo a las clases populares.
en este sector, el sector popular, el sector que representa nuestra compañera silvia
hernández, quien hizo una campaña muy intensa en todo su distrito y quien con los
resultados obtenidos en las urnas demostró el apoyo popular que logró despertar entre las
clases medias que caracterizan al xvi distrito que la eligió. es pues, tanto por la necesidad
de que, como decía, haya una alianza respecto a puntos concretos para que el país continúe
por esta nueva senda, con este nuevo modelo de desarrollo que hemos llamado nacionalista,
compartido y de equilibrio para combatir también la inflación y así mismo también un
desarrollo que independice al país y que lo haga menos sujeto a la dependencia financiera y
tecnológica externa.
tenemos también que admitir que el cambio de estrategia no ha sido completo, el propio
presidente echeverría se ha referido al presente como un período de transición. las fuerzas
de la oposición y de la reacción que han tenido un gran auge en este país y al que muchos
se atrevieron a calificar como de un moderno capitalismo, vigoroso y pujante, en donde una
clase propietaria era la que estaba acumulando capital y ahorros y a las cuales siempre un
grupo de nosotros se opuso a que el país pudiera designarse como el de un moderno
capitalismo pujante y joven, sino que nosotros siempre afirmamos que ese no debía ser ni
era nuestro modelo de desarrollo, sino el de un desarrollo popular; que necesitamos sí la
915
acumulación de capital, pero una acumulación de capital en la que participe tanto el sector
público, como lo que hemos llamado el sector social y el sector social y el sector social
fundamental, el más fuerte, que es el sector ejidal y en donde el trabajo está íntimamente
asociado con la propiedad de los bienes de producción. desde luego, en este esquema
también hay lugar para el sector privado; nuestro modelo admite y nuestra constitución
garantiza también la inversión del sector privado, pero esta acumulación privada tiene que
ajustarse . . . a las modalidades de su propiedad; y tiene que ajustar al bien general y al bien
social.
de manera es que decimos: tenemos enemigos comunes. es cierto. y esperamos nosotros
que a través del programa de gobierno, nuestro futuro presidente, el licenciado lópez
portillo sabrá dirigir su política general y su política económica, basada en un fuerte apoyo
popular que haga y exprese nítido el triunfo que todos nuestros candidatos han obtenido, y
el apoyo popular que hay de tras de ellos, como es un caso evidente, en el caso de la
compañera silvia
hernández. (aplausos).
el c. presidente: consulte la secretaría si considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a esta honorable asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen . . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. .. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. silvia hernández de galindo y alfonso argudín loria, como propietaria y
suplente; respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
