
"ha llegado a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, turnado por vuestro mandato, el expediente número 146,
relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado para la
renovación del poder legislativo federal, en el tercer distrito electoral del
estado de veracruz.
"del estudio del expediente y examen de la documentación que obra en el
archivo de esta h. cámara se desprende que la preparación de las
elecciones, el acto cívico del 6 de julio, los escrutinios particulares y el
cómputo final respectivo, se efectuaron apegados a lo que la ley de la
materia establece.
"los partidos nacionales, revolucionario institucional y nacionalista de
méxico, registraron como candidatos a diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, a los cc. raúl lara mendoza y
manuel salas castelán por el primero, y carlos vidal garcía y leopoldo
reyes, por el segundo.
"los partidos popular, acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, no registraron candidatos.
"el comité distrital electoral en su junta computadora efectuada el domingo
13 de julio próximo pasado, obtuvo los resultados siguientes que la
comisión constató en la documentación que obra en esta h. cámara de
diputados:
"para la planilla postulada por el partido revolucionario institucional e
integrada por los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán. . .
80,687 votos.
"para la fórmula carlos vidal garcía y leopoldo reyes, sostenida por el
partido nacionalista de méxico, 331 votos.
"como resultado del cómputo que se asienta, el comité distrital, a que se
hace referencia, expidió constancias de mayoría votos a quienes fue
menester.
"la comisión federal electoral, en su sesión efectuada el día 11 del
corriente determinó por unanimidad, otorgar registro de las constancias
de mayoría de votos justificadamente expedidas por el comité distrital
electoral a la planilla del partido revolucionario institucional integrada por
los ciudadanos raúl lara mendoza y manuel salas castelán, candidatos a
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer
distrito del estado de veracruz.
"consecuentemente con las consideraciones que anteceden, esta segunda
sección de la primera comisión revisora de credenciales, somete al recto
criterio de esta h. asamblea los siguientes puntos relativos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"