
"la primera comisión de la defensa nacional que suscribe, tiene el honor de venir ante
vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado, relativo a la
solicitud que hace la señora guadalupe e. torres viuda de moya, a fin de que se le conceda
una pensión de $ 10.00 diarios.
"a la petición anterior, la interesada agregó documentos que tuvimos a la vista, de los
cuales se desprende que la señora torres viuda del c. luis moya, hijo del señor general del
mismo nombre, quien fue el iniciador del movimiento revolucionario de 1910 en el estado
de zacatecas.
"para nadie son desconocidos los grandes méritos del señor general luis moya y a mayor
abundamiento el c. diputado y general alfonso hernández torres, miembro de esta
comisión hace constar que el c. general moya, como antes se ha dicho, fue uno de los
iniciadores de la revolución, habiendo muerto en los primeros días del mes de mayo de
1911, en el ataque a la plaza de sómbrete, zac., que se encontraba en poder de las tropas
federales apoyando y defendiendo al régimen de porfirio díaz; su muerte fue causada por
una de las balas que disparaban los soldados que se encontraban posesionados de la torre de
la iglesia de dicho lugar. el c. diputado hernández torres, tiene conocimiento asimismo,
de que la solicitante se encuentra imposibilitada para trabajar y que carece de medios para
su sostenimiento.
"queda igualmente comprobado el parentesco de la señora torres con el finado luis moya.
1012
entre la documentación que tuvimos a la vista figura una interesante carta, en la que se
pone de manifiesto los indiscutibles méritos del señor luis moya padre, ya que la llegada
del cadáver a la población de nieves, fue una verdadera manifestación de duelo popular,
toda vez que era considerado como un gran benefactor de las clases desheredadas.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión juzga de justicia el otorgamiento del beneficio
solicitado, y en esa virtud somete a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la revolución el extinto general
luis moya, se concede a la viuda de su hijo, la señora guadalupe e. torres viuda de moya,
una pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., noviembre 20 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites. está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación de los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: habiéndose agotado todos los asuntos contenidos en la orden del día, se
concede el uso de la palabra a los ciudadanos diputados.
tiene la palabra el ciudadano diputado cantú salinas.
- el c. cantú salinas santos (leyendo):
"cc. diputados:
"esta h. cámara, en su sesión de fecha 29 de octubre último, designó a los cc. diputados
fernando amilpa rivera, francisco mora plancarte y santos cantú salinas, para asistir en
su representación a la exposición de maquetas y planos para la construcción de un
monumento a la política del buen vecino, que debería inaugurase en la ciudad de
washington, distrito de columbia, el día 8 del presente mes.
"en cumplimiento de esta honrosa comisión que nos fue conferida, oportunamente nos
trasladamos a la ciudad de washington, d, c., pero no fue precisamente el día 8, sino hasta
el 12 del presente mes, cuando tuvo lugar en el edificio de la unión panamericana, en
aquella ciudad, una importante ceremonia a la que asistieron y en la que participaron
destacadas personalidades acreditadas y reconocidas como funcionarios de la unión.
"la idea de la construcción de un monumento a la política de buena vecindad y, al mismo
tiempo, de perpetuar la memoria de su más esforzado paladín, el presidente roosevelt, fue
acogida con entusiasmo, y a los oradores que hicieron uso de la palabra expusieron con
toda claridad los propósitos que con ello se persiguen: señalar una época en que fueron y
1013
han sido cordiales y de provecho recíproco las relaciones de méxico con los demás pueblos
y, particularmente con el pueblo norteamericano; erigir un monumento cuya existencia
constituya un faro espiritual que ilumine el continente americano y esté recordando al
mundo que, habiendo buena voluntad, perfecto entendimiento, reconocimiento y aceptación
del principio de interdependencia, siempre será posible disfrutar de una pacífica y
armoniosa convivencia internacional.
"en ninguna otra ocasión como en ésta se había hablado con tanta claridad y tanta
esperanza, con tanta fe en torno de un problema que afecta y que preocupa por igual a todas
las repúblicas latinoamericanas de este continente. por eso, una vez aprobado el proyecto,
debe activarse su realización, porque en ello está comprometido el prestigio del pueblo
mexicano; y nosotros, como sus representantes, debemos compartir esa responsabilidad.
"méxico. d. f., a 22 de noviembre de 1946. - licenciado santos cantú salinas. - fernando
amilpa rivera. - licenciado francisco mora plancarte".
ciudadanos diputados: el ambiente es propicio, el clima es favorable.
en relación con otros aspectos también de carácter internacional, que tienen repercusiones
sensibles en el ambiente nacional, el pueblo de méxico debe aprovechar esta ocasión de
privilegio y orientar sus destinos por las rutas ascensionales de superación constante y en
esta forma estar en condiciones de poder aportar a través de sus hombres una mayor y más
eficaz contribución para la realización del ideal común y para el mantenimiento de la paz
mundial. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco mora plancarte.
el c. mora plancarte francisco: ciudadanos diputados: es del dominio de ustedes que
recientemente, por asignación del ciudadano presidente de la república, formé parte de la
delegación mexicana que asistió a la transmisión de mando en la hermana república de
chile. no obstante que yo no llevaba ninguna representación especial de este parlamento,
bastó que allí se supiera que yo pertenecía a esta cámara para que los miembros del
parlamento chileno me hicieran la distinción de invitarme a una serie de actos que
verificaron en honor de los parlamentarios que los visitaban. en uno de esos actos, en
manera expresa, se me confirió la comisión que ahora estoy cumpliendo, de traer al
parlamento de méxico un saludo cordial y efusivo del parlamento chileno.
yo quiero subrayar a ustedes, compañeros, que este saludo afectuoso no es una mera norma
protocolarias, no es un mero acto de formulismo. en chile se estima y se aprecia a méxico,
bastaba que la delegación mexicana apareciera en algún acto público para que la ovación
hacia méxico se desbordara; bastaba que se nombrara a alguno de nuestros héroes para que
el aplauso ahogara la voz del que hablaba.
yo creo, pues, que este saludo del parlamento chileno, del que soy portador, nace del
corazón y del alma del pueblo chileno. por eso yo os pido que lo recibáis con el afecto, con
la espontaneidad y la sinceridad con que se os envía.
no puedo retirarme de esta tribuna sin subrayar que entre los factores que determinaron el
éxito de la delegación diplomática a que pertenecí, figura la eficacia y capacidad con la que
han sido conducidas por parte de nuestro actual canciller doctor castillo nájera y el
embajador de méxico en aquel país, doctor del río y cañedo, las relaciones méxico
chilenas (aplausos).
el c. presidente: la presidencia agradece cumplidamente el informe rendido por los
ciudadanos diputados santos cantú salinas y francisco mora plancarte y de modo muy
particular el afectuoso saludo que el parlamento chileno envía a la cámara de diputados de
nuestro país.
1014
se sigue concediendo el uso de la palabra. no habiendo quien haga uso de ella, se levanta
la sesión y se cita para el próximo martes a las 12 horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461128 - número de diario 32
(l40a1p1on032f19461128.xml)núm. diario:32
encabezado
méxico, d. f., jueves 28 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - número 32
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión y se lee la orden del día respectiva. se lee y aprueba el acta de la
sesión anterior.
2. - comunicación de senado en la que participa que ha nombrado una comisión para
atender a los legisladores que acompañan a las delegaciones extranjeras en la toma de
posesión del c. licenciado miguel alemán valdez.
3. - se turna a comisión la iniciativa de ley de los laboratorios nacionales de fomento
industria; se aprueba y pasa al senado el proyecto que faculta el poder ejecutivo para
establecer reglamentos que rijan las actividades mercantiles e industriales en el distrito
federal; y se aprueba y pasa al ejecutivo el proyecto que modifica el presupuesto de
egresos del gobierno del distrito federal para el año de 1946.
4. - pasa a comisión la solicitud de permiso constitucional del c. jaime torres bodet.
cartera.
5. - invitaciones de la comisión nacional de irrigación y del c. gobernador del estado de
puebla, respectivamente, para la inauguración de las obras de riego de valsequillo, así
como de la escuela "maximino ávila camacho", en huejotzingo. a moción del c. blas
chumacero quedan invitados todos los componentes de esta asamblea.
6. - iniciativa del c. ignacio gómez del campo para reformar la fracción iii del artículo 27
constitucional; proposición del mismo c. diputado para que en los muros de esta cámara
figure la inscripción: "a los defensores de la patria en el 47". se turna a las comisiones
respectivas y el c. arriola molina propone una adición a la última proposición.
7. - informe del c. manuel flores castro a nombre de la comisión que acompañó al c.
presidente de la república en su jira al sureste; informes de las comisiones que asistieron,
respectivamente, a la inauguración del monumento en honor del c. general maximino
ávila camacho, y a la inauguración de la nueva planta refinadora de petróleo en
azcapotzalco; e informe del c. alfonso g. calderón sobre la comisión que desempeño en
el estado de sinaloa.
8. - invitación del c. efraín buenrostro para visitar la nueva planta refinadora de petróleo
en azcapotzalco. se transfiere el nombramiento de la comisión que asistir a este acto.
9. - se turna a las comisiones respectivas las solicitudes de los cc. andrés horcasitas, josé
1015
ortiz monasterio, israel cuéllar layseca y alfonso rivera chavero.
10. - se aprueban los dictámenes que conceden pensiones a la señora avelina villarreal
viuda de arriaga y rosa maría arriaga villareal; y los que conceden permiso
constitucional a los cc. francisco l. urquizo, pablo campos ortiz, general de brigada
federico cervantes, francisco del río y cañedo y rafael fuentes,
11. - elección de presidente y vicepresidente para el mes de diciembre; escrutinio;
declaratorio. nombramiento de comisiones protocolarias para la sesión del día 1o. de
diciembre. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 103 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 12.50): se abre la sesión.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría, ruega a los
ciudadanos que no sean diputados ni senadores en ejercicio, o periodistas, tengan la bondad
de desalojar el salón. a los empleados de la cámara se les ruega cumplir con la disposición
relativa. la presidencia, por conducto de la secretaría, ruega a los señores diputados se
sirvan ocupar sus curules para dar principio a la sesión.
"méxico, d. f., 28 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado en que avisa que nombró una comisión para atender a las delegaciones
extranjeras que vienen a la protesta del c. presidente de la república.
"iniciativa de ley de los laboratorios nacionales de fomento industrial que envía el c.
presidente de la república.
"oficio de la secretaría de gobernación solicitando permiso para que el c. jaime torres
bodet use una condecoración.
"circulares de las legislaturas de tamaulipas y zacatecas.
"telegrama del c. gobernador del estado de chiapas.
"telegrama del c. gabriel sarmiento camacho.
"invitación del ingeniero marte r. gómez, secretario de agricultura y fomento y
presidente de la comisión nacional de irrigación para la inauguración, el día 29 de los
corrientes, de la presa y obras principales del distrito de riego de valsequillo, pue.
"invitación del c. gobernador del estado de puebla.
"informe de la comisión integrada por ciudadanos diputados que acompaño al c. presidente
de la república en su gira al sureste.
"informe de la comisión integrada por ciudadanos diputados que concurrió a la
inauguración del monumento a la memoria del general de división maximino ávila
camacho, en gutiérrez zamora, ver.
"iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo, reformando la fracción
iii del artículo 27 constitucional.
"iniciativa del mismo ciudadano representante para que en los muros del salón de sesiones
de la cámara figure la inscripción: "a los defensores de la patria en el 47".
"invitación del c. efraín buenrostro, director general de petróleos mexicanos, para que
los ciudadanos diputados visiten la refinería recientemente inaugurada en azcapozalco.
"solicitud del c. andrés horcasitas para aceptar un grado del gobierno de la república de
1016
costa rica.
"solicitud de los ciudadanos josé ortiz monasterio e israel cuéllar layseca relativas a que
se les permita aceptar y usar condecoraciones.
"escrito del trabajador de la imprenta de esta cámara alfonso rivera chavero.
"dictámenes de la 1a. comisión de la defensa nacional y de las comisiones de puntos
constitucionales, otorgando una pensión y permiso para aceptar y usar condecoraciones.
"elección de presidente y vicepresidente para el mes de diciembre.
"designación de las comisiones de cortesía con motivo de la sesión de congreso general
en que rendirá la protesta como presidente de la república el c. licenciado miguel alemán
valdez".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintidós de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos del viernes veintidós de
noviembre del mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cinco ciudadanos diputados, según comprueba en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el día
diecinueve de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. primer magistrado de la nación para que se concedan pensiones vitalicias
en favor de la señora avelina villareal viuda de arriaga y señorita rosa maría arriaga
villareal. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. gobernador del estado de chiapas informa de la designación del subsecretario y
oficial mayor de su gobierno. - de enterado.
"proyecto del c. diputado nemesio román guzmán para crear una "clínica central
homeopática tanto en la secretaría de salubridad y asistencia, como en el instituto
mexicano del seguro social. - a las comisiones unidas de asistencia pública y
salubridad, e imprímase.
"escrito de los cc. diputados ramón camarena medina, luis ordorica cerda y j. jesús
urquizo, proponiendo se integre una comisión de diputados que se apersone ante la
procuraduría general de la república con el propósito de lograr una rápida tramitación en
las averiguaciones que sobre denuncias en materia forestal se han estado recibiendo. -
previa dispensa de trámites y sin debate, la asamblea aprueba lo propuesto. se designa en
comisión a los cc. ramón camarena medina, j. jesús urquizo, luis ordorica cerda,
rafael arriola molina, mucio cardoso jr. y horacio tenorio carmona.
"la 2a. comisión de educación pública presenta dos dictámenes proponiendo se archiven
los expedientes relativos a la iniciativa para la creación de la escuela de responsabilidad
social de la mujer, por considerarlo improcedente y a la solicitud del c. josé maría suárez
téllez para que se investigara la disminución de la asistencia escolar en el estado de
guerrero, por ser extemporáneo. sin que ninguno de los dos dictámenes motive discusión,
se aprueba en votaciones económica sucesivas.
"dictamen de la comisión del impuesto, proponiendo se archive el expediente formado con
motivo de la iniciativa presentada por el c. josé maría suárez téllez para expedir nueva
ley de impuestos sobre la explotación forestal, por considerarla improcedente. - sin
discusión, se aprueba el dictamen.
1017
"la 2a. comisión de puntos constitucionales consulta la aprobación de un proyecto de
decreto que concede permiso al c. teniente coronel y licenciado tarsicio márquez padilla
para aceptar los títulos de comandante mayor y teniente coronel de las milicias de costa
rica, que le confirió el
gobierno de dicho país. sin motivar debate se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto concediendo una pensión de diez pesos diarios a la señora guadalupe
e. torres viuda de moya por los servicios que prestó a la revolución el extinto general
luis moya. - sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los dos decretos reservados, los que resultan
aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"el c. santos cantú salinas da lectura al informe de la comisión que asistió a la exposición
de maquetas y planos para la construcción de un monumento a la policía del buen vecino,
efectuada en la ciudad de washington.
"el c. francisco mora plancarte informa que, durante el cumplimiento de la comisión que
el ejecutivo federal le confirió para asistir al cambio de poder en la república de chile, el
parlamento de aquel país le encomendó traer un saludo especial al parlamento de méxico.
"la presidencia agradece los dos informes rendidos y de modo particular el afectuoso
saludo que envía el parlamento chileno.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de senadores. - estados unidos mexicanos. - méxico, d. f.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados. - congreso de la unión. -
presentes.
"la cámara de senadores en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente
acuerdo:
"único. nómbrese una comisión compuesta de diez senadores para que en unión de la que
designe la h. cámara de diputados y de acuerdo con la secretaría de relaciones
exteriores, atienda a los legisladores que, formando parte de las delegaciones de diversos
países hermanos, nos visitar n con motivo de la toma de posesión del c. licenciado miguel
alemán valdez, como presidente de la república".
"de conformidad con la preinserta disposición, esta cámara designó a los ciudadanos
senadores licenciado raúl lópez sánchez, ernesto novelo torres, licenciado donato
miranda fonseca, licenciado, federico medrano v., licenciado, gabriel ramos millán,
licenciado efraín aranda osorio, alfredo chávez, antonio j. bermúdez, jesús b.
gonzález, profesor, rubén vizcarra.
"lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y fines a que hubiere
lugar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 20 de noviembre de 1946. - profesor, rubén vizcarra, s. s.- licenciado
fernando lópez arias s. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d. f.
1018
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, me
permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa de ley de los laboratorios nacionales
de fomento industrial.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1946.
"por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado, benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"ciudadanos secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución
federal de la república, y
"considerando:
"primero. que a consecuencia del proceso industrial que se está desarrollando en méxico
han surgido diversos problemas y, entre ellos, como uno de los más importantes, el de
conocer y apreciar debidamente nuestros recursos naturales: materias primas animales,
minerales y vegetales, así como aprovechar las mismas y mejorar los sistemas de su
transformación a productos utilizables por el hombre.
"la base del conocimiento de nuestros recursos naturales es estudiarlos en condiciones
adecuadas y contar para ello con laboratorios equipados debidamente. estos laboratorios
necesitan ser, desde su fundación, capaces de desarrollarse y crecer de acuerdo con las
necesidades futuras, tener una finalidad clara y precisa, contar con la seguridad de su
funcionamiento y con los elementos pecuniarios para que cumplan su objeto.
"segundo. que en los dichos laboratorios las oficinas gubernamentales, los industriales ,
comerciantes y público en general encontrarán un auxiliar en la solución de los problemas
cuya índole sea del resorte de esa institución. de las industrias nacionales solamente un
pequeño número cuenta con facilidades de investigación para procurar el mejoramiento de
sus procedimientos o el mejor aprovechamiento de sus materias primas, siendo así que el
comercio, en general, requiere constantemente saber la calidad o características de las
mercaderías con las que se trafica; para el gobierno es de imperiosa necesidad saber,
también, que lo que adquiere en sus compras va a ser útil para el uso a que se les destina,
y el público podrá acudir a una institución organizada de tal modo que pueda tener recursos
para resolver problemas individuales, lo cual se traducirá en conocimiento preciso de las
posibilidades de explotación de tal o cual materia prima, y permitir que se abran nuevas
fuentes de trabajo cooperando así al desarrollo económico e industrial del país.
"tercero. que la técnica fabril de una nación la forma el conjunto de hombres que se
dedican a esas actividades y que al sumar esfuerzos, van cimentando el crédito de
determinados artículos que son solicitados en el comercio internacional. de manera que
estando en manos de los industriales mexicanos la técnica industrial mexicana, necesitan
contar con elementos para desarrollar y además que todos ellos tengan iguales posibilidades
y facilidades para la resolución de sus problemas. los laboratorios creados por el gobierno
abrirán sus puertas a los hombres de iniciativa, de empresa y de visión y cumpliendo su
misión social, harán lo que esté a su alcance, con miras al futuro desarrollo y
agradecimiento industrial de méxico.
1019
"cuarto. que el gobierno se ha venido preocupando de dar satisfacción a las necesidades
apuntadas y, para este efecto, y con fecha 13 de junio de 1945, se dictó un acuerdo a las
secretarías de hacienda y crédito público y de la economía nacional, en que se dijo:
"..considerando: que es de urgente necesidad el que se establezcan laboratorios
nacionales de fomento industrial, los cuales tendrán por objetivo la realización de
investigaciones de carácter científico con fines industriales tendientes substancialmente: a)
determinar las características y propiedades de las materias primas que requiera la industria
nacional y que se produzcan en el país, así como de los productos industriales de
fabricación nacional; b) estudiar procedimientos a nuevas formas de explotar nuestros
recursos naturales y de obtener derivados; c) encontrar nuevas aplicaciones de nuestras
materias primas o de sus derivados; d) resolver problemas industriales que requieran de la
investigación de laboratorio; e) realizar trabajos tendientes a fijar métodos de prueba así
como la ejecución de pruebas para la normalización de productos industriales; f) llevar a
cabo investigaciones de las diversas ramas de la ciencia pura dirigidas a la resolución de
problemas de la industria, sean o no de inmediata aplicación; g) efectuar pruebas, análisis
y, en general, cualquier trabajo de laboratorio, en ayuda a la industria; y h) estudiar cuáles
son las industrias básicas, intermediarias, tributarias y complementarias que deben
desarrollarse de preferencia en nuestro país; considerando: que la secretaría de la
economía nacional, con autorización del ejecutivo federal ha venido patrocinando la
creación de dichos laboratorios dados los beneficios que con ellos se obtendrán para el
desarrollo y fomento de nuestras industrias y por ende para la economía general del país
sobre la base de que contribuyan todos los sectores industriales interesados, así como el
propio gobierno federal, y de que los repetidos laboratorios tengan el carácter de una
institución descentralizada con personalidad propia y capacidad jurídica para la realización
de su objeto. he tenido a bien expedir el siguiente acuerdo: i. proceda la secretaría de
hacienda y crédito público a crear o determinar, por el procedimiento legal que sea
necesario, la partida del presupuesto de egresos de la federación para el efecto de que, con
cargo a ella, el gobierno federal, por conducto de la dirección general de bienes
nacionales dependiente de la propia secretaría, adquiera las superficies de los terrenos
señalados, de la propiedad de los señores general miguel orozco c. y carlos cuevas que se
mencionan en los considerados de este acuerdo. ii. después de que se hayan adquirido
dichos terrenos, la secretaría de la economía nacional propondrá el proyecto de ley que
habrá de expedir el ejecutivo federal, por el cual se cree el organismo descentralizado con
personalidad propia y capacidad jurídica necesaria para la construcción y manejo de dichos
laboratorios..."
"quinto. que la secretaría de hacienda y crédito público pudo poner a disposición de la
secretaría de la economía nacional los terrenos a que se refiere el acuerdo anterior y la
segunda de las dependencias mencionadas, a su vez, inició la construcción de los
laboratorios, edificios, instalaciones, etc., los cuales se encuentran parcialmente concluídos
y es de esperarse que, en un corto lapso de tiempo, principien a funcionar. pero, para el
mejor funcionamiento y desarrollo de los mismos laboratorios, se ha creído conveniente, a
efecto de que, en el futuro, cuentan con un estatuto que regule su funcionamiento, someter
al h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de
"ley de los laboratorios nacionales de fomento industrial.
"artículo 1o. los laboratorios nacionales de fomento industrial, tendrán carácter de
institución descentralizada, personalidad propia y capacidad jurídica para la realización de
su objeto.
1020
"artículo 2o. los laboratorios nacionales de fomento industrial, tienen por objeto la
realización de investigaciones de carácter científico. con fines industriales, tendientes a:
"i. determinar las características y propiedades de las materias primas que requiera la
industria nacional, y que se producen en el país, así como de los productos industriales de
fabricación nacional;
"ii. estudiar procedimientos o nuevas formas de explotar nuestros recursos naturales y de
obtener derivados;
"iii. encontrar nuevas aplicaciones de nuestras materias primas o de sus derivados;
"iv. resolver problemas industriales que requieran de la investigación de laboratorio;
"v. realizar trabajos tendientes a fijar métodos de prueba y pruebas para la normalización
de productos industriales;
"vi. llevar a cabo investigaciones en las diversas ramas de la ciencia pura, dirigidas a la
resolución de problemas de la industria sean o no de inmediata aplicación;
"vii. efectuar pruebas, análisis y, en general,
cualquier trabajo de laboratorio, en ayuda a la industria;
"viii. estudiar cuáles son las industrias básicas, intermediarias, tributarias y
complementarias que deben desarrollarse de preferencia en nuestro país; y
"ix. cualquier actividad afín, complementaria o relacionada con la realización de los fines
anteriores.
"artículo 3o. las actividades y descubrimientos de los laboratorios serán de propiedad de
los mismos, salvo aquellos que se hayan llevado a cabo o logrado en vista de los trabajos
que, con autorización del consejo directivo, hayan auspiciado y subvencionado algún
tercero.
"artículo 4o. de acuerdo con lo ordenado en el artículo 2o. de la ley de 17 de diciembre de
1942 que creó la comisión impulsora y coordinadora de la investigación científica, los
laboratorios nacionales de fomento industrial, constituídos por esta ley, le proporcionarán
los datos de sus investigaciones y trabajos.
"la comisión mencionada en el pàrrafo anterior tendrá a su vez la obligación, para evitar
duplicidad de los trabajos o de investigaciones, de proporcionar a los laboratorios
nacionales creados por esta ley, los informes que se le soliciten al respecto.
"artículo 5o. para la debida realización de sus fines, los laboratorios nacionales de
fomento industrial, establecerán los locales apropiados, que se dotarán de los equipos,
materiales y personal técnico y administrativo necesarios.
"artículo 6o. el patrimonio de los laboratorios nacionales de fomento industrial se
integrarán con:
"i. la aportación inicial en bienes que otorgue el gobierno federal.
"ii. las aportaciones anuales que asigne el gobierno federal, en los términos de la
correspondiente ley de egresos; esta aportación no será mejor que la aportación de la
confederación de cámaras industriales, de acuerdo con lo que indica el inciso iii de este
artículo.
"iii. la aportación inicial y las periódicas de los industriales, comerciantes y banqueros, las
que se efectuarán por conducto de la confederación de cámaras industriales de los estados
unidos mexicanos, en los términos del reglamento de esta ley, en la inteligencia de que
estas aportaciones serán de acuerdo con la importancia de cada industria y en ningún caso
serán menores de las cuotas anuales que paguen a sus respectivas cámaras.
"iv. las diferencias que pudieran existir entre las aportaciones de los industriales y la
aportación anual designada del presupuesto de egresos federal, se compensará en el
1021
ejercicio presupuestal del año siguiente.
"v. las prestaciones estipuladas por los trabajos que les encomienden los empresarios e
instituciones económicas;
"vi. los ingresos que perciban por derechos de patente o regalías; y
"vii. los subsidios, donaciones y legados que reciban y, en general, las adquisiciones que
hagan por cualquier título jurídico.
"artículo 7o. los laboratorios de fomento industrial, efectuarán a título gratuito todos los
estudios, dictámenes o análisis que para fines de normalización sean solicitados por la
dirección general de normas, de la secretaría de la economía nacional, para cumplir con
lo dispuesto en el inciso v del artículo 2o. de la presente ley.
"artículo 8o. los laboratorios nacionales de fomento industrial, tendrán, con las
modalidades que al efecto establece esta ley, la libre administración y disposición de su
patrimonio.
"artículo 9o. los laboratorios nacionales de fomento industrial, estarán exceptuados del
pago de cualquier especie de contribuciones, impuestos o derechos fiscales de carácter
federal y locales del distrito a los territorios federales.
"artículo 10. la dirección y administración de los laboratorios de fomento industrial,
queda confiada, dentro de las respectivas atribuciones que esta ley establece, a un consejo
directivo y a un director general.
"artículo 11. el consejo directivo se integrará con nueve miembros, que deberán ser
mexicanos por nacimiento, cinco de ellos técnicos, y los cuatro restantes directores de
empresas industriales mexicanas.
"los consejos técnicos serán designados por la secretaría de la economía nacional y uno
por cada una de las siguientes instituciones: comisión impulsora y coordinadora de la
investigación científica, confederación de cámaras industriales de los estados unidos
mexicanos y universidad nacional autónoma. los cuatro consejeros industriales serán
nombrados por la citado confederación de cámaras industriales.
"los miembros del consejo directivo permanecerán seis años en sus cargos y podrán ser
reelegidos en ellos. las vacantes definitivas o transitorias serán suplidas por designación
que hará la entidad de la que haya emanado el nombramiento del consejero que se deba
substituir; los substitutos deberán satisfacer los requisitos que, en relación al substituido,
establece el párrafo de este artículo.
"artículo 12. el consejo directivo será la autoridad suprema de los laboratorios
nacionales de fomento industrial, con las siguientes atribuciones
: "i. aprobar la organización y funcionamiento de los laboratorios;
"ii. ejercer actos de administración y dominio sobre los bienes que integren el patrimonio;
"iii. aprobar los presupuestos de ingresos y egresos que elabore la comisión de finanzas;
"iv. revisar y aprobar las cuentas que sobre la administración del patrimonio rinda la
comisión de finanzas;
"v. designar y remover, en los términos del artículo 14, al director general;
"vi. designar al personal técnico y de investigación, y
"vii. en general, todas aquellas que sean necesarias para la buena marcha y cumplimiento
de los fines de los laboratorios nacionales de fomento
industrial, que no se encuentran expresamente atribuídas por esta ley a otro de sus órganos.
"artículo 13. el consejo directivo funcionará válidamente con la asistencia del presidente
o su substituto de acuerdo con el reglamento de esta ley y la de cinco de sus miembros.
los acuerdos se tomarán por el voto de la mayoría de los consejeros presentes, excepto
1022
cuando se refieran a actos de dominio sobre los bienes de la institución, en cuyo caso será
necesario al menos el voto de seis miembros.
"artículo 14. el director general será designado por el consejo directivo; permanecerá en
su cargo cuatro años; será reelegible y sólo podrá removerlo el consejo directivo por
causas graves, a juicio de éste.
"artículo 15. son facultades del director general:
"i. ser el representante legal de los laboratorios nacionales de fomento industrial y el
órgano de ejecución de los acuerdos del consejo directivo, a cuyo efecto podrá hacer
pagos, efectuar cobros, otorgar recibos, suscribir en cualquier forma títulos de crédito y
otorgar y revocar poderes para pleitos y cobranzas y representar a los mismos laboratorios,
dentro y fuera de juicio con las facultades de un apoderado general en los términos del
artículo 2,554 del código civil.
"ii. presidir ex oficio las comisiones técnicas y de finanzas;
"iii. emitir su dictamen respecto de actos de traslación de dominio o de gastos importantes
o imprevistos para someterlo a la aprobación del consejo directivo;
"iv. designar al personal de servidumbre y obrero; proponer al consejo personal técnico y
administrativo, y
"v. tener bajo su inmediata dirección al personal de los laboratorios, así como los trabajos
de la institución.
"artículo 16. la comisión técnica estará formada por el director general y cuatro
consejeros técnicos. esta comisión formulará cada año el plan de trabajo y funcionamiento
técnico de los laboratorios que será sometido a la aprobación del consejo directivo.
"artículo 17. la comisión de finanzas se integrará con los consejeros industriales, y tendrá
las siguientes atribuciones:
"i. elaborar anualmente el presupuesto de ingresos y egresos y someterlo a la aprobación
del consejo directivo;
"ii. supervisar la administración del patrimonio con arreglo a los presupuestos aprobados
por el consejo directivo y procurar el acrecentamiento de aquél, y
"iii. rendir dictamen al consejo directivo cuando se trate de realizar actos de dominio y
gastos importantes.
"artículo 18. para que la comisión técnica y la de finanzas actúen válidamente deberán
asistir al menos el presidente y dos de sus miembros; sus decisiones se tomarán por el voto
de la mayoría de los presentes.
"artículo 19. los funcionarios de los laboratorios nacionales de fomento industrial y el
personal de ellos dependientes, deberán guardar la debida reserva sobre los datos de los
trabajos que en ellos se realicen o de los que se les proporcionen para investigaciones
encomendadas por personas ajenas a ellos. la violación de esta reserva sujetará a los
responsables a las sanciones que establecen las leyes penales para el delito de revelación de
secretos.
artículo 20. el personal técnico, administrativo y el obrero sólo podrá ser cesado en su
empleo, trabajo o comisión, por causas graves o violación de esta ley o su reglamento, a
juicio del consejo directivo.
"artículo 21. los laboratorios nacionales de fomento industrial deberán dar a conocer por
medio de publicaciones periódicas especiales los trabajos que vayan realizando.
"artículo 22. el consejo directivo queda facultado para formular el reglamento interior de
los laboratorios nacionales de fomento industrial, con sujeción a las disposiciones de la
presente ley.
1023
"disposiciones transitorias.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
"diario oficial" de la federación y a partir de su vigencia, quedan derogadas todas las
disposiciones legales o reglamentarias que en cualquier forma se opongan a las de este
ordenamiento.
"artículo 2o. la secretaría de la economía nacional y las instituciones que se mencionan
en el párrafo segundo del artículo 10, deberán designar los miembros del consejo directivo
cuyo nombramiento les corresponde, dentro del plazo que se fije por disposición
reglamentaria de esta ley.
"ruego a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con la iniciativa de la ley que presento, y les
reitero las seguridades de mi consideración atenta.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel ávila camacho". - recibo, a las comisiones unidas de
industria y de trabajo en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa
de ley que faculta al poder ejecutivo para expedir reglamentos que rijan las actividades
mercantiles e industriales en el distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1946. - por acuerdo del c. secretario. el oficial
mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"con la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes, vengo a iniciar, ante el h.
congreso de la unión, la expedición de una ley que faculta de manera expresa al ejecutivo
federal para dictar en el distrito federal las normas legales que rijan las actividades
económicas de los particulares, cuando medie el interés de la sociedad.
"el ejecutivo de mi cargo, haciendo uso de la facultad reglamentaria que le concede la
fracción i del artículo 89 de la constitución federal, ha expedido diversos reglamentos en
materia de actividades comerciales, con la mira de mantener el equilibrio económico en los
comercios y las industrias. recientemente la h. suprema corte de justicia de la nación,
cambiando su jurisprudencia anterior, ha establecido que los reglamentos así expedidos no
son aptos para limitar la libertad de los particulares, requiriéndose para ello la intervención
del poder legislativo. en esa virtud, para subsanar el escollo legal apuntado, vengo a
promover la expedición de la siguiente ley que faculta al poder ejecutivo para expedir
reglamentos que rijan las actividades mercantiles e industriales en el distrito federal.
"artículo 1o. se faculta al ejecutivo federal para expedir reglamentos que señalen los
requisitos que deben satisfacer los particulares previamente para dedicarse a las actividades
mercantiles, e industriales cuando así lo exija el interés de la sociedad.
"artículo 2o. en los propios reglamentos se fijará la distancia que deba mediar entre un
giro mercantil y otro de la misma índole o similar, con el fin de mantener el equilibrio
económico en el comercio y la industria.
1024
"artículo 3o. en los propios reglamentos se fijarán las sanciones a las personas que se
dediquen a las actividades mercantiles o industriales reglamentadas, sin llenar los requisitos
que se establezcan o que de cualquier manera violen las disposiciones de dichos
reglamentos, pudiendo consistir la sanción en multa, arresto o clausura del giro mercantil
de que se trate.
"en la atención a la necesidad que existe de que la autoridad conserve su intervención en
aquellas actividades que son vitales para la sociedad, a fin de protegerla, el ejecutivo de mi
cargo espera que la presente iniciativa merezca; la aprobación de ese h. congreso.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - el presidente de la república, manuel ávila
camacho".
se pregunta se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo 1o. se faculta al ejecutivo federal para expedir reglamentos que señalen los
requisitos que deben satisfacer los particulares previamente para dedicarse a las actividades
mercantiles e industriales, cuando así lo exija el interés de la sociedad".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"artículo 2o. en los propios reglamentos se fijará la distancia que deba mediar entre un
giro mercantil y otro de la misma índole o similar, con el fin de mantener el equilibrio
económico en el comercio y la industria".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"artículo 3o. en los propios reglamentos se fijarán las sanciones a las personas que se
dediquen a las actividades mercantiles o industriales reglamentadas, sin llenar los requisitos
que se establezcan o de cualquier manera violen las disposiciones de dichos reglamentos,
pudiendo consistir la sanción en multa, arresto o clausura del giro mercantil de que se
trate".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto.
el c. secretario gómez rafael: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa. (votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario gómez rafael: se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de 102 votos ha sido aprobado el proyecto en lo general y en lo particular.
pasa al senado de la república para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por acuerdo del c.
1025
presidente de la república, proyecto de decreto por el que se modifica el presupuesto de
egresos del gobierno del distrito federal vigente.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1946. - por acuerdo del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
con apoyo en lo que dispone la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, vengo a someter a la
consideración de esa h. cámara de diputados, por el muy digno conducto de ustedes, la
presente iniciativa de ampliaciones y adiciones al presupuesto de egresos del gobierno del
distrito federal para el presente año.
"el presupuesto de egresos de dicho gobierno fue aprobado por esa h. cámara de
diputados con un importe total de $ 153.450,000.00, teniendo como base una estimación de
ingresos de ...... $ 153.472,500.00.
"el ejercicio del presupuesto acusó desde los primeros meses del año la insuficiencia de las
asignaciones de diversas partidas motivada por múltiples causas, entre las que pueden
citarse de manera especial el alza en los precios de la mayor parte de los artículos
necesarios para el servicio de las dependencias del gobierno del distrito federal, la
intensificación de las actividades encomendadas a esa dependencia, la renovación de
equipos anticuados o inútiles y la aceleración de muy importantes obras públicas ya
iniciadas, cuya terminación se consideró como un compromiso ineludible de la actual
administración.
"la deficiencia presupuestal anotada, que en otras condiciones hubiera detenido la
realización del programa de trabajos señalado al gobierno del distrito federal, pudo
solucionarse satisfactoriamente debido a la circunstancia favorable de que la previsión de
ingresos fue calculada sobre bases conservadoras, ya que, como resultado de las
disposiciones en materia fiscal que entraron en vigor a partir del 1o. de enero del año en
curso y de las medidas administrativas que se dictaron para el mejor manejo de los
impuestos y demás ingresos del fisco local, se ha logrado un incremento de la recaudación
real sobre las cifra previstas, incremento que se calcula no será inferior a ..... $
15.000,000.00 durante el presente ejercicio.
"apoyado en estas consideraciones, he venido autorizando al gobierno del distrito federal
para que, provisionalmente y a reserva de obtener la ratificación de esa h. cámara de
diputados, amplié y adicione diversas partidas del presupuesto de egresos del gobierno del
distrito federal, indispensables para cubrir las erogaciones ineludibles que requiere la
atención de los servicios públicos a cargo de la misma dependencia.
"ciertamente que las ampliaciones y adiciones presupuestales autorizadas por mí, y cuya
ratificación vengo a solicitar a esa h. cámara de diputados mediante la aprobación del
decreto que se inicia, tienen un importe total superior al incremento que se obtendrá en la
recaudación; pero era necesario ordenar esas ampliaciones y adiciones con el objeto de
poder constituir determinados compromisos que no serán cubiertos íntegramente en el
presente ejercicio fiscal, sino que, por la índole misma de los actos y contratos que son su
fuente, tenderán n que solventarse en parte, en ejercicios posteriores. tal es el caso de las
partidas creadas para hacer posible la subscripción total del capital de instituciones
promovidas por el gobierno del distrito federal, como el banco de fomento de la
1026
habitación, acciones cuyo importe será exhibido parte en el presente ejercicio y parte en
ejercicios subsecuentes. en la misma situación se encuentran otras partidas que tienen que
afectarse con determinados contratos, principalmente relativos a la ejecución de obras
materiales, y que era necesario ampliar por el importe total de dichos contratos, aun cuando
estaba previsto que éstos no se ejercerían íntegramente en el ejercicio fiscal en curso, pero
que era necesario celebrarlos con una cuantía determinada para dar a los contratistas el
aliciente bastante para que pudieran hacer inversiones cuantiosas en la maquinaria y equipo
necesarios para la ejecución de las obras.
"como se puede comprobar con el examen pormenorizado de las partidas cuya ampliación
se solicita y que figuran en el cuerpo del decreto que se inicia, los principales conceptos de
aumento son los siguientes: cooperación del gobierno del distrito federal para las obras
del túnel de tequixquiac, $ 600,000.00; obras de parques y jardines, $ 426,000.00; obras
para la ampliación de la red de alumbrado, $ 1.259,000.00; ampliación de la red de
semáforos, $ 546,000.00; adquisición de predios urbanos para diversas obras, $680,000.00;
placas para nomenclatura, $ 463,000.00; obras de captación y conducción de agua de los
manantiales del río lerma, $ 19.431,000.00; obras de abastecimiento de agua de la ciudad
y delegaciones, $ 1.390,000.00; obras diversas de saneamiento, $ 2.345,000.00; materiales
de construcción para las obras de lerma, $ 506,000.00, y para la oficina de aguas, $
1.220,000.00; subvenciones y subsidios diversos, $ 1.216,000.00; subscripción de acciones
de la financiera rural. $ 800,000.00; subscripción de acciones del banco de fomento de la
habitación, $ 5.100,000.00; campaña de alfabetización.... $ 331,000.00; vehículos, $
584,00.00; predios urbanos, $ 2.000,000.00.
"estimo que, de acuerdo con la exposición anterior, esa h. cámara de diputados se servirá
aprobar el siguiente proyecto de decreto.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.(votación).
el c. secretaria gómez rafael: por unanimidad de 102 votos fue aprobado el proyecto de
decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaria de gobernación transcribe un oficio en que la de relaciones exteriores
solicita se conceda al c. jaime torres bodet, el permiso constitucional necesario para que
pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón de la orden de la estrella brillante,
que le confirió el gobierno de la república de china". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de tamaulipas da a conocer la forma en que se integró su
directiva para el mes de noviembre". - de enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas informa de la integración de su mesa directiva que
fungirá del 16 de noviembre al 15 de diciembre próximo". - de enterado.
"el c. juan m. esponda participa que con fecha 21 de mes en curso empezó a hacer uso de
una licencia que le concedió la legislatura del estado de chiapas, para separarse del poder
ejecutivo de esa entidad". - de enterado.
"el c. gabriel sarmiento camacho participa que con fecha 21 del mes en curso se hizo
1027
cargo, interinamente, del poder ejecutivo del estado de chiapas". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión nacional de irrigación.
"méxico, d.f., a 25 de noviembre de 1946.
"al c. presidente de la h. cámara de diputados.
"cuidad.
"por medio del presente oficio, la comisión nacional de irrigación tiene el alto honor de
invitar a esa h. cámara para que designe a una comisión que acompañe al señor presidente
de la república, general manuel avila camacho, a la inauguración, el próximo viernes 29
de los corrientes, de la presa y obras principales del distrito de riego de valsequillo,
puebla.
"la salida el mencionado día a las nueve horas de la mañana, del palacio municipal de la
ciudad de puebla.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de agricultura y fomento, presidente de la comisión nacional de irrigación,
ingeniero, marte r. gómez. - el vocal ejecutivo de la c. n. i., ingeniero adolfo orive
alba. - el vocal secretario de la c. n. i., ingeniero eugenio riquelme".
"puebla, pue, 27 de noviembre de 1946.
"c. presidente de la cámara de diputados.
"palacio legislativo.
"méxico, d.f., extra urgente.
"ruégole acepte usted y demás miembros de esa honorable cámara invitación de este
gobierno para que asistan, diez horas del próximo viernes 29, a la inauguración por el
señor presidente de la república, de la escuela oficial
"maximino avila camacho", en huejotzingo, puebla.
"atentamente.
"el gobernador constitucional del estado, ingeniero, carlos i. betancourt".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chumacero.
el c. chumacero blas: señores diputados: existe un acuerdo tomado por la cámara de
diputados, designando una comisión que deber acompañar al señor presidente de la
república a la inauguración de las obras que ha llevado a cabo el gobierno del estado y el
gobierno federal, en el estado de puebla. independientemente de este acuerdo, yo me
permito proponer a la honorable cámara de diputados se sirva tomar el acuerdo de que
todos sus miembros se trasladen el día de mañana a la ciudad de puebla, para acompañar al
señor presidente de la república a inauguración la presa y las demás obras del sistema de
riego de el valsequillo. es la oportunidad que se nos presenta a los diputados de la xl,
legislatura, de rendir un homenaje de admiración y gratitud al señor general de división
don manuel avila camacho, por los grandes servicios que ha prestado a la patria
mexicana.(aplausos).
así es que, dejo en pie la proposición hecha, rogando a mis compañeros de cámara tengan
la gentileza de acordarla de conformidad.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración la propuesta
hecha por el diputado chumacero. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
consecuentemente, se ruega a los señores diputados dar cumplimiento a la proposición de
referencia, asistiendo a la inauguración de las obras del sistema de riego de el valsequillo.
1028
el c. chumacero blas: la cita es en el palacio municipal, a las nueve horas.
el c. presidente: el lugar de cita es el palacio municipal de la ciudad de puebla, y la
hora, las nueve de la mañana.
- el c. secretario cervantes césar (leyendo):
"licenciado ignacio gómez del campo, diputado al congreso de la unión. - h. cámara de
diputados; el 25 de junio de 1856, don ignacio comonfort, en
uso de las facultades que le concedía el plan proclamado en ayutla y reformado en
acapulco, decretó la historia ley de desamortización de bienes eclesiásticos.
"en el artículo 25 de esta ley, se prohibía terminantemente a toda corporación civil o
eclesiástica, cualquiera que fuera su carácter, denominación u objeto, adquirir en propiedad
o administrar por si bienes raíces, con la única excepción expresada en el artículo 8o.
respecto de los edificios destinados inmediata y directamente al servicio u objeto de la
institución.
"posteriormente, el 5 de febrero de 1857, se publicó una constitución política de los
estados unidos mexicanos, en cuyo artículo 27 quedó consignada la incapacidad legal de
todas las corporaciones civiles o eclesiásticas ticas para adquirir bienes raíces o capitales
impuestos sobre los mismos, salvo excepciones que preveía la ley antes citada.
"el 12 de julio de 1859, el licenciado don benito juárez decretó la trascendental ley de
bienes eclesiásticos por la que pasaron al dominio de la nación todos los bienes que el
clero administraba con diversos títulos, sin importar la clase de predios, derechos y
acciones en que consistían ni el nombre y aplicación que hubiesen tenido.
"las razones que inspiraron toda esta legislación relativa a la capacidad de las
corporaciones para adquirir o administrar bienes raíces, eran de naturaleza económica y
política. la mano muerta constituía un obstáculo para la libre circulación de una gran parte
de la propiedad territorial y el poder económico que el clero detentaba lo empleaba para
sustraerse a la obediencia que debía a la autoridad civil. además, el influjo que entonces
ejercía la filosofía individualista en el mundo entero, llevó al legislador mexicano a
olvidarse de la existencia real de infinidad de instituciones sociales cuya permanencia
excede la vida de los individuos. se esquematizó demasiado el concepto de relación social,
viéndose tan sólo al individuo y al estado.
"por efectos de esta propia legislación, los núcleos de población agrícola quedaron también
incapacitados para tener en propiedad bienes raíces. sabido es que la ley de 6 de enero de
1915 y el artículo 27 de la constitución que nos rige, reconocieron el derecho que tienen
los núcleos de población a ser dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para la
satisfacción de sus necesidades individuales y colectivas.
"las fracciones iii, iv y v, párrafo primero, del artículo 27 constitucional vigente,
determinan con toda claridad, qué corporaciones y con qué límites, pueden tener bienes
raíces y administrar capitales impuestos sobre ellos. ahora bien, es una necesidad sentida
en todo méxico, la de que tengamos instituciones con fines de beneficencia, de
investigación científica, de difusión de la enseñanza, de ayuda recíproca a los asociados o
con cualquier otro fin licito, plenamente capacitadas para llenar a satisfacción su cometido.
"es un hecho incontrovertible que nuestras universidades vienen haciendo una vida
sumamente precaria. si pobres son las finanzas de la universidad nacional autónoma,
alma mater de la cultura nacional, más todavía lo son las finanzas de las universidades de
provincia. igual suerte les acontece a las instituciones que se entregan al auxilio de los
necesidades. todo esto prueba que el estado carece de los medios necesarios para resolver
estos problemas, por lo que en su ayuda merece ser llamada la iniciativa particular. como
1029
estimo que este estado de cosas no debe continuar prevaleciendo sin que se lo busque un
remedio, me parece muy conveniente que sea reformada la fracción iii del artículo 27
constitucional, para el sólo fin de que a las instituciones a que aludo se les conceda derecho
a tener todos los bienes raíces que sean útiles al objeto de su institución.
"antes de dar término a esta brevísima exposición de motivos, sólo quiero hacer notar que
las universidades y colegios sostenidos por particulares en los estados unidos de norte
américa, imparten m s de la mitad de la enseñanza superior y que es imposible que vuelven
a surgir, con una reforma como la que os propongo, las efectos perniciosos y nocivos de la
mano muerta, pues no los tolera el estado actual a que ha llegado la república en virtud de
que se han multiplicado las vías de comunicación, la pequeña propiedad, la propiedad ejidal
y otros muchos factores de naturaleza técnica y espiritual.
"por lo expuesto y fundado, en ejercicio de la facultad que me conceden la fracción ii del
artículo 71 constitucional y ii del artículo 51 del reglamento interior del congreso, someto
a la consideración de vuestro ilustrado criterio la siguente iniciativa de reforma a la fracción
iii del artículo 27 constitucional:
"iii. las instituciones de beneficencia pública o privada que tengan por objeto el auxilio de
los necesitados, la investigación científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca
de los asociados o cualquier otro objeto licito, podrán adquirir todos los bienes raíces que
sean útiles a objeto de su instituto, bajo la condición de que sus productos sean aplicados
exclusivamente a él; también podrán adquirir, tener y administrar capitales impuestos sobre
bienes raíces, siempre que los plazos de imposición no excedan de diez años. en ningún
caso las instituciones de esta índole podrán estar el patronato bajo, dirección,
administración, cargo o vigilancia de corporaciones o instituciones religiosas, ni de
ministros de los cultos o de sus asimiladores, aunque esos o aquéllos no estuvieren en
ejercicio.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 27 de noviembre de 1946. - licenciado ignacio gómez del campo - a la
comisión de punto constitucionales en turno, e imprímase.
"h. cámara de diputados. - presente.
"el próximo año de 1947 se cumplirá el primer centenario de aquellos dolorosos
acontecimientos que nos hicieron perder m s de la mitad del territorio nacional.
"con el ánimo de honrar a todos aquellos que ofrendaron sus vidas en la resaca de
guerrero, en la angostura, en veracruz, en cerro gordo, en padierna, en churubusco y en
chapultepec, os pido que acordéis sea inscrito con letras de oro en los muros del salón de
sesiones de la cámara de diputados lo siguiente:
"a los defensores de la patria en el 47".
"nadie duda que la gesta heroica que tuvo como escenario el milenario bosque de
chapultepec, tuvo como protagonista a seres que combatían por la dignidad y gloria de
méxico. como expresa don alfonso teja zabre, nos faltó el héroe representativo de la
defensa, pero los cadetes del colegio militar, que murieron por la patria el 13 de
septiembre de 1847, salvan el honor de méxico ante la historia, al igual todos aquellos que
se sacrificaron por idénticos ideales en aquellos injusta guerra.
"por lo expuesto y fundado, espero que merecer acogida favorable la presente iniciativa
para lo cual debe expedirse el decreto relativo.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 21 de noviembre de 1946. - licenciado ignacio gómez del campo" - a la
comisión de gobernación en turno, e imprimase.
1030
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano arriola molina.
el c. arriola molina rafael: para hacer un ruego. los mismos méritos históricos
consideramos que poseen los gloriosos cadetes de la naval de veracruz, de mil novecientos
catorce. ruego que al presentarse el dictamen se incluya también a los cadetes de la
escuela naval de veracruz, de mil novecientos catorce.
el c. presidente: se suplica a la comisión respectiva tome en cuenta la proposición del
ciudadano diputado arriola molina.
- el c. secretario cervantes césar m.: se suplica al ciudadano diputado flores castro pase
a la tribuna a leer el informe que rinde.
el c. flores castro manuel: la comisión que tuvo el honor de acompañar al señor
presidente en su jira de trabajo por el sureste, va a rendir su informe:
"