
"la señora carlota bocanegra, jefe de sección técnica de la cámara de diputados, ha
solicitado su jubilación voluntaria, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo federal.
"correspondió a la suscrita 1a. comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo
con la atención debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal
existente en la oficialía mayor de esta h. cámara, prueba plenamente que se trata de una
empleada que ha prestado al poder legislativo servicios durante 26 años consecutivos con
toda lealtad y honradez, apegándose siempre al estricto cumplimiento de su deber.
"no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud de la señor
bocanegra por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. con fundamento en la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señora carlota
bocanegra una jubilación de $14.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con lo que dispone el artículo 6o. de la
ley antes citada. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de diciembre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro jr".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los tres decretos reservados para tal
objeto. por la afirmativa.
1144
el c. secretario cervantes césar: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gómez rafael: los proyectos de decreto fueron aprobados por
unanimidad de noventa y cinco votos. pasan al senado para los efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"gran comisión.
"