
"la gran comisión en ejercicio de la facultad que le otorga el artículo 74 del reglamento interior del
congreso y de conformidad con el acuerdo tomado en la junta celebrada el día 16 del actual, se permite
proponer a esta h. cámara la creación de las siguientes comisiones:
"industria de la radio y televisión: juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, y suplente rodolfo echeverría alvarez.
"pequeña propiedad agrícola: hilario carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, y
suplente emilio sánchez piedras.
"promoción y fomento deportivo: pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando ochoa ponce
de león, y suplente alfredo medina guerra.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente, doctor norberto treviño zapata.- el secretario,
licenciado josé ma. de los reyes".
está a discusión la proposición de la gran comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.30 horas): agotados los asuntos de la orden del día, se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521030 - número de diario 26*
(l42a1p1on026f19521030.xml)núm. diario:26encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i.- número 26
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, con la
aclaración hecha por el ciudadano diputado felipe gómez mont.
2. - se turnan al senado para efectos constitucionales cinco dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos gilberto
bosques, manuel tello, agustín garcía lópez, angel martín pérez, rafael paz paredes, tomás sánchez
hernández, antonio nava castillo, rubén calderón sandoval, alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga
zamudio, luis gonzález aparicio y alfonso castro valle.
3. - se pasa a la comisión de hacienda en turno la solicitud de jubilación del ciudadano josé zamora
ramírez, empleado de esta cámara.
4. - se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales la solicitud del ciudadano ricardo cabrera
duke, para poder aceptar y usar una condecoración extranjera.
5. - segunda lectura al dictamen por el que se modifican las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. se aprueba y pasa al senado para los efectos constitucionales
correspondientes.
6. - elección por cédula de la mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 115 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"30 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"cinco dictámenes por los que se concede permiso para uso de condecoraciones de gobiernos extranjeros a
ciudadanos mexicanos. a discusión.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara, josé zamora ramírez.
"dictamen por lo que se concede permiso al capitán 1o. ricardo cabrera duke para que acepte y use una
condecoración de la orden de josé martí, conferida por la asociación nacional de los emigrados
revolucionarios cubanos. a discusión.
"dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. a discusión.
"elección de mesa directiva para noviembre.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintiocho de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veintiocho de octubre de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de al sesión anterior, celebrada el día veintitrés del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república con un proyecto de decreto por el cual se jubila al empleado de esa
cámara, c. fidel b. serrano. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la secretaría de relaciones
exteriores en que solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros
los cc. manuel tello, profesor gilberto bosques, alfonso castro valle, licenciado agustín garcía lópez,
licenciado angel martín pérez, licenciado rafael paz paredes, general tomás sánchez hernández, general
antonio nava castillo, general rubén calderón sandoval, contraalmirante alvaro sandoval paullada,
contraalmirante miguel manzarraga zamudio y arquitecto luis gonzález aparicio. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas participa que abrió y clausuró el primero y segundo
períodos extraordinarios de sesiones del segundo y último año de ejercicio. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su nueva mesa directiva que funcionará hasta el quince
de noviembre. de enterado.
"dictamen de la comisión de impuesto sobre la iniciativa del ejecutivo federal para reformar las fracciones
ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
iniciado por el ejecutivo federal para pensionar a la señora josefina mondragón viuda de ángeles con la
cantidad de un mil pesos mensuales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que ratifica el emitido con anterioridad
sosteniendo la proposición del ejecutivo para aumentar a seis pesos diarios la pensión de que venía
disfrutando la señora cecilia palacios. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"la primera comisión de la defensa nacional presenta nuevo dictamen, ratificando el que con anterioridad
emitió sobre el mismo asunto y en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, iniciado por el
ejecutivo, y por el cual se concede una pensión de cinco pesos, cincuenta centavos diarios al c. jenaro
corona morales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por
el que se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de el salvador, en la ciudad de puebla. sin discusión se reserva para
la votación nominal.
"se toma la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados, los que resulten aprobados por
unanimidad de ciento trece votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar las comisiones siguientes: de industria, de la radio y
televisión con los cc. diputados juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, suplente rodolfo echeverría alvarez; de pequeña propiedad agrícola con los cc. diputados hilario
carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, suplente emilio sánchez piedras, y de
promoción y fomento deportivo con los cc. pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando
ochoa ponce de león y suplente, alfredo medina guerra. sin discusión y en votación económica, se aprueba.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. gómez mont felipe: una aclaración: en el acta no se hace constar que el señor diputado pérez ríos
estuvo actuando como secretario en esa sesión.
el c. secretario de los reyes josé maría: así se hará constar en el acta, señor diputado.
el c. secretario de león bernardo m.: con la aclaración anterior, se pregunta a la asamblea si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"