
"el expediente que se formó con la solicitud del c. mayor de infantería retirado salvador
fernández vera a fin de que se le conceda una pensión que se equipare al haber de
guarnición que perciben actualmente los militares en servicio activo, fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su
estudio y resolución.
"la propia comisión tiene el honor de rendir el presente dictamen a está honorable
asamblea, después de examinar la documentación contenida en el expediente que nos
ocupa, de la cual se llegó al conocimiento que el militar de referencia prestó importantes
servicios a la causa revolucionaria habiendo sido inutilizado en acción de guerra, por lo que
fue concedida en el año de 1928 una pensión igual al sueldo que en aquel entonces
disfrutaban los militares de su grado.
986
"la comisión opina que la solicitud que nos ocupa está plenamente justificada si se tiene
en consideración que las condiciones actuales de vida no pueden compararse con las de la
época en que le fue otorgado el beneficio y, que por otra parte, el haber de que disfrutaban
los militares de su graduación entonces, no es igual al que perciben en la actualidad, es
equivalente el aumento que solicita.
"por otra parte, consideramos que los servicios que prestó el mayor fernández vera son
bastante meritorios para que la nación acuda en su ayuda toda vez que se encuentra
imposibilitado para ganarse la vida y sostener a sus numerosos familiares.
"expuesto lo anterior, sometemos a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso,
el siguiente proyecto de decreto:
"articulo único. por los servicios que prestó a la revolución y por haber sido invalidado en
campaña, se concede al c. mayor de infantería, salvador fernández vera, una pensión de
$15.00 (quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de
la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de noviembre de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está discusión el dictamen. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. comisión de puntos
constitucionales.
"