
fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso,
en el primer distrito electoral del estado de méxico.
contendieron en el citado distrito las fórmulas de los candidatos de los partidos que
a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, erasmo campuzano arellano; suplente, aurelio hernández
hernández, 2,499 votos.
pri: propietario, profesor alberto hernández curiel; suplente, profesora marciana
valdespino sánchez, 72,278 votos.
pps: propietario, donato toledo olvera; suplente, agustín roa rodríguez, 181
votos.
parm: propietario, félix lópez velázquez; suplente, crispín sánchez gallegos,
125 votos.
consecuente con el anterior resultado, el comité distrital electoral federal expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. profesor alberto hernández
curiel y profesora marciana valdespino sánchez, propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue oportunamente registrada en la comisión federal
564
electoral.
la sección procedió al examen y estudio de los documentos que tuvo a su
disposición y que acreditan no sólo el acto electoral, sino las etapas previas y
posteriores, al mismo, los que acusan que en general el proceso electoral estuvo
apegado a las disposiciones legales aplicables de la ley federal electoral en vigor.
igual consideración debe hacerse en términos generales en cuanto a los actos de las
autoridades electorales a cuyo cargo estuvieron las diversas etapas del proceso.
fue ante el comité distrital electoral federal del distrito que nos ocupa, donde el
partido acción nacional formuló una serie de protestas atacando el procedimiento
observado, las que fueron primeramente localizadas en la documentación a que se ha
hecho mención valorando su gravedad, sus consecuencias y si tanto una como las
otras eran de naturaleza tal que pudiesen afectar la validez de las elecciones o el
resultado de la votación.
sometidos a juicio los anteriores elementos de convicción invocados por el partido
quejoso se llegó a la conclusión de que ni por su número ni gravedad son suficientes
y capaces para invalidar el procedimiento observado y el resultado obtenido en
cuanto a la votación.
por lo tanto, con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de
la ley federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. profesor alberto hernández curiel y profesora marciana
valdespino sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. alberto hernández curiel y marciana valdespino sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta comisión.
