
- "vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda la solicitud
de jubilación presentada por el c. felipe pichardo, conserje de segunda de esta h.
cámara.
- "revisada la documentación del expediente personal del c. pichardo, que existe en
la oficialía mayor de esta h. cámara, esta comisión ha comprobado que,
requeridos por la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, ya que el solicitante ingresó el 1o. de noviembre de 1916, como mozo
del h. congreso constituyente de querétaro y desde entonces ha venido prestando
sus servicios a través de catorce sucesivas legislaturas, con toda eficiencia y sin
interrupción.
- "por todo lo expuesto y no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a
la solicitud del c. pichardo por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el
honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación, en su
caso, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
felipe pichardo jubilación de $ 10.50 diarios por los servicios que durante 30 años
consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del congreso constitucional
de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 12
- de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos camacho. - manuel
flores castro jr."
1222
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- "1a. comisión de puntos constitucionales.
- "