
ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos, integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado
con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo, con fecha 5 de julio próximo pasado.
fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos:
por el pan, el c. doctor aurelio gómez membrillo, como propietario, y la c. profesora
mercedes hernández romero, como suplente; por el pri, el c. licenciado general jaime
lópez peimbert, como propietario, y el c. jesús hernández trejo, como suplente; por el
pps, el c. francisco rubio rubio, como propietario, y el c. j. concepción aguilar ruiz,
como suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral y las
instrucciones de los organismos electorales competentes; la votación, realizada el 5 de julio
del presente año, se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto
electoral.
posteriormente, según se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el comité
distrital realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes a su
jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fuera firmada, de
conformidad y sin protesta alguna, por los miembros del comité distrital electoral.
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. licenciado y general jaime lópez peimbert y jesús
hernández trejo, como propietario y suplente de mayoría, respectivamente.
464
la comisión federal electoral registró, en su oportunidad, dicha constancia
por todo lo anterior se proponen a la consideración y aprobación, en su caso, de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado y general jaime lópez
peimbert y jesús hernández trejo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del
estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado y general jaime lópez
peimbert y jesús hernández trejo." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
