
por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita primera comisión de puntos constitucionales
y los diputados designados como auxiliares de la misma, nos hemos avocado al estudio y
dictamen que entraña el cumplimiento del decreto de la xlv legislatura que dispone el
traslado del congreso de la unión a la ciudad de apatzingán del estado de michoacán, en
ocasión del sesquicentenario de la expedición del decreto constitucional de 1814, y
considerando. que por decreto publicado en el "diario oficial" del 31 de diciembre de
1963, se declaró al año de 1964 "año legislativo de la constitución de apatzingán", para
conmemorar, en el ámbito nacional, el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814;
considerando. que el artículo 3º del decreto de referencia, establece que las cámaras de
diputados y senadores, celebrarán una sesión conjunta el día 22 de octubre de 1964, en la
ciudad de apatzingán, mich., para el objeto exclusivo de conmemorar este hecho histórico;
considerando. que como la celebración de la sesión conjunta de las cámaras de diputados
y senadores del h. congreso de la unión, en apatzingán, mich. implicará necesariamente
se trasladen a un lugar distinto al de su residencia; para cumplir con lo ordenado por los
artículos 68 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 194 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, se hace indispensable la
expedición de un decreto para que la sesión conjunta de ambas cámaras se celebre en lugar
distinto del oficial;
considerando. como la iniciativa en cuestión deberá ser revisada por la colegisladora,
1239
venimos a proponer a la consideración de esta h. asamblea, con base en el artículo 59 del
reglamento, se estime de obvia resolución, poniéndose de inmediato a discusión, y en su
caso, se apruebe en esta misma sesión el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero: las cámaras de diputados y senadores del h. congreso de la unión, se
trasladarán el día 21 de octubre de 1964, por ferrocarril, partiendo de la estación central de
esta capital, a la ciudad de apatzingán, mich., con el exclusivo objeto de celebrar una
sesión conjunta para conmemorar el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814.
artículo segundo. el 22 de octubre de 1964, a las diez horas, se reunirán en el teatro
purépecha, de la ciudad de apatzingán, michoacán, las cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión, para la celebración de la sesión a que se refiere el artículo
anterior.
artículo tercero. la mencionada sesión será presidida por el c. presidente de la h. cámara
de diputados que funja en el presente mes de octubre, y en ella, harán uso de la palabra un
c. diputado y un c. senador designados al efecto por sus respectivas cámaras; así mismo se
invitará al h. congreso del estado de michoacán a que designe un orador para este efecto.
artículo cuarto. a la sesión conmemorativa de que se trata, serán invitados de honor el c.
presidente de la república, la h. suprema corte de justicia de la nación y los poderes
constitucionales del estado de michoacán.
artículo quinto. las cámaras de diputados y senadores de la xlvi legislatura dejarán
constancia de este homenaje en la ciudad de apatzingán,
descubriendo una placa alusiva, en el recinto que se denominó palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en el cual don josé maría morelos y pavón promulgó el
decreto constitucional de 1814 que creara el poder legislativo mexicano.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de octubre de 1964.-primera comisión de puntos constitucionales: alfonso
martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.- constancio
hernández a.- luis priego ortiz.- comisión auxiliar: enrique bautista adame.- abraham
aguilar p.- domingo garcía lópez.- gonzalo martínez c."
de conformidad con lo propuesto en el dictamen por la comisión, se pregunta a la
asamblea, en votación económica, si se considera el asunto de obvia resolución. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera de obvia resolución.
en consecuencia, está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa. (votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por unanimidad de 172 votos se aprueba el
proyecto de decreto en lo general.
está a discusión en lo particular el artículo 1º del decreto al que voy a dar lectura:
"artículo primero. las cámaras de diputados y senadores del h. congreso de la unión, se
trasladarán el día 21 de octubre de 1964, por ferrocarril, partiendo de la estación central de
esta capital, a la ciudad de apatzingán, mich., con el exclusivo objeto de celebrar una
1240
sesión conjunta para conmemorar el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el artículo 3º al que dará lectura.
artículo segundo. el 22 de octubre de 1964, a las diez horas, se reunirán en el teatro
purépecha, de la ciudad de apatzingán, michoacán, las cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión, para la celebración de la sesión a que se refiere el artículo
anterior."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión el artículo 3º al que dará lectura.
"artículo tercero. la mencionada sesión será presidida por el c. presidente de la h. cámara
de diputados que funja en el presente mes de octubre, y en ella, harán uso de la palabra un
c. diputado y un c. senador designados al efecto por sus respectivas cámaras; asimismo se
invitará al h. congreso del estado de michoacán a que se designe un orador para este
efecto."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión el artículo 4o al que dará lectura.
¨artículo cuarto. a la sesión conmemorativa de que se trata, serán invitados de honor el c.
presidente de la república, la h. suprema corte de justicia de la nación y los poderes
constitucionales del estado de michoacán."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. domínguez paulín, arturo: pido la palabra para proponer una adición al decreto.
el c. presidente: ¿en qué sentido?
el c. domínguez paulín, arturo: que se adicione con un artículo 5º
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. domínguez paulín, arturo: señor presidente: la diputación de querétaro, por mi
conducto, somete a la consideración de vuestra soberanía, se adicione el decreto que está a
discusión, con un artículo 5º que deberá decir así: "las cámaras de diputados y senadores
de la xlvi legislatura dejarán constancia de este homenaje en la ciudad de apatzingán,
descubriendo una placa alusiva, en el recinto que se denomina palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en el cual don josé maría morelos y pavón promulgó el
decreto constitucional de 1814 que creara el poder legislativo mexicano."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: no habiendo sido impugnado el artículo 401,
se reserva para la votación nominal y en votación económica se pregunta a la asamblea si
se acepta a discusión la adición propuesta. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. por haber sido aceptada, está a discusión la adición. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos reservados
y de la adición propuesta, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fue aprobado el decreto tanto en lo general
1241
como en lo particular, por unanimidad de 171 votos. pasa a la h. cámara de senadores,
para efectos constitucionales.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
