
a esta primera comisión dictaminadora quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino con la preparación y desarrollo del proceso electoral como
cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el
registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como
consecuencia de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron
fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente,
en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ezequiel rodríguez otal y josé valdivia alvarez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro hernández gutiérrez y ricardo
león delgado, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículo 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este sexto distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los
funcionarios electorales de las mismas y de la ubicación de cada una de ellas, en
930
cumplimiento a los artículo 112, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
de las protestas presentadas ante el comité distrital electoral por los partidos
contendientes, ninguna de ellas se refiere a acto alguno que pudiera constituir una grave
irregularidad en el proceso comicial.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del vi distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vi distrito electoral de guanajuato, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 27,897.
partido popular socialista: 9,785.
partido auténtico de la revolución mexicana: 774.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado por el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en el uso de la facultad que le concede la xvii del artículo
49 de la ley de materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio del presente año, en el vi distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.
