 evidentemente, es de suma
importancia el conocimiento de los presupuestos tanto de la federación, como del distrito
2639
federal, porque nos permite conocer la orientación que se va a dar a la economía del país,
esto es, si va a ser en sentido de independizarnos del extranjero, de tratar de acabar con la
dependencia económica que nos ha sido impuesta por el imperialismo.
la diputación del partido popular socialista, al dar su voto aprobatorio a este dictamen,
quiere antes hacer algunas consideraciones y dar su opinión acerca de nuestra metrópoli, la
cual tiene características muy especiales:
es la más importante del país y la más poblada. aquí residen los poderes de la federación;
la presidencia de la república, el congreso de la unión y la suprema corte de justicia.
en ella se encuentran las representaciones extranjeras, los organismos directivos de las
organizaciones sindicales y campesinas; los partidos políticos, las matrices de las
principales instituciones bancarias, industriales y comerciales, tanto del estado como
particulares, así como los centros de cultura más destacados.
pero sobre todo, dentro del valle de méxico, se encuentra una de las más importantes zonas
industriales y, en consecuencia, la mayor concentración de población obrera en el país.
por todas estas razones, decimos que el distrito federal tiene una situación excepcional;
pero, al mismo tiempo, son múltiples los problemas que se derivan de esta enorme
concentración humana en un territorio tan pequeño, situación propia de un sistema
capitalista de organización social.
por su característica de estar situada a más de 2 mil metros sobre el nivel del mar y
equidistante de los dos litorales del país, se complica la resolución de los problemas de
introducción de agua potable, del drenaje, de comunicaciones y del abastecimiento en
general.
para resolver los problemas que afectan al distrito federal, es necesaria una planeación que
evite el desarrollo anárquico actual, formulando un programa de gobierno y administración
de la entidad basado en el plan de desarrollo y, por lo tanto, el ejercicio del presupuesto de
egresos debe estar en consonancia con ese programa y con el plan de desarrollo nacional.
al examinar y dar nuestros puntos de vista acerca del dictamen sobre la iniciativa de ley
de egresos del departamento del distrito federal par el año de 1977, nos interesó saber se
éstos se orientan a la resolución de los problemas básicos, de la mayoría de la población
que la constituyen los trabajadores, los que únicamente viven del esfuerzo y del producto
de su trabajo y que son los que más resienten y sufren las consecuencias que se derivan de
la falta de planificación del desarrollo y de las actividades de nuestra ciudad.
el presupuesto de egresos a ejercer durante 1977, tiene una asignación de 23 mil 452
millones de pesos. esta cifra supone que el gobierno gasta aproximadamente 2 345 pesos
anuales por habitante, cantidad que no se emplea equitativamente, porque mientras los
habitantes de las colonias "residenciales" suntuosas, disponen de todos los servicios en
abundancia y de mejor calidad, decenas de colonias "proletarias", carecen de los más
elementales servicios.
para el partido popular socialista, el presupuesto no debería limitarse a lo que se va a
realizar durante un año. lo importante sería planificar el desarrollo de la entidad a largo
plazo, y que cada año se revisara el presupuesto de egresos correspondiente a la realización
de la parte del plan general que deba cumplirse en el período de que se trate.
en materia económica la tarea más importante actualmente es la de fortalecer la economía
estatal y ampliarla sistemáticamente; algunos sectores dirán, como lo han estado diciendo,
que esto puede ser un plan socialista, o quizá hasta comunista; pero lo harán sólo para
presionar al gobierno y desorientar a la opinión pública, porque ellos saben bien que
no es así; esos sectores son los que principalmente se han beneficiado con el esfuerzo del
2640
pueblo mexicano, y no quieren perder sus privilegios.
fortalecer la economía estatal significa impulsar la revolución mexicana de acuerdo con
nuestras necesidades actuales, mirando hacia el bienestar de las mayorías y la política
económica del departamento del distrito federal debe estar acorde con ello.
nos parece correcta la política de ejercer un presupuesto apoyándolo fundamentalmente en
recursos propios del departamento del distrito federal y de sus organismos
descentralizados.
siempre hemos considerado que ya no puede existir ningún país capitalista sin programas
preciosos para su desarrollo general; programas concretos y claros para la promoción
económica. si en lo general esto es válido, lo es mucho más tratándose de un país
dependiente como el nuestro, que necesita emplear del mejor modo posible sus escasos
recursos para superar esta situación. por esta razón, es satisfactorio que se presente la
iniciativa de ley de egresos con programas, objetivos y metas, pero estimamos que éstos
deberían plantearse y evaluarse en términos de objetivos sociales. es decir, en el número de
personas empleadas por la aplicación de este gasto público, el número de familias
beneficiadas con nuevas viviendas, la cantidad de personas que recibieron los distintos
servicios, etc., etc., es decir, tales programas deberían hacerse y así debería informarse al
pueblo y a esta representación nacional, en función no solamente de fríos datos estadísticos
-número de kilómetros, de pavimento, de drenaje, etc.-, sino en función de cómo ayudar a
elevar el nivel de vida del pueblo.
pensamos que no obstante la aprobación de esta ley, el congreso de la unión debería tener
la oportunidad de analizar dichos programas, a fin de constatar que cumplan con los
objetivos y finalidades acordes con las modificaciones que en materia económica han sido
aprobadas por el congreso.
el proyecto de presupuesto de egresos comprende a los tres organismos descentralizados
del departamento del distrito federal: sistema de transporte colectivo -el metro-,
servicios de transportes eléctricos e industrial de abastos; los cuales deberán desarrollarse
también conforme a programas y metas en los cuales se presenten soluciones racionales a
los problemas que les afectan; planifiquen su rentabilidad, y la superación progresiva de los
servicios que prestan a la población capitalina, manejándolos con honestidad, mejorando su
administración y erradicando los despilfarros.
para nosotros, lograr "el desarrollo armónico de la ciudad", significa orientar el gasto del
departamento del distrito federal fundamentalmente para resolver cada vez en mayor
grado los principales problemas que afectan a la mayor parte de la población, que la
constituye el pueblo trabajador.
al examinar la ley de ingresos del departamento del distrito federal, es decir, los ingresos
con los que contará para resolver las múltiples y urgentes necesidades de la creciente
población, vemos que se tiene el propósito de "incrementar los recursos propios" del fisco
local. para 1977 se calcula un incremento del 10.5 por ciento sobre la recaudación del año
de 1976. es decir, se espera una recaudación adicional de 1392 millones de pesos. sin
embargo, estimamos que la recaudación en términos reales y no nominales como se
presenta, será menor que la obtenida para este año, y, por lo tanto, insuficiente para resolver
los crecientes problemas.
los ingresos que el departamento del distrito federal obtendrá serán aproximadamente
3992 millones de pesos, la federación aportará 410 millones de pesos por participación de
los impuestos federales sobre la venta de gasolina. el total de ingresos del departamento
del distrito federal se estima en 14402 millones; las aportaciones del gobierno federal en
2641
43 millones; los fondos de financiamiento en 14492 millones; los ingresos propios de los
organismos descentralizados en 1217 millones, y los fondos de financiamiento a los
organismos descentralizados en 3297 millones de pesos, siendo el total de ingresos de
23,452.320.000.00 pesos.
estamos de acuerdo que dentro del marco de conceptos impositivos se incrementen los
ingresos, siempre y cuando éstos no recaigan en los trabajadores de menores ingresos de
acuerdo con las reformas fiscales que envió el ejecutivo a esta representación nacional.
otra forma de acrecentar los recursos propios del departamento del distrito federal para
resolver las necesidades que plantea el crecimiento acelerado de la población, así como la
mayor demanda de servicios públicos que origina la expansión del área urbana, es la
creación de empresas propiedad del departamento que incrementen la producción de bienes
y servicios socialmente necesarios, de esta manera se aprovecharán no sólo los abundantes
recursos humanos disponibles, creando fuentes de trabajo, sino que con ello se darían pasos
para resolver el problema que representan los cinturones de miseria que actualmente existen
y que no se van a resolver con simple buena voluntad y un buen corazón.
en un país como el nuestro en donde todavía, a pesar de la participación del estado en la
economía, el excedente económico generado por los trabajadores - la plusvalía-, se
concentra en manos de los dueños de la producción y del cambio; el partido popular
socialista insiste en que cerrando el paso a la falacia de la participación de un mayor
número de la población como accionistas en las empresas, que encubre el capitalismo
popular al que ahora nos pretenden conducir los teóricos de la supervivencia del
capitalismo, deben ser empresas estatales las que manejen los servicios públicos, ya que
sólo así servirán al interés inmediato y futuro del pueblo y de la nación. los subsidios que
el gobierno
proporciona a las empresas descentralizadas son correctos, ya que son con el objeto de
mantener bajos los costos de los servicios en beneficio del pueblo trabajador.
los subsidios que se deben eliminar son los que el estado concede al sector monopólico de
la iniciativa privada, porque es éste quien se beneficia del esfuerzo de los trabajadores. en
este renglón consideramos positiva la eliminación del subsidio sobre la venta de gasolina
que se venía concediendo a los flotilleros y a los transportistas de carga, dado que los
beneficiados directamente son los concesionarios de estos y no los propios trabajadores, ni
los usuarios; además son ellos quienes se benefician de las obras de infraestructura creadas
con el trabajo de todos los mexicanos.
es justo que los servicios públicos sean prioritarios, pero más lo es la alimentación del
pueblo. el abastecimiento de alimentos a los habitantes del distrito federal es fundamental,
especialmente para la clase trabajadora. por esta razón, la creación de empresas estatales de
la industria alimentaria es inaplazable. la comercialización y distribución de sus productos
deben ser controladas también por el estado, pero con la participación de los trabajadores,
para evitar las constantes alzas de precios y para que los trabajadores tengan la posibilidad
de opinar en este problema vital para ellos, y para evitar también que sigamos siendo un
pueblo subalimentado. además, esta sería otra forma, otro recurso de allegarse fondos, de
acrecentar los ingresos del gobierno de la entidad al evitar a los intermediarios y
concesionarios que inexplicablemente no han sido eliminados de las mismas tiendas
estatales existentes donde, a muy bajos precios, podrían distribuirse los productos que se
elaboran y que se producen en las empresas estatales y ejidales.
en materia de servicios públicos, una de las más urgentes es el sistema de transporte
colectivo de la ciudad de méxico. el sistema de transporte colectivo sí debe
2642
reestructurarse. la red del metro debe ampliarse, aumentar su capacidad y mejorar el
servicio. al mismo tiempo que abatir el costo de operación.
actualmente la capital del país carece de un sistema integrado de transporte colectivo que
satisfaga la creciente demanda de los usuarios. en 1976 se elevó a 16 y medio millones de
personas, de las cuales el 75% emplea autobuses urbanos, más o menos el 10% emplea el
servicio de transporte colectivo - moviendo 2 millones de personas al día-, y el resto emplea
automóviles particulares.
por esta razón, mi partido, el partido popular socialista, insiste en la municipalización del
transporte urbano, estableciendo un sistema integrado que, al mismo tiempo que daría
solución a este problema, eliminaría gastos por concepto de subsidios a los permisionarios,
ya que la industria del transporte público concesionado obtiene enormes ganancias directas,
porque apoyándose en su situación de privilegio, respecto de las necesidades del pueblo
trabajador, como se puede advertir por los datos que se proporcionan, las rutas de los
autobuses de los permisionarios se han acortado y han obtenido un aumento considerable
en el precio del pasaje, es decir, aumentaron los precios y redujeron sus gastos de operación
a la mitad al acortar sus rutas, convirtiéndose en red alimentadora del metro, saturándolo y
ocasionando un enorme desgaste del mismo, ya que, según se ha informado, es el más sobre
explotado del mundo, por lo que no ha podido obtener recursos propios para ampliar su red,
pero sí tiene pérdidas por operación.
esas pérdidas que tiene el metro equivalen o corresponden a las ganancias que obtienen los
permisionarios. esto nos lleva a la conclusión de que la construcción del metro no ha
resuelto el problema de transporte colectivo, sino antes bien, los permisionarios se han
servido de él para incrementar sus ingresos; se ha enriquecido el sector privado, cuestión
que explica la razón por la cual, a pesar de que sostienen que trabajan casi sin utilidades, se
aferran tenazmente a las concesiones que les han sido otorgadas.
por estas razones, el estado debe tener el control de los servicios públicos fundamentales y
en los programas de inversiones del departamento del distrito federal se debe precisar a
quiénes van a beneficiar esas inversiones, saber de antemano quiénes, qué sectores van a
obtener verdadero provecho.
otro aspecto de las inversiones es el que éstas tengan una orientación patriótica, es decir,
que las inversiones productivas del estado sean para satisfacer el mercado interno del país,
en este caso, al mercado de la población formado por los habitantes de la ciudad, del área
metropolitana. en términos muy generales como lo hemos visto, la presentación de los
programas del presupuesto de los egresos se debe expresar en función de sus objetivos
sociales y económicos. la aplicación del gasto en una entidad como el distrito federal, tan
compleja en su problemática, debe señalar una política hacia una perspectiva válida, pues el
gobierno de la ciudad no debe ceñirse a una simple labor administrativa, sino que debe
ejercer una verdadera tarea de gobernar y con ese criterio, aplicar el gasto para buscar
solución a todos y cada uno de los problemas de la entidad. no obstante que varios de esos
problemas, la resolución de ellos, sea a largo plazo. el gobierno del distrito federal abarca
una actividad múltiple: educación y cultura, recreación, asistencia social, el desempleo,
habitación popular, urbanización de las colonias proletarias, etc. de igual manera se debe
dedicar parte del gasto a la reivindicación de la zona agropecuaria del sureste, que aunque
menor, requiere señalada atención, así como el problema forestal de la zona del ajusco.
también habrá de expresar la tendencia a considerar las condiciones de la llamada área
metropolitana que comprende las zonas limítrofes con el estado de méxico, cuya
interdependencia en inútil soslayar, la cual está imponiendo la formación de una comisión
2643
integrada por ambas entidades, para trabajar coordinadamente en la atención de los
problemas del valle de méxico.
y en este camino, cierto estamos de que el congreso de la unión, que de acuerdo con la
fracción vi del artículo 73 de la constitución otorga a éste la facultad de legislar para el
distrito federal, mucho podría hacer si escuchar la opinión de los habitantes de la
metrópoli mediante audiencias públicas, que abordaran la solución de esas cuestiones y con
base en las opiniones recogidas; se elaboraran leyes y proposiciones que tiendan a convertir
en verdadero hogar para todos los habitantes de esta región, a esta ciudad de méxico, que
de continuar por el rumbo que lleva, amenaza convertirse para el futuro, en uno de los más
graves problemas para el desarrollo armónico de la entidad.
la política del gobierno que en la dirección del gasto se aplique, deberá ser elevado
instrumento para la mejor distribución de la riqueza nacional y esforzarse en satisfacer las
necesidades de la población trabajadora y de menores ingresos para que ésta tenga acceso a
los beneficios del desarrollo del distrito federal y de los bienes de la civilización y la
cultura. muchas gracias. (aplausos).
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado josé luis martínez galicia.
- el c. josé luis martínez galicia. señor presidente; señoras y señores diputados. el
presupuesto del departamento del distrito federal, a nuestra consideración pasa de 16,053
millones 489 mil pesos, en 1976, a 23,452 millones 320 mil pesos para 1977, y de ese gran
total, sea esto una mera referencia marginal, solamente dos rubros de ingresos, los
financiamientos, 7 mil 800 millones, y de las participaciones en impuestos federales, 6,882
millones. representan con su total de 14,682 millones de pesos el 60%.
en los considerandos del proyecto de iniciativa de decreto se dice que satisfacer las
demandas de servicios originados en el crecimiento acelerado de la población, y la
consecuente expansión del área urbana, y satisfacerlas con recursos propios y en una
proporción menor de financiamiento interno, se requiere de una planeación, asignación y
control más eficiente sobre la base de una jerarquía de prioridades, de beneficio social.
el desiderátum es correcto, pero conforme a la documentación proporcionada por la
oficialía mayor a los diputados de acción nacional, consideramos que no hay elementos
de juicio como para afirmar que éste sea efectivamente un presupuesto con base en
programas, con fines y objetivos cuantificables y ponderables, que permitan su evaluación
constante.
en efecto, el texto de la iniciativa y un anexo de 73 hojas con el programa 01, y 99
subprogramas, y el dictamen de las comisiones no ofrecen bases sólidas para juzgar a fondo
el presupuesto para el departamento del distrito federal, pues el tal programa 01 no es más
que la identificación del ramo 30, gobierno de la capital de la república, y los mencionados
99 subprogramas no son otra cosa que el desglose del gasto total por dependencias,
delegaciones, deuda pública y organismos, pero el desglose que en su inmensa mayoría
sigue los mismos viejos cartabones que hace muchos años debería haber evolucionado.
basta examinar uno por uno de los tales subprogramas para darse cuenta de que todos ellos,
excepto el 99, que se refiere a la deuda pública tiene la misma estructura básica: servicios
personales, remuneraciones complementarias y eventuales, etc. etc., de cuya repetición
apenas se puede desprender uno que otro juicio valedero, pero nunca información que a los
10 millones de capitalinos pudiera decir a fondo y pormenorizadamente en qué y cómo se
va a gastar su dinero.
precisamente por tener que ajustarse a los viejos esquemas establecidos, se multiplican las
duplicidades, por ejemplo, hay una dirección general de relaciones públicas, subprograma
2644
13, con 18.9 millones, casi tanto como la procuraduría de las colonias populares, y sin
embargo, más de una dependencia tiene sus propias relaciones públicas. se diría es el
resultado de la descentralización y no es cierto, si uno es el gobierno y una es su función:
servir a la comunidad aspectos como el de las relaciones públicas que básicamente
significan información y difusión, deben abarcar toda la función a través de un órgano en
lugar de multiplicar los gastos que parecen dispendiosos.
al fin y al cabo, cuando se trata de limpiar, pulir y dar esplendor, como diría la real
academia española, a la imagen del departamento del distrito federal y de su jefe, los
asuntos se manejan directamente por la dirección de relaciones públicas y se deja olvidada
la descentralización, pero esto que exponemos sólo como un ejemplo menor, puede ser
considerado como secundario en sí mismo y por el volumen de su presupuesto. hay dos
observaciones más en lo que respecta a la dirección de obras públicas del departamento
del distrito federal, la primera, que contra lo anunciado por el actual jefe del
departamento, dr. carlos hank gonzález, de la estructura del presupuesto para 1977, no se
colige de que su administración vaya a estar orientada a que las 16 delegaciones en que se
haya dividida la capital de la república se desempeñen como si fueran municipios, cada
una de ellas tiene destinado un presupuesto cuyo monto sigue por cierto reafirmando las
discriminaciones desgraciadamente normales en todo el país, mientras la delegación
cuauhtémoc contará con 321.5 millones de pesos, tal vez porque es una de las que más ven
los turistas, las delegaciones de milpa alta y de tláhuac, dispondrán apenas de 54.5
millones de pesos y 57.4 millones de pesos, respectivamente; no, con esa estructura
presupuestal no puede pensarse en una mínima eficiente autonomía para las delegaciones,
seguirán reflejando el sistema centralista del país entero respecto al gobierno federal.
la otra observación, respecto al gobierno federal. la otra observación del material
disponible para estudio de los diputados de acción nacional, no hay datos razonables sobre
en qué tipo de obras se gastará el dinero del pueblo capitalino. en los dos últimos años,
gracias a un constante y tenaz esfuerzo de anteriores legislaturas, como parte integral del
presupuesto figuraban cuando menos las obras públicas que consumirían buena parte del
mismo. esto sí permitía una evaluación eficiente dentro de la flexibilidad que nosotros
somos los primeros en reconocer que debe tener un presupuesto público.
ahora esto no es posible porque tales programas no existen y si existen no se han puesto en
conocimiento de todos los miembros de esta cámara de diputados, y salimos al paso de
una posible respuesta, se nos va a decir que sí existen esos programas que bastaba sólo con
que quienes pretendemos participar en el examen público de estas cuestiones vitales para
esta comunidad que es una de las siete mayores del mundo, nos hubiéramos acercado a las
autoridades correspondientes, o a los presidentes de las comisiones dictaminadoras. si es
esto lo que se nos va a venir a decir en esta tribuna, adelantamos nuestra réplica.
son las autoridades y en todo caso los responsables de las comisiones los que tienen la
obligación de aportar oportunamente a esta h. cámara todos los elementos de juicio
necesarios para un trabajo responsable.
no puede ser un presupuesto con base en programas el que como este que discutimos,
señala generalidades o insignificancias como las que mencionamos en seguida.
dentro del subprograma 31, dirección general de obras públicas, se destinan 276 millones
de pesos al programa escolar en obras conforme a contrato, y 40 millones en obras por
administración al mismo rubro. ¿en dónde se construirán esas escuelas?
según el anexo correspondiente al artículo 2o. del proyecto de decreto que nos ocupa, o
que como tal se nos proporcionó, la dirección general de obras hidráulicas, subprograma
2645
33, manejará 38 millones para agua y drenaje en colonias populares, 20 millones para el
sistema a aguas del norte, 30 millones en líneas de conducción primarias, secundarias,
colectores menores y entubamientos de algunas barrancas, y 12 millones para plantas de
tratamiento de aguas negras. estos 140 millones sólo en obras por contrato.
en obras por administración, la misma dirección gastará solo 500.000.00 en aguas y
drenajes en colonias populares, y 10 millones en el sistema de aguas del norte, 10 millones
en líneas de conducción para las mismas, algunas barrancas, y 3 millones en plantas de
tratamiento de aguas negras. en total, 163.5 millones de pesos, con muy bajos destinos,
porque no se informa de qué colonias populares se trata, ni cuáles son esas algunas
barrancas, ni tampoco la localización de las mencionadas plantas de tratamiento de aguas
negras, en subprograma 34, dirección general de aguas y tratamiento, se asignan 12.5
millones de pesos para simples arreglos al interceptor poniente.
a la dirección general de la habitación popular se fijan 102.8 millones de pesos, pero la
única obra anunciada, tanto conforme a contrato como por administración, es la
consolidación, con equipamiento urbano, de unidades habitacionales, a un costo de 24.2
millones de pesos. el resto es casi un 90% gasto administrativo.
hay, en el presupuesto a consideración de esta honorable cámara de diputados, un aspecto
del gasto público del departamento del distrito federal que reclama, a nuestro juicio, una
atención especial. se trata de la deuda pública, que entre la flotante, es decir, la que tiene
vencimiento a menos de 3 años, y los adeudos, representa, con sus 5 mil millones, más de
la cuarta parte del gasto directo: 1,600 millones de pesos; si se diferían para 1978, ese
déficit disminuiría.
no estamos de acuerdo con ese tipo de ficciones, porque diferir pagos simplemente
acumula pasivo y vicia los siguientes ejercicios. pero no es esto en lo que deseamos poner
el énfasis, sino en el hecho mismo del creciente endeudamiento del departamento del
distrito federal, sobre todo por financiamientos, por el riesgo que entraña en sí mismo y,
sobre todo, económica que en este capítulo se había ido porque esto rompe con un proceso
de salud fortaleciendo.
este proceso era tanto más notable cuanto que había obras en construcción de muy altos
costos y el circuito interior. hoy, sin obras de tal cuantía, no parece justificado este notable
incremento de la deuda pública del departamento del distrito federal. lamentamos
constatar también que se haya retrocedido en cuanto a discutir en sesiones distintas los
presupuestos de la federación y del departamento del distrito federal.
señoras y señores diputados: podría pensarse por lo expuesto, que el voto de la diputación
de acción nacional será en contra del proyecto de decreto, pero no es así; votaremos en
pro, lo que en realidad hemos intentado es razonar nuestro voto desde una posición de
crítica positiva y patriótica. insistimos en contribuir con nuestras ideas y nuestros esfuerzos
a modernizar y hacer más eficaz la administración pública. nuestro voto en pro tiene,
además, una razón de sentido común político, estamos conscientes de que una nueva
administración pública se inicia y necesita que se le conceda un tiempo razonable para
tomar los hilos y encarrilares. nuestro voto en pro, en este caso, es por una parte, el
reconocimiento a este hecho elemental y, por la otra. nuestra modesta contribución a ese
"concédanme tiempo" que todos escuchamos el 1o. de diciembre. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado julio mena brito.
el c. julio césar mena brito: con su venia, señor presidente: señores diputado: señoras
y señores; he querido hacer uso de la palabra para referirme al presupuesto de egresos que
2646
estamos analizando, para tratar de sintetizar lo avances importantes que tiene la
presentación que esta h. asamblea ha recibido por parte de las autoridades del
departamento del distrito federal, de su presupuesto para el ejercicio de 1977.
hemos visto que sin duda este es el presupuesto más completo que haya recibido
legislatura alguna, que es un presupuesto con orientación programática, que no sólo indica
cantidades a ejercer, sino que fija metas muy concretas a realizar durante el ejercicio de
1977.
ha sido especial preocupación de las comisiones el profundizar lo más posible en los
alcances y objetivos de estos programas.
creo muy importante mencionar nuevamente la plena coincidencia que tiene la diputación
mayoritaria de esta h. asamblea con lo expuesto por la diputada marcela gutiérrez de
lombardo, del partido popular socialista. es realmente tranquilizante para nosotros
encontrar coincidencias cada día mayores en cuanto a las preocupaciones de esta fracción
parlamentaria.
ha hablado la diputada gutiérrez de lombardo de la preocupación de la fracción del
partido popular socialista, para que las partidas que se ejerzan no vayan encaminadas a
obras suntuarias o de beneficio parcial a las clases privilegiadas que habitan la ciudad.
estamos totalmente de acuerdo y vemos que el presupuesto de egresos para este próximo
año de 1977 está enfocado totalmente a la construcción de obras para servicios de las zonas
populares; las construcciones de escuelas están totalmente concebidas en las colonias
marginales de nuestra ciudad. la construcción de campos deportivos y áreas verdes
también está enfocada a dar servicio a esa importante población que no ha tenido acceso a
los beneficios de nuestro desarrollo.
habló la diputada lombardo de gutiérrez de la preocupación que tiene el partido popular
socialista porque las obras planeadas, a realizar por el gobierno de la ciudad, no sean obras
de un solo año.
yo le quiero decir que esa también es una gran preocupación de la diputación mayoritaria
del partido revolucionario institucional.
que en esta misma cámara de diputados se ha autorizado una ley de desarrollo urbano
que tiende a planear el crecimiento racional y organizado de la ciudad.
que dentro de esta ley de desarrollo urbano se contempla la participación ciudadana a
través de audiencias públicas con las autoridades del departamento del distrito federal
para discutir los planes de obras a realizar en la ciudad.
que se ha hecho un importante esfuerzo por organizar los comités de manzana, las juntas
de vecinos y el consejo consultivo de la ciudad.
que estaremos pendientes de que este esfuerzo que ahora se inicia, llegue a cumplir los
objetivos ambiciosos sobre los cuales fue concebido.
sin embargo, desde hace muchos años se ha venido continuando con programas
importantes que tienden a dotar de infraestructura básica a la ciudad.
tenemos el caso más objetivo de todos, el de drenaje profundo de la ciudad, que se inició
en sus estudios más elementales hace varios sexenios; su construcción se inició durante el
período presidencial del licenciado díaz ordaz y fue concluido brillantemente desde el
punto de vista técnico y económico por el gobierno del licenciado luis echeverría.
el metro, como ya lo dijimos el día de ayer al discutir la ley de ingresos prevé su futura
ampliación en cuanto a extensión; pero primero en cuanto a la eficiencia de las líneas que
ya existen, materialmente duplicando su capacidad de movimiento y tener el material
rodante necesario para cubrir, en un futuro inmediato, las ampliaciones en extensión que se
2647
realicen.
respecto a la participación del diputado de acción nacional, josé luis martínez, creo que
es importante recalcar lo que ya dije respecto a la importancia que tiene un presupuesto con
orientación programática, como el que hemos recibido en este caso, que si bien este
documento que se recibió para el análisis de las comisiones es solamente un resumen de
los programas que contempla el departamento del distrito federal las comisiones que
dictaminan el presente proyecto de ley, fueron más a fondo; entablamos relaciones y
pláticas muy detalladas y muy profundas con las autoridades del departamento del distrito
federal y conocimos de lo adecuado de sus programas, del detalle al que llega la
formulación del proyecto de egresos del departamento del distrito federal y que si bien
dentro del resumen que recibimos no vienen detalladas cada una de las obras porque esto
lógicamente sería un documento difícilmente manejable, ya se prevén dentro de este mismo
documento importantes avances en cuanto a la planeación. yo quisiera tomar al azar
cualquiera de los puntos que contempla este programa. por ejemplo el que se refiere a
obras, en el que ya se mencionan cantidades específicas, metas específicas que deberán
cubrir estos programas y cada uno de los subprogramas. por ejemplo se habla de construir
76 escuelas primarias, secundarias y jardines de niños, se habla de producir 1 millón 320
mil toneladas de mezcla asfáltica y efectuar su distribución. estas cifras no son cifras
producto de una cuantificación azarosa, son productos de un estudio detallado y de la
contemplación de programas específicos que en suma dan esas cantidades.
hablaba el diputado josé luis martínez de la disparidad que existe en cuanto a la
asignación de presupuestos a las delegaciones. yo le quiero decir que esto se encuentra
perfectamente justificado, que si bien delegaciones como la gustavo a. madero con mas de
2.5 millones de habitantes, como la delegación cuauhtémoc con mas de 1.5 millones de
habitantes, reciben una asignación presupuestal muy superior a las delegaciones de
cuajimalpa o de milpa alta con menos de 100 mil
habitantes cada una, esto lógicamente es producto del número de habitantes a los que habrá
que proporcionarles servicios.
sin embargo, proporcionalmente la inversión que se tiene prevista por habitante de ciudad,
es mayor en aquellas delegaciones con menor número de habitantes.
habló el diputado josé luis martínez de una cantidad de 1,600 millones de pesos que están
previstos para pagarse el próximo año y que son adeudos del ejercicio anterior. esto
también tiene su razón y una razón que nosotros, la cámara de diputados ha pedido, ya que
al 31 de diciembre se tienen que hacer los cortes contables y no se puede ejercer ningún
pago con cargo al ejercicio anterior. estos 1,600 millones de pesos son los pagos en trámite
dentro de la dependencia, pagos tanto a proveedores, como a contratistas, y/a empleados.
las comisiones dictaminados han tratado de realizar un dictamen que refleje en lo posible
los objetivos que prevé este presupuesto.
ha tratado de ser congruente con la política marcada para esta "l" legislatura de ser una
legislación ejemplar, vigilante de los derechos sociales, vigilante de la adecuada aplicación
de los dineros de la nación.
por lo anterior, me permito solicitar a esta asamblea su voto aprobatorio para el proyecto
de egresos del departamento del distrito federal que estamos analizando. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado: por instrucciones de la
2648
presidencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general... suficientemente discutido.
se va ha proceder a recoger la votación nominal en lo general.
(votación.)
el dictamen fue aprobado en lo general por 193 votos.
está a discusión en lo particular. los diputados que deseen impugnar algún artículo,
sírvanse manifestarlo... no habiendo quien haga uso de palabra, se va a proceder a recoger
la votación nominal de los artículos que integran el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
(votación.)
fue aprobado en lo particular por 193 votos el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
aprobado en lo general y en lo particular.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
comisión del h. senado
el c. presidente: se encuentran a las puertas del salón la comisión de ciudadanos
senadores. se designa, para introducirla, a los diputados josé mendoza padilla, rafael
oceguera, zoraida bernal de vadillo, felipe cerecedo, miguel campos martínez y saúl
castorena.
( la comisión cumple con su cometido.)
(aplausos.)
el c. presidente: la comisión de los ciudadanos senadores está integrada por los
ciudadanos víctor cervera pacheco, quien la preside; jesús hernández rojas; sergio
martínez mendoza; adolfo de la huerta; marcelo rubio ruiz y alberto alvarado
arámburu, como secretario.
se concede la palabra al senador víctor cervera pacheco.
- el c. senador víctor cervera pacheco:
"señor presidente, señores diputados.
con la honrosa representación del senado de la república, me es grato transmitir a ustedes
la comunicación de la feliz conclusión en este primer período ordinario, de las labores
legislativas de la cámara de senadores. al hacerlo, es propicio reiterar, desde la más alta
tribuna de la patria, que la responsabilidad que el pueblo confirió a sus legisladores, se ha
realizado en un ambiente de plena armonía, de intercambio mutuo de experiencias, de la
colaboración cercana de las comisiones de trabajo que durante este período ordinario, han
expedido leyes que son fundamento de nuestra vida institucional y marco adecuado para la
nueva administración pública que coordina vigorosamente el presidente josé lópez
portillo.
la responsabilidad que el pueblo confirió tanto a diputados como senadores, obliga a
realizar nuestros actos para enaltecer el sistema republicano y con ello el pacto federal que
vincula a los estados de la república e integra a la patria.
conscientes de nuestro deber y del momento trascendente por el que transcurre la vida del
país, hemos dictado normas jurídicas que atienden a la situación económica difícil por la
que vivimos y que por difícil requiere de la corresponsabilidad de todos los mexicanos;
sólo estrechamente vinculados podremos fortalecer las estructuras básicas de la patria y
sólo mediante un renovado espíritu de trabajo, podremos vencer los obstáculos económicos
y de toda índole que para algunos espíritus débiles pueden parecer insuperables. los
legisladores confiamos en la propia capacidad de los mexicanos para salir adelante, para
2649
marcar en un nuevo capítulo de nuestra historia, el rumbo de fortaleza y de solidez
económico, político y social.
al trasmitir a ustedes el respetuoso saludo de mis compañeros senadores, reitero en su
nombre, la determinación de continuar nuestras tareas, en unión de los diputados, en un
clima de máximo respeto y de creciente cordialidad, porque estamos identificados en los
principios y en los objetivos que el pueblo nos marca como sus representantes. deseo
expresar a todos ustedes, compañeros y amigos legisladores, el saludo fraterno del senado
de la república y los mejores votos para que esta actuación legislativa se traduzca en
bienestar del
pueblo al que representamos. igualmente nuestros mejores deseos por el nuevo año que se
iniciará, haciendo votos por su ventura personal y la de sus familiares. (aplausos.)
el c. presidente: ciudadano presidente de la comisión de la cámara de senadores: la
cámara de diputados se ha enterado de que la colegisladora dio por terminadas sus labores
del primer período ordinario de sesiones de la actual legislatura que hoy termina.
expreso el agradecimiento de la cámara por los buenos deseos y los patrióticos conceptos
aquí expresados por la comisión de los señores senadores.
a nombre de esta cámara afectuosamente retorno el saludo de los señores senadores, y
hago votos fervientes por su prosperidad y bienestar personal.
(aplausos.)
la misma comisión nombrada para introducir a los señores senadores a este recinto,
podrán acompañarlos cuando ellos quieran retirarse. (aplausos.)
elecciones extraordinarias
para diputados federales
- el mismo c. presidente: se concede la palabra al diputado guillermo cosío vidaurri, para
dar lectura al dictamen relativo a las elecciones extraordinarias para diputados del primer
distrito electoral en el estado de tamaulipas.
el c. guillermo cosío vidaurri: con su permiso, señor presidente.
"gran comisión.
