 la comisión
dictaminadora hizo un análisis cuidadoso de los documentos que obran en el expediente.
efectivamente, las protestas que se presentaron fueron tomadas en cuenta. la comisión no
dejó de observar una tendencia a presentar protestas por parte de acción nacional, hubiera
o no lugar.
en opinión del que habla y de mis compañeros, esta tendencia de presentar protestas trae
como resultado final una desvalorización de esa acción que la ley electoral y la
constitución conceden a los partidos para hacer uso de ellas; llega un momento en que la
mayoría de protestas ociosas es tan abrumadora, que llegan a perder, por sí mismas, la
calidad que pudiera tener.
si los partidos minoritarios administraran mejor el capítulo de protestas, indudablemente
podrían tener mejores resultados en el ánimo del pueblo y en el ánimo de quienes habremos
de calificar esta elección, porque es el abuso de ellas, como esas monedas que de tanto ir de
mano en mano, pierden su grabado y pierden su valor y sucede como aquella anécdota del
pastorcillo que se quejaba todos los días de que el lobo venía a devorarlo a él y a sus ovejas
y el día que realmente vino el lobo, nadie fue en su ayuda, porque nadie creyó en los gritos
de todos los días. (aplausos.)
encontramos muy certero, y nos complace, que el candidato del partido acción nacional
haya reconocido las ventajas y la valía de las reformas electorales introducidas en 1962 por
iniciativa del presidente adolfo lópez mateos. efectivamente, esta reforma electoral es la
culminación de un largo proceso, de una larga lucha por llegar a donde nos encontramos
actualmente en materia democrática y en materia cívica; es la continuación de aquel
pensamiento y de aquel anhelo del padre morelos, expresado en su mensaje al congreso de
chilpancingo en aquel documento conocido como los sentimientos de la nación,
sentimiento que también aparece expresado en el acta constitutiva de la constitución de
1824, con ramos arizpe; continuación de lo expresado en la constitución de 1857 y en las
asambleas de 1847, donde hombres tan ilustres expresaron su voluntad por que méxico
tuviera un sistema democrático, representativo, popular y que el voto fuera directo; o de
aquellos, como otero y vallarta, que en sus votos particulares, en el constituyente de 1857,
ya se preocupaban por que las minorías también tuvieran oportunidad de expresar su voz.
660
es también este mismo esfuerzo, este mismo anhelo, que adquiere solidez en el
constituyente de 1917, con la vigorosa expresión de carranza, de obregón que eran las
fuerzas que animaban la revolución en este tiempo, y de los constituyentes, como mújica y
otros, que las expresaron en esas mismas sesiones; o bien en la expresión del presidente
plutarco elías calles, que en informe del día 1o de septiembre de 1928, expresó que se
sepultaba la etapa de los caudillos para entrar de lleno a la etapa de las instituciones, como
antecedente para la formación del partido unificador de las fuerzas revolucionarias, que el
glorioso partido nacional revolucionario, después transformado en partido de la
revolución mexicana y actualmente partido revolucionario institucional; o sea una misma
corriente que ha hecho que la revolución mexicana se vuelva intensamente,
profundamente creadora.
basta sólo un elemento: haber conservado la paz, la estabilidad política y el libre juego de
la ley y de las instituciones, para que méxico, en 35 años, progresara hasta niveles nunca
antes concebidos ni nunca antes alcanzados.
y bien, la culminación de todo este camino, de toda esta carrera de logros, son las reformas
a la constitución en su artículo 54 y las reformas a la ley electoral, que ha venido a ser una
realidad gracias al esfuerzo, gracias a la visión, gracias a esa postura y ese gesto generoso
del actual presidente de la república. adolfo lópez mateos.
dice el orador, candidato del partido acción nacional, que representa su fuerza una tercera
parte de la ciudadanía. menos mal que no se la adjudica toda. nosotros podemos decirle,
con cifras, que el partido acción nacional tuvo en las urnas electorales un 11.51 por ciento,
que no es precisamente la tercera parte; que se le acredita, naturalmente, como una fuerza
de expresión, como una fuerza minoritaria que tiene derecho a expresarse, y precisamente,
como tiene derecho, la revolución, a través de su régimen y el partido revolucionario
institucional, con todo gusto aceptan, con todo gusto ven el que venga ese 11,51 por ciento
a estar representado y expresar su opinión, expresar su pensamiento en esta cámara, en esta
tribuna, que habrá de sumar los mejores esfuerzos, las mejores voluntades de todos los
hombres para hacer un méxico mejor, porque la política en méxico, porque lo que el país
reclama, porque lo que nuestra patria quiere, es que las fuerzas auténticamente existentes,
auténticamente
poseídas de vigor y de vida en el escenario nacional, sean aquellas que vengan a expresarse.
¿cuales son esas fuerzas que operan en el panorama nacional? podemos clasificarlas, en
primer término, en dos tipos: las fuerzas progresistas - es decir, las que parten del presente
y tienen su mirada fija en el porvenir, las que propugnan mejoras por el desarrollo de
nuestro méxico hacia formas cada vez mejores - o las fuerzas que quieren que se conserve
el orden establecido, las fuerzas que quieren que se mantengan los interese creados. es
decir, fuerzas progresistas y fuerzas conservadoras.
las progresistas, a su vez, las encontramos de dos tipos: las consecuentes, las objetivas, las
que tienen los pies en la tierra y caminan al ritmo de la sociedad, al ritmo de las
posibilidades a que se puede caminar; o las fuerzas impacientes, las fuerzas que se
atropellan a sí mismas; o bien aquellas fuerzas que se desembocan o se refugian en la
utopía.
el partido revolucionario institucional, que tiene en su seno, que agrupa en su seno, sí, a la
mayoría del pueblo a las fuerzas que les dan los campesinos los obreros, el sector popular;
estas fuerzas son las que tienen la bandera de la revolución mexicana y las que han
conquistado el contado de trabajo para muchos miles de obreros, las que han conquistado
escuelas para muchos millones de niños, las que han conquistado centros de salud, sistemas
661
médicos, sistemas de asistencia pública para muchos mexicanos; las que han conquistado
este panorama, este estado de paz, de progreso, de estabilidad política y que han hecho, en
el orden internacional, que méxico brille, como una autoridad moral, como abanderado de
la paz y la autodeterminación de los pueblos.
no hay tiempo suficiente para hacer por hoy el análisis de las fuerzas conservadoras; pero
solamente diríamos, ya que los oradores han citado algo acerca del origen del partido
acción nacional: en septiembre de 1939 surgió este partido y al decir de uno de sus más
ilustres fundadores sobre cuál era el móvil, "movidos por la visión del caos al que la nación
había sido llevada por un régimen hipócrita y destructor; otros amargamente penetrados de
la misma angustia intolerable, enfrentaban la urgencia de gestionar una renovación
inmediata, cambiar desde sus bases mismas las formas de la vida pública..." ¿cuál era este
régimen y este caos, este régimen destructor? el que por efecto de la realización del primer
plan sexual había creado las condiciones para que surgiera la poderosa confederación de
trabajadores de méxico, la confederación nacional campesina, que se hubiera hecho el
reparto de la tierra y que la reforma obrera caminara a grandes pasos. se destruyen así pues,
los intereses creados, se destruyen las haciendas y los sindicatos blancos, y en entonces era
necesario reaccionar frente a estos logros de la revolución, y así surgió el pan. hombres
representativos de él, como carlos ramírez zetina, herrera y lazo (aplausos en las
galerías). aquiles elorduy, gonzalo chapela y efraín gonzález luna, se lanzaron
precisamente a constituir el partido acción nacional, para luchar contra todos estos logros
de la revolución mexicana, que ellos llamaban régimen destructor, pero que pasando 25
años, el movimiento obrero fue imposible detenerlo y su triunfo se consumó
definitivamente.
no hay una voz autorizada que se levante para invocar que el contrato colectivo de trabajo
es un atentado a la dignidad humana. no hay quien hable, por ejemplo de que la reforma
agraria, que repartir la tierra, que entregarla al campesino, es un atentado al hombre. y
entonces encontramos que veinticinco años, después, ese partido, al ver que todas las cosas
que impugnaba se han impuesto creado y han llegado al corazón y a la entraña del pueblo
de méxico, ya no es posible combatir en contra de ellas, le busca pequeños detalles; ya no
niega a la reforma agraria, pero ahora dice que la reforma agraria debe entregarse como
propiedad individual, con todas sus características, al campesino; es decir, no es la reforma
agraria la que les agrada; les agradaría la desintegración de la reforma. ya no es posible
oponerse a lo que se opusieron en 1939, porque esto se ha impuesto definitivamente, y
ahora han quedado sin programa, y mientras no tienen un nuevo programa, la única manera
de luchar, la única forma de enfrentarse en las justas electorales, es haciendo uso
inmoderado, abusivo, de las protestas, tengan o no razón; las protestas por delante.
esta comisión tuvo conocimiento, igualmente, de que el candidato del pan, desde antes de
iniciarse el proceso electoral, invitaba a la ciudadanía del distrito para que no votara, para
que abstuviera de votar. esto, indudablemente, es en perjuicio de esta democracia, de estos
principios que dicen sostener.
(una voz en las galerías: ¡mentiroso!)
- el c. presidente: se suplica guarden silencio.
- el c. padilla gutiérrez, raúl (continuando): la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, estima que en el 16 distrito electoral del distrito federal, se cumplió con
todas las formalidades y se actuó de acuerdo con la ley; que las protestas fueron conocidas
oportunamente por los organismos, y que las fallas registradas no llegaron a afectar en
forma substancial al procedimiento, puesto que ninguno de los extremos del artículo 135 de
662
la ley federal fue violado.
en consecuencia, yo pido a la alta soberanía de esta asamblea, que se apruebe el dictamen
del 16 distrito electoral federal. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano garabito, por cinco minutos.
- el c. garabito martínez, jorge: no haría uso nuevamente de la palabra, sí no e hubiera
faltado flagrantemente a la verdad en esta tribuna. no es cierto que haya yo alguna vez
invitado a la ciudadanía a no participar, cuando todos conocen que la trayectoria de acción
nacional es la de impulsar hacia adelante a la ciudadanía, impulsar el movimiento de
superación; nuestro deseo es ir hacia adelante, y no vamos hacia adelante cuando sacamos
el pasado nada más como argumento destructivo. allá él, si el orador que me antecedió en
el uso de la palabra admite o acepta que la creación de la ctm constituya el caos. en 1940
lo dijimos claramente. el caos es al que nos empujó lázaro cárdenas con su programa
comunizante que hizo pedazos la riqueza. (desorden en las galerías.)
el caos al que nos llevó en la laguna, destruyendo la riqueza; el caos que nos sumió en la
miseria a los ejidatarios mexicanos mis hermanos de méxico, que se morían de hambre.
saquen las estadísticas y vean cuál es el resultado del cardenismo en el campo, y si no
después de la gestión cardenista los ejidatarios tuvieron menos de cien pesos al año para
vivir. por eso el gobierno federal tiene que acordar subsidios para yucatán y subsidios a la
laguna, para tratar de enmendar los errores garrafales de lázaro cárdenas. ese es el caos.
estos son los problemas palpitantes que vive mi méxico, que yo invito a todos a conocer,
para que trabajemos unidos por todos, por el bien de méxico, hacia adelante.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano padilla.
- el c. padilla gutiérrez, raúl: me ha dado la razón al expresar que de aquello que
llamaron caos, se ha fortalecido, y que el movimiento obrero y la reforma agraria y el
programa de educación pública, y todas las realizaciones del régimen, no vuelven atrás, y
me ha dado la razón también en las ventajas de esa reforma electoral, puesto que gracias a
ellas y gracias a los fundamentos y a los métodos democráticos del régimen de la
revolución, pueden ustedes tener diputados ya dentro de este congreso, y pueden ustedes
venir a decir a todas sus verdades o todas sus mentiras, para expresarlas en esta alta tribuna
de la patria.
gracias precisamente a esta libertad que ha conquistado la revolución, gracias a la
voluntad del pueblo que hizo la constitución, gracias a ella, gracias el esfuerzo, a los
programas y a las obras de la revolución, y al partido que las sostiene en el poder, gracias
a ello están ustedes aquí presentes. (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera este asunto
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa iniciativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año en el decimosexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ramón zentella arscenio e ingeniero carlos
oropeza gómez, propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
663
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"2a comisión dictaminadora.
honorable asamblea.
fue turnado a la suscrita 2a comisión dictaminadora, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales en el segundo distrito electoral
del estado de yucatán que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso.
contendieron en esta elección los partidos:
acción nacional, revolucionario institucional y populista socialista y sus planillas se
integraron de la siguiente manera:
pan: propietario jesús rafael castilla ramírez; suplente josé maría viana martín.
pri: propietario fabio espinosa granados; suplente magda bauza romero.
pps: propietario luis fernando peraza medina; suplente felipe alpuche guerrero.
del examen que se hizo de la documentación relativa a la elección de este distrito, se
comprobó que se instalaron y funcionaron 208 casillas de acuerdo con lo dispuesto por el
capítulo vii de la ley electoral federal que se refiere al proceso mismo de la elección.
intervinieron en el proceso electoral los representantes de partidos políticos y de candidatos
habiéndose llevado a cabo los trabajos con apego a la ley de la materia, no se registraron
incidentes que ameritaran hacer consideraciones especiales.
una vez que se hizo el cómputo general del resultado de la votación recogida en este
distrito, y se levantó el acta respectiva que firmaron los representantes de los partidos
acción nacional y revolucionario institucional, asistentes al acto. el comité distrital
expidió constancia de mayoría de votos a la fórmula sostenida por el partido
revolucionario institucional.
la votación final, fue la siguiente:
pan: propietario 6,099; suplente 5,999; pri: propietario 68,105; suplente 68,020; pps:
propietario 98; suplente 91.
por lo anteriormente expuesto, esta 2a comisión dictaminadora, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y 6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a
la consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. fabio espinosa granados y magda bauza
romero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón valdez. - luis
ducoing g."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga usos de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. fabio espinosa granados y magda bauza
romero. (aplausos.)
664
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a comisión dictaminadora. 3a sección.
