
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, 1a. sección, el expediente electoral
relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietarios y suplente,
celebradas el día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral
federal del estado de durango
. "de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. braulio meraz nevárez
y pedro dávila de la o., como candidatos a diputados federales,
propietarios y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional. también aparece probado que en el proceso electoral
dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se
acredita por la constancia expedida legalmente por el comité distrital
electoral en villa ocampo, dgo., la que fue registrada por la comisión
federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se
examina, para su conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"en consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora, los
suscritos estimamos que es legítimo el triunfo por mayoría de votos, por
los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134, y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados el congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito
electoral federal del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. braulio meraz nevárez y pedro dávila de la o.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mestache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio presente año, en el cuarto distrito
electoral federal del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. braulio meraz nevárez y pedro dávila de la o"..
(aplausos)
"primer comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 4o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri. los cc. alberto hernández campos y jorge rivapalacio; por
la fppm, los cc. enrique emilio arceo y josé garcía sánchez; por el
pan, los cc. horacio guajardo elizondo y desiderio jaramillo; por el pp,
los cc. salvador gámiz fernández y dionisio chávez tena, y por el
pnm, los cc. victorio de la fuente y carlos molina osorio.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de la elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 9051 votos. "candidatos de la fppm, 5,787 votos.
"candidatos del pan, 2,733 votos. "candidatos del pp, 1,146 votos.
"candidatos del pnm, 693 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
alberto hernández campos y jorge rivapalacio, como diputado,
propietario y suplente, respectivamente.
"las objeciones del pan son de tal modo vagas que no pueden siquiera
precisarse para los efectos de su prueba ni menos para determinar las
consecuencias que legalmente debieran producir.
"por lo que toca a las objeciones del pnm, referidas a las casillas 20, 22
y 25 debe recomendarse que aun en la hipótesis de que las
irregularidades que señala estuviera comprobadas y que los votos
emitidos deberán computarse en favor de su candidato, esto no afectaría
el sentido de la votación ni el resultado de la misma que fue favorable al
candidato del pri.
"el pp, propiamente no aporta pruebas para fundamentar las
irregularidades que señala. como no solicita la nulidad general de la
elección, sino que sostiene el triunfo de su candidato, las conclusiones a
que pretende llegar en la extensa queja que formula, son notoriamente
ilógicas. en efecto, todo lo atribuye a supuestas maniobras de los
organismos electorales y los candidatos del pri, sin señalar irregularidad
o maniobras imputables al pan, al pnm o a la federación. sin embargo,
concluye pidiendo la nulidad de todos los votos que tuvieron los
candidatos de esos partidos, lo cual sólo puede interpretarse como una
necesidad impuesta por la circunstancia de que obtuvo la votación más
baja. en otras palabras, se desecha la petición del pp, porque
suponiendo sin conceder que hubiera demostrado todas las
irregularidades que menciona en contra del pri, como no pide la nulidad
de la elección, el triunfo tendrá que corresponder a cualquier otro de los
partidos.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. alberto
hernández campos y jorge rivapalacio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano guajardo elizondo.
el c. guajardo elizondo horacio: señores del colegio electoral.
amigos de las galerías: vengo a esta tribuna para hablar contra el
dictamen de la comisión y en favor del pueblo del cuarto distrito electoral
de esta capital. sé que mi argumentación posiblemente no penetrará en
las conciencias ya controladas de esta asamblea. sin embargo,
considero un deber de mexicano, de hombre y de miembros de acción
nacional, el de dar la batalla electoral hasta el último momento.
el cuarto distrito de esta capital se encuentra ubicado en la parte central
de la capital. comprende las colonias de los doctores, obrera y algarín.
tiene un total de 220 manzanas que lo hacen ser un distrito muy
pequeño geográfico, pero nutrido de gente.
la población se conoce, principalmente, de artesanos, de comerciantes,
de trabajadores sindicalizados como lo es mi suplente; en fin, de lo que
se llama en términos sociológicos clase media y clase trabajadora.
iniciamos nuestro trabajo en el distrito, formulado un programa de
acuerdo con los grupos sociales que componen el mismo. examinamos
el problema de parques recreativos, el problema escolar, el problema de
la falta de pavimento, el de la falta de transporte. concluímos: aquí en
este cuarto distrito electoral hace falta realización de diversas obras que
corresponden al departamento del distrito federal en tanto que es la
autoridad administrativa. pero para lograr nosotros alcanzar eso del
departamento central como en todos los lugares de representación
popular o de función pública, se necesita luchar en política luchar
incansablemente por derribar un régimen que no representa los intereses
del país.
consideramos que la batalla en ese cuarto distrito electoral era una de
tantas en toda la república para promover el saneamiento del gobierno
y para lograr la auténtica representación del pueblo en los distintos
públicos.
dimos la campaña, la más intensa en ese distrito. el partido oficial dio
algunos espectáculos cinematográficos y algunas funciones de lucha
libre bastante concurridas; las gentes de mi distrito, los miembros de mi
partido fueron muchas ocasiones a diversas en esas reuniones y a recibir
en algunas de ellas algunos pequeños premios.
el partido nacionalista hizo tres mítines a todos los cuales asistió un total
de aproximadamente veinte coches que hacían, naturalmente, más
número que el de los asistentes a dichos mítines. la federación de
partidos del pueblo no hizo un solo mitin en mi distrito. el partido
popular, según los datos que tengo, hizo un mitin en el mercado de
hidalgo, y otro en un local cerrado. viene las elecciones. tuve
oportunidad, por conducto de mi partido, de presenciar la serie de
irregularidades que se presentaron en proceso de la elección el 6 de
julio, que esquemáticamente se puede contener en estos puntos:
"expulsión de representantes del partido acción nacional; se permitió .
numerosa votación de gentes adictas al partido oficial, que no tenía
credencial de elector; votación de ciudadanos en otra casilla que no era
la suya; alteración de las constancias de votación de varias casillas, y en
otras los presidentes de las casillas se negaron a dar constancia de la
votación a los representantes del pan".
he dado rápidamente las pruebas que considero fundamentalmente para
objetar de la comisión.
sé , señores, que en méxico no hay democracia. (aplausos en las
galerías)
pero sé también, señores que en mi patria hay nuevas generaciones de
mexicanos como yo, jóvenes que estamos peleando por la limpieza en la
vida pública; que estamos peleando por la justicia social; que estamos
peleando por la insuficiencia económica, que no habremos de permitir la
permanencia de este estado de cosas, el partido acción nacional, la
vanguardia del pueblo de méxico, habrá de triunfar para dar la victoria a
las mayorías y para hacer de méxico la patria a que tiene derecho
nuestros hijos, que no sea lo mismo de ahora, en régimen de fraude y de
mentira y de publicidad, sino un régimen que esté representado y que
pueda creer...(desorden)
el c. barrios castro roberto: para una moción de orden. que se diga
al orador que se concreto al dictamen, y que se abstenga de lanzar
ataques al régimen.
el c. presidente: se exhorta al orador que se concrete al dictamen.
el c. guajardo elizondo horacio: voy a terminar diciendo una frase del
maestro efraín gonzález luna. el dijo que la lucha de los pueblos por su
liberación política, nunca es estéril. la juventud de mi partido lo escuchó
y peleó en las calles para obtener el triunfo del pueblo. a ustedes,
señores diputados, corresponde aprobar o no el dictamen. queda en su
conciencia la decisión de este acto electoral. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: es muy fácil para las gentes de acción
nacional aprovechar esta tribuna de la más alta representación nacional,
para venir a lanzar denuestos a un régimen de derecho.
el c. de la fuente díaz raúl: ruego con todo respeto al señor
presidente, que a la tercera o cuarta llamada de atención que haga a los
de acción nacional, los mande desalojar de este recinto.
el c. presidente: por última vez la presidencia llama la atención a las
galerías y les suplica guardar compostura, absteniéndose de interrumpir
a los oradores y de lanzar silbidos, gritos o hacer demostraciones de
hostilidad; de lo contrario, la presidencia se verá en el penoso caso de
mandarlas desalojar
. - el c. chumacero sánchez blas: han aprovechado los elementos de
acción nacional la más honrosa tribuna de la patria para lanzar
denuestos a un régimen de derecho que ha tenido toda clase de
consideraciones para un partido que es el heredero de la reacción, y al
que ha abatido el grupo liberal, enterrándolo para siempre en el cerro de
las campanas. (aplausos) quieren resurgir en la lucha cívica, pero ahora
no han de encontrar otro príncipe rubio que venga a hollar el suelo de
méxico, porque el pueblo de méxico está de pie para defender sus
reivindicaciones y lo completó de sus libertades.
la lucha cívica de nuestro país ha llegado a la altura de la perfección y
en lucha eminentemente democrática; hemos vencido a los
conservadores de nuestro pueblo, y por eso en todos los distritos
electorales de nuestra patria ha triunfado en pri. (aplausos)
acción nacional pensaba que iba a conquistar con votos el primer lugar
en esta justa electoral, y bastó la demostración palpable que nadie puede
negar, y que si las gentes de acción nacional se consideran ser dignas
de su verdad, saben que triunfó en primer lugar el pri; y en segundo
lugar triunfó otro partido que no es acción nacional. acción nacional ha
sido el último partido que ha tenido votación en esa justa cívica. ¿qué
quiere decir
esto? que nuestro pueblo no se traga las mentiras del partido acción
nacional y sí quiere que la revolución mexicana siga adelante para el
progreso de méxico. (aplausos)
en estas condiciones, en el cuarto distrito electoral del distrito federal ha
triunfado el pri y con él ha triunfado alberto hernández campos como
candidato a diputado para formar parte de la xlii legislatura del
congreso de la unión. (aplausos)
no basta para acción nacional que la comisión federal electoral, en un
dictamen perfectamente razonado, les haya negado el derecho de
participar en esta cámara, sino lo ratifica el testimonio del dictamen
rendido por la comisión dictaminadora que otorga el legítimo triunfo a
alberto hernández campos.
se habla por el señor guajardo de que no hay democracia en méxico.
señores de acción nacional: sí hay democracia en méxico y en méxico
rige la mayoría de nuestro pueblo y con la mayoría de nuestro pueblo se
ha triunfado en el cuarto distrito electoral del distrito federal. son las
gentes de acción nacional las que entorpecen la democracia, las que
ofenden al pueblo de méxico. (aplausos)
como miembro de la xlii legislatura que se está integrando y como
trabajador de la ctm reclamo el legítimo triunfo de alberto j. hernández
campos y con él triunfo maravilloso de adolfo ruiz cortines.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: honorables miembros del colegio
electoral: el orador que me presidió sin defender el dictamen sino
únicamente el triunfo del ciudadano hernández campos, dijo que los de
acción nacional aprovechamos esta tribuna única y exclusivamente para
lanzar insultos. los de acción nacional que ha dado la lucha electoral,
que dieran la lucha durante las elecciones, que dieran la lucha después
en la comisión federal, vienen a terminar a dar su lucha aquí en el
colegio electoral, aunque muchas veces no se tome en cuenta su
opinión, aunque muchas veces no se tomen en cuenta los argumentos
dados, porque muchas veces lo único que se trata de hacer es de ganar
una curul más. también se dice que en méxico la vida cívica está
completa y está perfecta que hay auténtica democracia, y unos miembros
de la comisión federal electoral, miembros además del pri, dicen que
el estudio que la comisión ha hecho de todos los casos, es un paso más
hacia la perfección de la vida cívica de méxico, y es que ellos mismos
ven palpablemente que la vida política y cívica de méxico está en plena
elaboración y que tal vez se necesitan muchos años para que llegue a su
perfección. también se dice que en méxico hay auténtica democracia. si
la hay ¿por qué entonces hay presión sobre los sindicatos para que
emitan su voto sobre determinado partido? ¿por qué se les obliga a los
ciudadanos a que asistan a determinados mítines? es que la democracia
en méxico está todavía en pañales; la democracia en méxico, esperamos
que nuestros hijos la vean.
el c. de los reyes josé maría: pido la palabra para llamar la atención
al señor diputado, y para decirle que en este momento no se discute el
tema de la democracia sino el dictamen.
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador a que se concrete a
los puntos relativos al dictamen.
el c. ibarrola santoyo eugenio: estamos estudiando el dictamen, pero
estoy contestándole también al orador que me precedió, los argumentos
que dio para defender el dictamen.
respecto a las violaciones que se hicieron en la elección y respecto a las
violaciones al padrón electoral, ya fueron ampliamente expuestas por el
compañero guajardo elizondo y si hubo un sinnúmero de violaciones en
las casillas electorales, si se admitió a un gran número de personas a
votar, sin residir en el distrito; sí se admitió a muchos votantes sin
credencial de elector; quiere decir que las elecciones en el cuarto distrito
del distrito federal, no fueron elecciones limpias ni auténticas. si
además de todas estas cosas la comisión, estudiando las pruebas que
acción nacional ha presentado, quiere confirmar la resolución del
dictamen, se los dejo a la conciencia de todos los diputados, porque yo,
como miembro de esta xlii legislatura me siento responsable ante los
habitantes del cuarto distrito y ante toda la república de méxico, de que
debemos resolver estas conclusiones y estos dictámenes de las
comisiones con pleno y absoluto conocimiento de los hechos y con un
completo raciocinio de ellos, y nosotros somos los responsables de dar a
cada uno de los candidatos el triunfo. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. angulo araico josé: señores diputados: uno de los expedientes
que se estudió con más cuidado fue el correspondiente al cuarto distrito
del distrito federal. los resultados de la votación fueron los siguientes:
"la planilla del pri, 9,051 votos; los candidatos de la federación de
partidos, 5,787 votos; los candidatos sostenidos por el pan, 2,733 votos;
los del pp, 1,146 votos y los del partido nacionalista mexicano, 693
votos".
desde un punto de vista ideológico contestaré a los señores oradores de
acción nacional con las palabras y al dictamen después; pero como han
divagado, tengo el derecho de divagar un poco también. contestaré con
esta palabras; en una ocasión un eminente protestante pastor quiso
escribir una historia sobre el papado y le pidió permiso a león xiii, el
gran papa, conocedor de los problemas sociales, para tener acceso a
los archivos del vaticano león xiii le dio acceso con esta palabras: "la
iglesia no teme a la verdad". la revolución no teme a la verdad tampoco,
señores. (aplausos)
las objeciones que se han hecho corresponden a las casillas 20, 22 y
25, que suponiendo, viciada la votación no alteran en definitiva el
cómputo final.
en consecuencia, la comisión su dictamen lo sostiene en todos sus
puntos, porque es un dictamen justo y verídico. no digo que es
revolucionario, aunque lo sea, porque aquí la revolución y la justicia
están completamente identificadas en este dictamen, señores diputados.
los señores de acción nacional que vienen a hablarnos de un programa
que no se ha cumplido, tal vez ignoren que la pobreza presupuestal del
país es tal que si quisiéramos de golpe y porrazo
resolver los problemas en uno solo de los ramos de la administración
pública: educación, comunicaciones, salubridad, etc., el presupuesto no
ajustaría.
de manera que está fuera de la realidad al hacer a la administración
pública ataques ciento por ciento injustificados.
desde el punto de vista ideológico, todos sabemos que esos señores
abogados son los que obstruccionan en las juntas de conciliación y
arbitraje los derechos de los trabajadores; que obstruccionan los
derechos de los campesinos, y que son abogados de acción nacional.
¿por qué ahora nos vienen hablando de justicia social? (aplausos)
no basada la comisión en un punto de vista ideológico, sino en un punto
de vista estricto, frío, como lo dije yo aquí al defender un dictamen que
dio el triunfó a un diputado de acción nacional; basándose en ese punto
de vista justo, vio en números, la comisión sostiene el triunfo del
candidato del pri en el cuarto distrito del distrito federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: como se ha agotado el
registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
suficientemente discutido.
se pone a consideración de la honorable asamblea el dictamen. se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietarios y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
alberto hernández campos y jorge rivapalacio". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -
2a. sección.
"