
"la legión de honor de la república de cuba confirió al c. doctor y diputado ramón osorio y carvajal las
condecoraciones de la "orden nacional de honor y mérito", en el grado de comendador, y la cruz de honor
de la misma orden y, a efecto de poderlas aceptar y usar, ha solicitado el permiso constitucional
correspondiente.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor ramón osorio y carvajal, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de la "orden nacional de honor y mérito", en el grado
de comendador, y la cruz de honor de la misma orden, que le confirió la legión de honor de la república
de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"