 analizado minuciosamente el proyecto de
presupuesto de egresos; comparadas las erogaciones e inversiones con el
presupuesto de egresos en vigor, según el estudio que se adjunta; revisada
la cuenta de la hacienda pública federal de 1957 ya aprobada; y
analizados todos estos elementos, hemos llegado a la conclusión de que los
gastos propuestos por el ejecutivo corresponden a las necesidades de la
nación en su trayectoria ascendente de progreso.
"la comisión considera que existen disposiciones rígidas, contenidas en la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento, para el ejercicio de las distintas partidas y gastos,
especialmente las de los artículos 34, 37, 38, 41 y 47 que establecen la
forma de control para que no se efectué ningún gasto sin que exista partida;
para que los fondos se ministren por medio de autorizaciones de pago
extendidas de acuerdo con rigurosos requisitos; para que, cuando existan
partidas de suma alzada, se requiera hacer el presupuesto correspondiente
no siendo lícito cargar a estas partidas, gastos, sueldos u honorarios que no
se refieran a salarios del personal obrero; para que, sólo por acuerdo del
presidente de la república, puedan hacerse pagos con cargo a las partidas
de imprevistos, gastos de orden social y por concepto de subvenciones y
subsidios; y para que, a excepción de las partidas relativas a deuda pública,
el resto de ellas sólo puedan ser efectuadas por el importe de los
vencimientos correspondientes.
"del cuidadoso análisis hecho, la comisión ha llegado a la conclusión de
que el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1959 incluye, en una proporcionada y bien estudiada
distribución, todas aquellas erogaciones que, de acuerdo con la previsión de
ingresos, pueda hacer el gobierno federal para el mejor financiamiento de
la administración pública y todos aquellos gastos necesarios para el
desarrollo y progreso de la nación en que interviene el gobierno de la
república, regulado su ejercicio por normas y disposiciones que garantizan
su correcta aplicación, razones por las cuales la comisión que suscribe se
permite recomendar su aprobación, y, por lo tanto, somete a esta h.
cámara el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante
el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la
cantidad de nueve mil trescientos ochenta y cinco millones, setecientos
cincuenta y seis mil pesos.
i. legislativo $ 41.085,000.00
ii. presidencia de la república 9.206,000.00
iii. judicial 40.477,000.00
iv. gobernación 41.920,000.00
v. relaciones exteriores 102.811,000.00
vi. hacienda y crédito público 382.806,000.00
vii. defensa nacional 662.500,000.00
viii. agricultura y ganadería 233.287,000.00
ix. comunicaciones y transportes 559.842,000.00
x. industria y comercio 72.148,000.00
xi. educación pública 1,482.840,000.00
xii. salubridad y asistencia 481.695,000.00
xiii. marina 291.570,000.00
xiv. trabajo previsión social 33.410,000.00
xv. asuntos agrarios y colonización 45.496,000.00
xvi. recursos hidráulicos 795.245,000.00
xvii. procuraduría 15.604,000.00
xviii. patrimonio nacional 25.942,000.00
xix. industria militar 54.790,000.00
xx. obras públicas 1,050.870,000.00
xxi. turismo 9.685,000.00
xxii. inversiones 606.817,000.00
xxiii. erogaciones adicionales 1,167.315,000.00
xxiv. deuda pública 1,178.395,000.00 _________________ total: $
9,385.756,000.00
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la
administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del
ejecutivo federal, en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el
programa de la lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer
frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado , destinados a auxiliar
en sus labores el poder ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en
los términos de la ley de secretarías y departamentos de estado.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público,
transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de
las partidas de su presupuesto se sujetarán estrictamente al calendario de
pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la que
dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de
esta disposición.
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a
tratados quedarán definitivamente como economía del presupuesto y en
ningún caso se podrá hacer uso de ellas.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que prevengan de
la venta de bienes pertenecientes al gobierno federal, se destinen a la
adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación en el presupuesto de egresos de las
partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas
extraordinarias, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras
percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo
con las prescripciones que el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales deberán concertarse en la tesorería de la
federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando el presupuesto de egresos aparezca partida para el
objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin
determinado.
"artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que
la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la
misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al
presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en
caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones
del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses del
erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo
antes indicada, para tomar las medidas que estime necesarias tendientes a
lograr mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta
de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado y procurador general de la república, conforme al
artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones
de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención
de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del
secretario de hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y
erogaciones que por este artículo se prohiben.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.- josé
vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.- salvador
olmos hernández. -francisco pérez ríos.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla aviles".
-primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
"