
a esta 3a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, les fue turnado para estudio y
dictamen el expediente que se refiere a las elecciones verificadas el día 5 del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de chiapas, en las que figuraron como candidatos
a diputados federales, los ciudadanos que a continuación se mencionan:
por el partido acción nacional: c. rafael estudillo solís como propietario y luciano
ojeda villalobos como suplente; por el partido revolucionario institucional, doctor jesús
cancino casahonda como propietario y profesora martha luz rincón castillejos como
suplente.
el estudio de la documentación que obra en nuestro poder nos da a conocer que durante el
desarrollo del proceso electoral se cumplió con los requisitos exigidos por la ley federal
electoral y las disposiciones de los organismos electorales. los representantes acreditados
por los partidos políticos y candidatos contendientes vigilaron que el proceso se
desarrollase cumpliéndose en este aspecto.
se examinó el acta de la junta computadora y se estudiaron las protestas formuladas por el
representante del partido acción nacional de ciertas irregularidades que según él, se habían
cometido durante el proceso electoral, tales como violación del secreto del voto, falta del
reconocimiento de personalidad a su representante en la casilla número 20, impedimento en
709
el ejercicio del derecho del voto a personas que deseaban hacerlo en virtud de que de
acuerdo con el padrón aparecían que ya habían votado, razones por las cuales solicitaban la
anulación de la elección de diputados. debe mencionarse también que dejó de computarse
la sección octava del municipio de berriozábal, porque no coincidió el acta que contenía el
paquete electoral con la copia autorizada.
como resultado del cómputo el comité distrital electoral procedió a entregar constancia de
mayoría al c. doctor jesús cancino casahonda como diputado propietario y a la señorita
profesora martha luz rincón castillejos como diputada suplente. posteriormente la h.
comisión federal electoral previo estudio del expediente respectivo procedió a registrar
dichas constancias para los efectos de ley.
esta comisión considera, que del estudio y examen de la documentación se desprende en
forma clara que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones de ley,
tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de los votos y
que las protestas presentadas no significan circunstancias que puedan invalidar o modificar
los resultados contenidos.
es por ello que venimos a solicitar a la consideración de esta asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. jesús cancino casahonda como propietario y martha luz rincón
castillejos como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. jesús cancino casahonda como propietario y martha luz rincón
castillejos c o m o suplente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.
