
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio corriente año, en el
10 distrito electoral del distrito federal, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a usted que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que
269
se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron siete fórmulas para diputados propietario y
suplente, respectivamente, habiendo obteniendo una mayoría de 6,592 votos, la integrada
por los cc. víctor herrera gonzález y josé villanueva aguilera.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. víctor herrera
gonzález y josé villanueva aguilera.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia , la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, los cc. víctor herrera
gonzález y josé villanueva aguilera".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"