
"la h. cámara de senadores, con fecha 23 de octubre de 1954, aprobó un
dictamen de su 2a comisión de la defensa nacional, en que concede a la
señora rosalía andrade, viuda del c. ex teniente coronel de caballería
jenaro sulvarán caamaño, una pensión de $ 15.50 diarios.
"la suscrita comisión, después de examinar minuciosamente las razones
en que se fundó la colegisladora para conceder este beneficio, considera de
justicia ratificar el acuerdo tomado, ya que se trata de aliviar en parte, la
precaria situación económica en que a su muerte quedó la familia de tan
ameritado militar, por lo que solicita de la h. asamblea la aprobación del
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la causa
revolucionaria por el c. ex teniente coronel de caballería genaro sulvarán
caamaño, se le concede a su viuda la señora rosalía andrade, una
pensión de $ 15.20 diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - tiburcio garza zamora. -
adán cuéllar layseca. - celso ramírez vázquez".
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto antes
mencionado. por la afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falto algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 120 votos,
se aprobó el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para efectos
consiguientes.
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia, se da cuenta a la
asamblea de la invitación que la legislatura constitucional del estado de
tabasco, hace a esta cámara, para que designe comisión que la represente
en la protesta del gobernador electo del estado, que tendrá lugar el día
primero de enero próximo.
el c. presidente: la presidencia comisiona a los siguientes ciudadanos
diputados para que en representación de esta cámara de diputados, asista
a la protesta y toma de posesión del ciudadano gobernador del estado de
tabasco: arturo llorente gonzález, josé ortiz avila, enrique tapia aranda,
josé vallejo novelo, juan sabines gutiérrez, leopoldo gonzález sáenz,
martha andrade de del rosal, gustavo flota rosas, vicente salgado páez,
horacio tenorio carmona, fernando díaz durán y emilio sánchez piedras.
- el mismo c. secretario: la secretaría informa a la presidencia, que se han
agotado los asuntos en la orden del día.
- el c. presidente (a las 15:35 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581230 - número de
diario 52
(l44a1p1on052f19581230.xml)núm. diario:52
encabezado
méxico, d.f., martes 30 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
52
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - oficio del senado en que da a conocer el decreto aprobado por el cual
se establece la comisión para formular un plan nacional destinado a
resolver el problema de la educación primaria en el país; lo que se
comunica para los efectos del inciso a) del artículo 3o. de dicha ley. se
designa a los cc. diputados enrique olivares santana y antonio castro
leal para formar parte de dicha comisión.
3. - de conformidad con el artículo 3o. del decreto que declara el año de
1959 "año del presidente carranza", se designa a los cc. diputados
florencio barrera fuentes, crisanto cuéllar abaroa y blas chumacero
sánchez para formar parte de la comisión que intervenga en la elaboración
del programa conmemorativo.
4. - se turna a las comisiones que tienen antecedentes la solicitud de varios
cc. diputados para que continúe la tramitación de la iniciativa pendiente de
aprobación en esta cámara, en se que abroga el decreto de 31 de
diciembre de 1947 y su reglamento, relativos a la creación de la
corporación denominada resguardo aduanal y referente al personal de las
aduanas.
5.- elección de los cc. diputados que formarán parte de la comisión
permanente del congreso de la unión que actuará en el próximo receso.
escrutinio. declaratoria.
6. - designación de las comisiones para participar la clausura del actual
período ordinario de sesiones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 114 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
30 de diciembre de 1958
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado en que da a conocer el decreto aprobado en que se
establece la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el
problema de la educación primaria en el país.
"designación de los cc. diputados que formaran parte de la comisión que
formulará un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país.
"designación de los cc. diputados que formarán parte de la comisión que
elaborará el programa conmemorativo el próximo año declarado "año del
presidente carranza".
"solicitud de varios cc. diputados para que continúe la tramitación de la
iniciativa pendiente en esta cámara, que abroga el decreto de 31 de
diciembre de 1947 y su reglamento, relativos a la creación de la
corporación denominada resguardo aduanal y referente al personal de las
aduanas.
"elección de los cc. diputados que formarán parte de la comisión
permanente del congreso que actuará en el próximo receso.
"designación de las comisiones para participar la clausura del actual
período ordinario de sesiones".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintinueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes
a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes veintinueve de diciembre
de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
ciento veintinueve ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"comunicación del congreso del estado de yucatán informando que con
fecha veintiséis del presente quedó legalmente constituido. de enterado.
"proposición de la gran comisión de esta h. cámara para que sean
agregados y auxilien en sus labores a la comisión de estudios legislativos,
los cc. diputa dos enrique sada baigts, manuel moreno torres y jesús
ortega calderón.
"en votación económica se aprueba dicha proposición. la secretaría hace
la declaratoria respectiva.
"iniciativa del c. diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica
del poder judicial de la federación y la ley orgánica del ministerio público
federal. a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de justicia
en turno e imprímase.
"proposición suscrita por el presidente y secretario de la gran comisión de
esta h. cámara que contiene un proyecto de reforma al decreto que crea el
seguro de vida y accidentes de los trabajadores del poder legislativo.
"el ciudadano diputado josé vellejo novelo pide ratificar ese propósito
justiciero que concede un gran beneficio al sector burocrático del poder
legislativo y se dispensen los trámites al proyecto.
"la presidencia consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente
y obvia resolución, y ésta resuelve afirmativamente. se pone a discusión el
proyecto.
"el c. diputado herón varela alvarado hace uso de la palabra, pero una
moción del diputado aarón villarreal, que es atendida por la presidencia,
aclara al c. diputado varela alvarado que se estaba refiriendo a un asunto
distinto del que se había puesto a debate.
"sin que motive objeciones el proyecto de reformas al decreto que crea el
seguro de vida y accidentes de los trabajadores del poder legislativo, se
vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento veintiún
votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de crédito, moneda e
instituciones de crédito, que consulta la aprobación del proyecto de
reformas del primer párrafo del artículo 3o. y la adición del artículo 4o. bis
de la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s.a., ya aprobado por el senado de la república.
"puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo
particular, no motiva objeciones y se aprueba en un solo acto en lo general
y en lo particular, por unanimidad de ciento catorce votos. pasa el proyecto
de reformas al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas de economía y
estadísticas, y agricultura y fomento, sobre la iniciativa de ley de ejecutivo
federal por la que se crea el instituto mexicano del café.
"sin que sea impugnado el dictamen al ponerse a discusión en lo general y
en lo particular, se aprueban en un solo acto, por unanimidad de ciento
dieciséis votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa
nacional que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se
concede pensión de quince pesos cincuenta centavos diarios a la señora
rosalía andrade viuda del ex teniente de caballería jenaro sulvarán
caamaño.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se procede a la votación nominal y es aprobado por unanimidad de ciento
veinte votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace saber a la asamblea de
una invitación de la legislatura del estado de tabasco para el acto en que
rendirá la protesta como gobernador constitucional de dicha entidad
federativa el c. licenciado carlos a. madrazo, el próximo día primero de
enero. la presidencia designa en comisión para que represente a esta h.
cámara a los cc. diputados arturo llorente gonzález, josé ortiz avila,
enrique tapia aranda, josé vallejo novelo, juan sabines gutiérrez,
leopoldo gonzález sáenz, marta andrade de del rosal, gustavo flota
rosas, vicente salgado páez, horacio tenorio carmona, fernando díaz
durán y emilio sánchez piedras.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta y
cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"nos es honroso comunicar a ustedes que el día de hoy fue aprobado por
esta cámara el decreto que establece la comisión para formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país, aviso que nos permitimos dar a ustedes para los efectos del inciso a)
del artículo 3o. de dicha ley.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1958. - eliseo aragón rebolledo, s. s.
- josé castillo tiélemans, s. s."
el c. presidente: de conformidad con el artículo tercero aprobado por el
congreso para formular un plan nacional destinado a resolver el problema
de la educación primaria en el país, se designa, para formar parte de dicha
comisión, a los ciudadanos diputados enrique olivares santana y antonio
castro leal.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en votación económica se
pregunta a la asamblea si se aprueba esta designación. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: de conformidad con el artículo tercero del decreto
aprobado por el congreso, considerando el año de 1959 "año del
presidente carranza", se designan para formar parte de la comisión que
elabore el programa conmemorativo, a los ciudadanos diputados florencio
barrera fuentes, crisanto cuéllar abaroa y blas chumacero sánchez.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en votación económica se
pregunta a la asamblea si aprueba la designación. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - arturo lópez portillo b. diputado al xliv
congreso de la unión. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el 14 de diciembre de 1953, los entonces diputados a la xlii legislatura
del congreso de la unión, cc. abelardo de la torre grajales, alfonso
martínez domínguez, rómulo sánchez mireles, jesús robles martínez,
enrique marcué pardiñas, juan sabines gutiérrez, ernesto brown peralta,
juan manuel terán mata y federico jiménez paoli, presentaron una
iniciativa de abrogación del decreto de 31 de diciembre de 1947 y su
reglamento de 20 de mayo de 1949, publicados en el "diario oficial" de 10
de enero de 1948 y 20 de mayo de 1949, que crearon la corporación
denominada resguardo aduanal y referente a los vistas, interventores,
almacenistas y demás personal de aduanas.
"como el decreto y reglamento referidos han traído como consecuencia un
constante conflicto entre aquéllos y el estatuto de los trabajadores al
servicio de los poderes de la unión, me permito solicitar que la citada
iniciativa de abrogación, que fue turnada a las comisiones unidas de
hacienda y puntos constitucionales con fecha 23 de diciembre del año de
1953, se vuelva a turnar con el objeto de que se estudie y dictamine, para
someterse a la debida consideración de los cc. diputados en la sesión
ordinaria correspondiente.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - arturo lópez portillo. - j. jesús
lópez gónzalez m._ antonio castro leal. - marta andrade de del rosal. -
roberto gavaldón. - y siete firmas más ilegibles". - a las comisiones que
tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario: se va a proceder a la elección de los ciudadanos
diputados que formarán parte de la comisión permanente que habrá de
actuar durante el próximo receso. se suplica a los ciudadanos diputados
que por orden de lista pasen a depositar su voto a la mesa de la
presidencia. (escrutinio).
se pregunta a la asamblea si falta algún ciudadano diputado de votar.
la secretaría informa a la asamblea que el resultado del escrutinio de la
votación, es el siguiente: 112 votos en favor de la planilla integrada en la
siguiente forma: "andrade de del rosal marta, florencio barrera fuentes,
benito contreras garcía, andrés henestrosa morales, maría guadalupe
martínez de hernández loza, francisco martínez de la vega, josé r.
muñoz espinosa, juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan
sabines gutiérrez, vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio
tenorio carmona, josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal.
además, un voto en favor del ciudadanos diputados josé eduardo molina
castillo una propuesta de planilla integrada en la siguiente forma: enrique
tapia aranda, eduardo josé molina castillo, antonio castro leal, josé
humberto zebadúa liévano, florencio barreara fuentes, francisco pérez
ríos, germán brambilia gómez, juan sabines gutiérrez, arturo llorente
gonzález, macrina rabadán santana de arenal, francisco martínez de la
vega, vicente salgado páez, jacobo aragón aguillón, blas chumacero
sánchez y emilio sánchez piedras; y un voto para la siguiente planilla;
eduardo josé molina castillo, josé humberto zebadúa liévano, germán
brambilia gómez, carlos trujillo pérez, antonio lomelí garduño, macrina
rabadán santana de arenal, joaquín paredes román, manuel moreno
cárdenas y jacobo aragón aguillón.
el c. presidente: en vista de resultados del escrutinio, se declara que
formarán parte de la comisión permanente del congreso de la unión que
actuará durante el próximo receso, los siguientes diputados: "marta andrade
de del rosal, florencio barrera fuentes, benito contreras garcía, andrés
henestrosa morales, maría guadalupe martínez de hernández loza,
francisco martínez de la vega, josé r. muñoz espinosa, juan josé osorio
palacios, josé ricardi tirado, juan sabines gutiérrez, vicente salgado
páez, emilio sánchez piedras, horacio tenorio carmona, josé vallejo
novelo y aarón s. villarreal villarreal".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría informa a la
presidencia que como último asunto de la orden del día procede designar
las comisiones de cortesía que habrá de encargarse de informar la clausura
del período de sesiones a los demás poderes de la unión.
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones para
participar que mañana 31 de diciembre, a las 12.00 horas, tendrá lugar la
sesión de clausura del primer período ordinario de sesiones del xliv
congreso de la unión:
"al c. presidente de la república: los ciudadanos diputados francisco
pérez ríos, manuel yáñez ruiz, ana maría zapata portillo, enrique
olivares santana, jorge lang islas y prosecretario crisanto cuéllar abaroa.
"a la cámara de senadores: los ciudadanos diputados arturo lópez portillo,
carlos hank gonzález, emilio gandarilla avilés, francisco
argüello castañeda, arnaldo gutiérrez hernández y secretaria maría
guadalupe martínez de hernández loza.
"a suprema corte de justicia: los ciudadanos diputados arturo llorente
gonzález, enrique sada baigts, jesús ortega calderón, josé a. montaño
torres, hugo romero macías y secretario leopoldo gonzález sáenz".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría informa a la
presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 14:00 horas): en consecuencia, se levanta la
sesión y se cita para mañana a las 11:00 horas a sesión de cámara de
diputados y alas 12:00 horas a sesión de clausura del congreso de la
unión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581231 - número de
diario 53
(l44a1p1on053f19581231.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico d. f., miércoles 31 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
53
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
31 de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - oficio de la cámara de senadores que da a conocer la designación de
sus miembros para integrar la comisión permanente.
3. - la c. diputada aurora arrayales de morales da lectura al plan de trabajo
que la comisión de acción social realizará durante el próximo receso.
4. - se recibe una comisión del senado que informa del término de las
labores de dicha cámara.
5. - informe que rinde el c. presidente de esta cámara acerca de las
labores desarrolladas por la misma durante el primer período de sesiones
que hoy termina. se lee y aprueba el acta de la presente sesión,
levantándose ésta para abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 106 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12.34 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"31 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado dando a conocer la elección de sus miembros para la
comisión permanente.
"lectura del plan de trabajo de la comisión de acción social, durante el
próximo receso.
"se recibe una comisión de la cámara de senadores.
"lectura del acta de esta sesión.
"se levanta la sesión de la cámara para abrir en su oportunidad la de
congreso general.
"sesión de congreso general.
"declaratoria de clausura".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento catorce ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintinueve del actual.
"la secretaría de cuenta con los asuntos con cartera:
"oficio del senado, en que dan a conocer que dicha cámara colegisladora
aprobó con fecha veintinueve del actual el decreto que establece la
comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema
de la educación primaria en el país, lo que comunican para los efectos del
inciso a) del artículo 3º de dicha ley.
"la presidencia de conformidad con dicho inciso del artículo 3º. del decreto
antes mencionado, designa, para formar parte de dicha comisión, a los cc.
diputados enrique olivares santana y antonio castro leal. la asamblea, en
votación económica, aprueba la designación.
"a continuación, la presidencia, de conformidad con el artículo 3º. del
decreto aprobado con el congreso de la unión declarando el año de mil
novecientos cincuenta y nueve "año del presidente carranza", designa para
formar parte de la comisión que intervenga en la elaboración del programa
conmemorativo, a los cc. diputados florencio barrera fuentes, crisanto
cuéllar abaroa y blas chumacero sánchez.
"la asamblea, en votación económica, aprueba dichas designaciones.
"solicitud de varios cc. diputados para que continúe la tramitación de la
iniciativa pendiente en esta cámara, que abroga el decreto de treinta y uno
de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete y su reglamento, relativos
a la creación de la corporación denominada resguardo aduanal y referente
al personal de las aduanas. a las comisiones que tienen antecedentes.
"se procede a continuación a la elección, por escrutinio secreto, de los
diputados que formarán parte de la comisión permanente del congreso de
la
unión que actuará durante el próximo receso, obteniéndose el siguiente
resultado: ciento doce votos para la planilla integrada en la siguiente forma:
marta andrade de del rosal, florencio barrera fuentes, benito contreras
garcía andrés henestrosa morales, maría guadalupe martínez de
hernández loza, francisco martínez de la vega, josé r. muñoz espinosa,
juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan sabines gutiérrez,
vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio tenorio carmona,
josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal; un voto a favor de
eduardo josé molina castillo, un voto para la planilla integrada por enrique
tapia a antonio castro leal, josé humberto zebadúa liévalo, florencio
barrera fuentes, francisco pérez ríos, germán brambilia gómez, juan
sabines gutiérrez, arturo llorente gonzález, macrina rabadán santana de
arenal, francisco martínez de la vega, vicente salgado páez, jacobo
aragón aguillón, blas chumacero sánchez, y emilio sánchez piedras; y un
voto para la siguiente planilla: eduardo josé molina castillo, josé humberto
zebadúa liévalo, germán brambila gómez, carlos trujillo pérez, antonio
lomelí garduño, macrina rabadán santana de arenal, joaquín paredes
román, manuel moreno cárdenas y jacobo aragón aguillón.
"la presidencia hace la declaratoria respectiva de que formarán parte de la
comisión permanente del congreso de la unión que actuará en el próximo
receso, los cc. diputados marta andrade de del rosal, florencio barrera
fuentes, benito contreras garcía, andrés hernestrosa morales, maría
guadalupe martínez de hernández loza, francisco de la vega, josé r.
muñoz espinosa, juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan
sabines gutiérrez, vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio
tenorio carmona, josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal.
"la secretaría informa a la presidencia que, como último punto de la orden
del día, queda la designación de las comisiones para participar la clausura
de esta cámara.
"la presidencia designa las siguientes comisiones para participar que
mañana, treinta y uno de diciembre, a las doce horas, tendrá lugar la sesión
de clausura del primer período ordinario de sesiones del xliv congreso de
la unión:
"al c. presidente de la república: francisco pérez ríos, manuel yáñez
ruiz, ana maría zapata portillo, enrique olivares santana, jorge lang
islas, prosecretario, crisanto cuéllar abaroa.
"a la cámara de senadores: arturo lópez portillo, carlos hank gonzález,
emilio gandarilla avilés, francisco argüello castañeda, arnaldo gutiérrez
hernández, secretaria ma. guadalupe martínez de hernández loza.
"a la suprema corte de justicia: arturo llorente gonzáles, enrique sada
baigts, jesús ortega calderón, josé a. montaño torres, hugo romero
macías, secretario leopoldo gonzález sáenz.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas se levanta la
sesión y se cita para el día siguiente a las once horas a sesión de cámara
de diputados y a las doce horas a sesión de clausura del congreso de la
unión".
está a discusión el acta. no habiendo quién haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara, en sesión celebrada hoy, designó miembros
de la comisión permanente que funcionará durante el receso del congreso
de la unión del 1º. de enero al 31 de agosto de 1959, a los cc. senadores:
eliseo aragón rebolledo, donato bravo izquierdo, rodolfo brena torres,
vicente dávila aguirre, abelardo de la torre grajales, francisco hernández
y hernández, guillermo ibarra. antonio mena brito, mauricio magdaleno,
manuel moreno sánchez, leopoldo sánchez celis, juan manuel terán
mata, natalio vázquez pallares y fidel velázquez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra distinguida y atenta
consideración.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s. s. -
eliseo aragón rebolledo". de enterado.
- el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se va
a dar a conocer el plan de trabajo de la comisión de acción social, que se
ha elaborado para el próximo receso.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- la c. arrayales de morales aurora: compañeros diputados: la comisión
de acción social de la cámara, haciendo eco del deseo de llevar al corazón
de los núcleos populares las bondades y beneficios de la revolución,
piensa que en un trabajo de acción social elaborado en forma práctica y
sencilla, puede lograrse a través de un tiempo más o menos prudencial, la
incorporación de los núcleos populares hacia el ritmo de trabajo, de
progreso y de cultura que exigen las necesidades y el crecimiento de
nuestro país. por lo tanto, presenta a ustedes el siguiente plan de trabajo:
"el estudio de los problemas nacionales, grandes o pequeños, se impone
como un deber, así como su solución a través de un plan organizado de
servicio social que beneficie a las masas populares.
"la doble responsabilidad que nos compete como legisladores y como
gestores de las justas demandas de nuestros representados, nos obliga a
estrechar cada vez más los lazos de relación y entendimiento que han de
identificar las necesidades de nuestro pueblo en los trabajos y propósitos de
los representantes populares.
"al terminar un período ordinario de sesiones de la cámara de diputados.
debemos de pensar en los múltiples problemas que confrontaremos en cada
uno de nuestros distritos, durante el receso del congreso, a los cuales
debemos buscarles solución para ayudar al pueblo y mantener vivo su
interés cívico
por los ideales que triunfaron en los comicios del 6 de julio próximo pasado.
"deseamos planear un trabajo social debidamente coordinado con las
dependencias oficiales y de iniciativa privada que, en todo el país, prestan
un servicio social que tienden a resolver los problemas de la familia y de la
colectividad. con este propósito, la comisión de acción social ha resuelto
mantener de enero a agosto de 1959, durante el receso del congreso, una
oficina abierta al público, que se instalará en el edificio de la cámara de
diputados, con los siguientes propósitos:
"1. consulta e información sobre servicios sociales al público que lo solicite.
"2. la oficina será atendida por los miembros de la comisión de acción
social y contará con un equipo auxiliar de trabajadores sociales.
"3. la oficina contará con el apoyo y la colaboración de diversos miembros
de cuerpos técnicos y consultivos que tengan relación con los trabajos de la
comisión de acción social.
"4. la oficina contará con suficiente material técnico, informativo y cultural
que le permita sacar mayor provecho de los servicios sociales en los que
colabore o que imparta directamente.
"5. las finalidades principales de la oficina de la comisión de acción social
serán las siguientes:
"a) orientar al público respecto a la mejor forma de presentar y encauzar
sus demandas relativas a servicios sociales.
"b) cooperar dentro de sus posibilidades con todas las instituciones,
organizaciones y grupos que tengan por objeto la organización o promoción
de servicios sociales, siempre que soliciten su colaboración.
"c) auxiliar a los ciudadanos diputados en la promoción y organización de
trabajos sociales en sus distritos por medio de estudios, planes y proyectos.
"d) reunir durante el desarrollo de sus trabajos todas aquellas
informaciones necesarias para poder presentar, al abrirse el segundo
período ordinario.
"consideramos que el funcionamiento de la oficina de la comisión social
durante el receso del congreso, es la mejor forma de colaborar en el
estudio, planeación y organización de las obras de bienestar social que son
dignas de nuestra atención preferente.
"agradecemos de antemano a la h. cámara de diputados todas las
facilidades y apoyo que nos presente para la mejor instalación y
funcionamiento de la oficina a que nos referimos antes.
"por la comisión de acción social: marta andrade de del rosal. - humberto
celis ochoa jr. - aurora arrayales de morales. - sebastián garcía
barragán".
la comisión de acción social pone, pues, a disposición de los señores
diputados nuestro modesto plan de trabajo, haciéndonos eco de la urgencia
que este plan de trabajo necesita desarrollar a lo largo de todo el país.
(aplausos)
- el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón de sesiones una
comisión de la cámara de senadores, se designa para introducirla, a los
cc. diputados luis escobar santelices, adolfo gándara barona, esperanza
téllez oropeza, joaquín guzmán martínez, arturo llorente gonzález y
secretario leopoldo gonzález sáenz.
(la comisión cumple su cometido).
- el c. presidente: tiene la palabra el c. presidente de la comisión de la
cámara de senadores.
- el c. senador guillermo ramírez valadez: con nuestros saludos más
cordiales y con nuestros votos mejores por la ventura personal de los
señores diputados, tenemos el honroso encargo de venir a informar a esta
h. colegisladora que el senado de la república hoy dio fin y clausura a sus
trabajos correspondientes al primer año de ejercicio. muchas gracias.
(aplausos)
- el c. presidente: la cámara de diputados se ha enterado de que la
colegisladora ha terminado el primer período ordinario de sesiones
correspondiente a su ejercicio. agradecemos el saludo cordial de los
señores senadores y les retornamos el de esta cámara de diputados,
haciendo votos por su prosperidad y bienestar personal.
- el c. presidente: señores diputados: en mi carácter de presidente de esta
cámara y con fundamento en el artículo 20 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, me permitiré glosar resumidamente los
trabajos legislativos realizados en este primer período ordinario de sesiones
de la xliv legislatura.
desde que nos constituimos en el colegio electoral, nos empeñamos en
que las discusiones se entablaran en un clima de franca libertad de
expresión; y debido a la amplitud de miras con que procedimos, los casos
electorales se resolvieron como en justicia correspondía.
la aplicación estricta de la ley y el respeto a la voluntad del pueblo
expresada en las urnas electorales fueron, en todo momento, nuestras
divisas indeclinables. calificamos las elecciones con criterio legal y al
margen de todo partidismo, tras cuidadosa revisión de los expedientes;
dimos también oportunidad a todos los contendientes para que defendieran
sus casos y expusieran a la asamblea sus personales puntos de vista. el
colegio electoral se caracterizó, en suma, por el espíritu de justiciera
legalidad con que procedieron al dictaminar las comisiones revisoras de
credenciales y por la completa libertad de expresión que campeó en todas
las sesiones que efectuamos.
iniciamos después nuestros trabajos legislativos bajo el signo de patriotismo
y la comprensión, dispuestos a colaborar con el ejecutivo federal dentro del
respeto y la dignidad de la cámara de diputados, manteniendo, en todo
momento, una responsable colaboración armoniosa entre los poderes de la
unión..
tuvimos oportunidad de reunir a las comisiones reglamentarias y
especiales que funcionan en esta cámara, para exhortar a sus integrantes
al cumplimiento de nuestros deberes en el trabajo efectivo. nos cabe la
satisfacción de confirmar ahora lo que entonces dijimos: ninguno de
nosotros ha hecho ni hará mal uso del fuero que la constitución nos otorga,
más aún, no lo hemos usado ni lo usaremos como patente de impunidad
sino como fórmula de trabajo y garantía de libre expresión, para ser siempre
ciudadanos representantes en ejercicio de un derecho: el de servir con
lealtad a nuestros electores y contribuir con nuestras acciones al
engrandecimiento de méxico.
tal fue, por lo demás, nuestra línea de conducta durante el período
ordinario de sesiones que hoy vamos a clausurar. y tal será, en definitiva, la
norma fundamental que habremos de practicar en lo sucesivo. declaramos
que hemos actuado en el seno de nuestra cámara con pleno sentido de
responsabilidad para demostrar efectivamente que somos servidores de la
nación
la facultad de legislar supone independencia y libertad en los trabajos
parlamentarios para que los legisladores puedan cumplir plenamente su
cometido. en ejercicio de ese derecho, estudiamos, discutimos, y
dictaminamos libremente las iniciativas que nos enviara el ejecutivo, nuestra
colegisladora y las propuestas por los miembros de esta cámara, normando
siempre nuestra conducta legislativa, el propósito de que las leyes sean
más claras y expeditas, de más concreta y benéfica aplicación, y
constituyan una fiel expresión de los anhelos de nuestro pueblo.
algunos señores diputados hicieron uso de la facultad constitucional para
promover, por sí y ante sí, aquellas iniciativas que juzgaren indispensables
para acelerar el progreso de nuestra patria. inspirados en este afán se han
presentado hasta ahora, entre otras las siguientes iniciativas de ley: ley
federal de radiodifusión; ley que crea el servicio educativo obligatorio;
ley que crea un impuesto sobre la venta de tabacos elaborados y bebidas
alcohólicas y la comisión descentralizados pro fomento educativo;
reformas a la ley de atribuciones al ejecutivo en materia económica;
reformas a la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles; la
relativa a la creación de la corporación denominada resguardo aduanal;
reformas al decreto que crea el seguro de vida para los trabajadores del
poder legislativo; reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la constitución; a la ley orgánica del poder judicial de la
federación y a la ley orgánica del ministerio público federal, así como
otras relaciones con aspectos reglamentarios del gobierno interior del
congreso, y referentes a conmemoraciones cívicas y patrióticas.
este primer período ordinario de sesiones arroja un saldo favorable para el
país. estudiamos, meditamos, discutimos, y votamos importantes iniciativas
de ley, pensando sólo en el futuro de méxico y la prosperidad de los
mexicanos. pese a cuestiones incidentales, prevaleció definitivamente en
los debates de la prudencia y la sensatez, el espíritu patriótico y la
integridad ciudadana.
aprovechamos, en todo caso, las experiencias obtenidas para que en lo
sucesivo ni el ex abrupto ni la calumnia entorpezcan las nobles funciones
legislativas. polemizar no quiere decir reñir de hecho o de palabra dentro o
fuera de la tribuna; significa, más bien, divergencia de ideas y
contraposición de principios, pero para llegar a soluciones justas y acuerdos
pertinentes.
concluido este primer período, los diputados no vamos a dispensar por el
país sino a distribuirnos convenientemente para desempeñar mejor la
función política que nos compete. quedarán aquí los que integran la
comisión permanente para cumplir las funciones que les señalen, y las
comisiones reglamentarias habrán de reunirse para tener listos, estudiados
y dictaminados los asuntos en cartera.
que no sea éste pues un receso para el descanso sino una etapa de
trabajo, de promoción, de estudio y revisión de las leyes y de constante
actividad en bien de méxico.
los que, como diputados, no tengan aquí función específica que cumplir,
habrán de reincorporarse a sus respectivos distritos para servir a sus
electores. debemos todos aprovechar el receso para ir a convivir de nuevo
con nuestros conciudadanos. tenemos el deber de formular sobre el terreno
un catálogo de necesidades para realizar de inmediato un programa mínimo
de promoción que hable claramente de la obra esencial que fuimos capaces
de auspiciar. debemos, en suma, regresar a nuestros distritos para combatir
injusticias y multiplicar beneficios.
algo se ha hecho en verdad durante este primer período de sesiones, pero
falta todavía mucho por hacer en lo venidero. debemos, por lo tanto,
esforzarnos en la tarea para dejar constancia real de nuestra actuación. y
más que con la bondad de las palabras sirvamos a nuestros electores con la
elocuencia de los hechos. servir significa sacrificar intereses personales;
renunciemos a lo propio para prodigarnos en el servicio de los demás.
señores diputados: antes de clausurar nuestro primer período ordinario de
sesiones, os convoco a mantenernos como abanderados de la justicia y la
legalidad, y como constantes promotores del bien común y de la
prosperidad nacional.
que la actitud patriótica y de apasionada entrega al servicio de méxico, que
define el gobierno del señor presidente adolfo lópez mateos, nos estimule
a a cumplir mejor, cada día, con nuestro deber.
seamos, en suma, leales soldados de esta causa civil que debemos difundir
a lo largo y a lo ancho de la república: la causa del progreso moral,
económico y material de todos los ciudadanos, mediante el apego al trabajo,
el respeto a la ley y la práctica diaria de la doctrina humanista de la
revolución mexicana. (aplausos)
- el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura al acta de esta sesión
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cuatro minutos del
miércoles treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho,
se abre la sesión con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
treinta del presente mes.
"se da lectura a un oficio en que la cámara de senadores da a conocer la
designación de miembros de la comisión permanente.
"la c. diputada aurora arrayales de morales da la lectura al plan de trabajo
que la comisión de acción social realizará durante el próximo receso.
"se recibe una comisión de la cámara de senadores y su presidente
informa del término de las labores de la colegislatura y hace presente un
saludo de la misma para los señores diputados.
"el c. presidente de la cámara se refiere al plan de trabajo de la comisión
de acción social y enseguida a las labores de la cámara de diputados a
partir del colegio electoral hasta esta clausura, detallando en términos
generales lo que en el primer período se realizó.
"a las trece horas se levanta la sesión para abrir en su oportunidad la de
congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión de cámara para
abrir en su oportunidad la sesión de congreso general.
sesión de clausura
del
xliv congreso de la unión
celebrada el día
31 de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. la presidencia hace la declaratoria de clausura del
período de sesiones ordinario del primer año de ejercicio.
2. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 106 ciudadanos diputados y 43 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 13.03 horas): se abre la sesión de congreso
general.
- el c. secretario díaz durán fernando: se suplica a todos los presentes
ponerse de pie.
- el c. presidente: el xliv congreso de los estados unidos mexicanos
cierra hoy, 31 de diciembre de 1958, el período de sesiones ordinario del
primer año de ejercicios.
- el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar lectura al acta de la
sesión de congreso general:
"acta de la sesión de clausura del xliv congreso de la unión, celebrada el
día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y tres minutos del miércoles
treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión de congreso de la unión, con asistencia de ciento seis ciudadanos
diputados y cuarenta y tres ciudadanos senadores.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente hace la
siguiente declaratoria:
"el xliv congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y
uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de
sesiones ordinario del primer año de su ejercicio.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 13.05 horas): se levanta la sesión de congreso
general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"