
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a comisión de hacienda, para su
1442
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la petición que hace el c.
francisco a. flores fuentes, firmante del plan de guadalupe, quien además prestó
servicios al movimiento armado revolucionario contra el régimen usurpador de victoriano
huerta.
de los documentos presentados se llega a la convicción de que el c. francisco a. flores
fuentes, en efecto fue firmante del plan de guadalupe y prestó servicios a la revolución
entre los años de 1911 a 1920.
por encontrarse en la pobreza y en la ancianidad y sin posibilidad de realizar trabajo alguno
para satisfacer sus necesidades económicas más urgentes, esta comisión, con fundamento
en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales al c. francisco a. flores fuentes, en mérito de los servicios prestados a la
revolución. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 24 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados para su votación. por la
afirmativa.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres, diana: fueron aprobados los tres proyectos de decreto por
unanimidad de 184 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
el c. presidente: siendo éste el último día del mes de octubre, en los términos del artículo
15 del reglamento interior del congreso, se procederá a elegir al presidente y
vicepresidentes para el mes de noviembre, de esta cámara, para lo cual se les ruega que
por orden de lista, se sirvan pasar a depositar su cédula de votación.
escrutinio.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 