
ante la soberana consideración de esta h. asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora, cuarta sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
como resultado del estudio hecho a la documentación contenida en el expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
domingo 5 de julio del corriente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. licenciado mario vargas saldaña, como
propietario y el c. manuel hernández delgado, como suplente.
por el partido acción nacional el c. josé de jesús lópez ramos, como propietario y el c.
529
adelaido gonzález ruiz, como suplente.
por el partido popular socialista el c. rafael fernández flores, como propietario y el c.
gustavo muñoz gonzález, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. ambrosio quintero aldama,
como propietario y el c. saúl garrido girón, como suplente.
el proceso electoral se desarrolló en todas sus fases en forma apegada a la ley, sin
incidentes ni protestas por parte de los partidos políticos contendientes, por lo que el c.
representante del partido acción nacional, en escrito fechado el 12 de julio próximo
pasado, que dirigió al c. licenciado tristán canales, felicita a los candidatos del partido
revolucionario institucional por su triunfo obtenido en buena lid.
en vista del resultado que alcanzó el cómputo de los votos llevado a cabo por el citado
comité distrital, éste expidió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado mario
vargas saldaña, como propietario y manuel hernández delgado, como suplente, la cual
fue debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el decimoprimer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado mario vargas
saldaña y manuel hernández delgado. sala de comisiones de la cámara de diputados del
h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimoprimer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado mario vargas
saldaña y manuel hernández delgado." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
