
"de conformidad con los preceptos constitucionales en materia hacendaria,
el c. presidente de la república, a través de la secretaría de gobernación,
ha enviado a esta cámara de diputados la iniciativa de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941, iniciativa que por acuerdo de
vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas, segunda de
hacienda y del departamento del distrito federal que suscriben, para
estudio y dictamen.
"las comisiones unidas habiendo efectuado minucioso estudio de la
iniciativa de que se trata, consideran que las razones expuestas, en relación
a que es indispensable establecer un sistema que coadyuve a la solución
del problema del hundimiento de la ciudad de méxico motivado por la
extracción del agua del subsuelo, son correctas, ya que es indispensable
reducir dichas extracciones e impedir que se desperdicien en perjuicio de
los habitantes de la capital de la república.
"por tanto las reformas propuestas se consideran altamente beneficiosas ya
que al obligar a las grandes industrias que consumen más de 100,000
metros cúbicos de agua por un año o que se abastezcan de pozos
artesianos equipados con bombas con un diámetro de descarga mayor de
50 milímetros, a presentar un estudio cuantitativo de los usos a que
destinen el agua en los distintos procesos industriales, restringirán, por una
parte, el uso indebido de ella y por la otra parte, reducirá la extracción del
agua del subsuelo aminorando así el hundimiento de la capital.
"por otra parte, en la iniciativa que se ha sometido a esta honorable cámara
se adiciona el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda, incluyendo a
las industrias que de acuerdo con el desarrollo del país, es indispensable
que se les proporcione el servicio público de agua potable, tales como las
de energía eléctrica, de industrias químicas, de jabón, de refinación de
petróleo, las siderúrgicas y las textiles.
"por lo expuesto, estas comisiones unidas, segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, estiman que la iniciativa de reformas a
los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal de fecha 31 de diciembre de 1941, está justificada
convenientemente, por encontrarse ajustada a los preceptos
constitucionales, así como a la realidad y al desarrollo creciente de la
industria en el distrito federal.
"en mérito a las anteriores consideraciones las comisiones unidas,
segunda de hacienda y del departamento del distrito federal, someten a
vuestra soberanía, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de la
ley que reforma los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941.
"artículo 1o. se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para
quedar como sigue:
"artículo 491...............
"13 fábricas o plantas:
"a) de aguardientes, alcoholes y vinos.
"b) de aguas gaseosas, refrescos y similares.
"c) de artefactos de hule.
"d) de cartón.
"e) de celulosa y papel.
"f) de cerveza.
"g) de energía eléctrica.
"h) de hielo.
"i) de industrias químicas.
"j) de jabón.
"k) de licores.
"l) de mosaicos, piedra artificial, tejas y similares.
"ll) de nieves y similares.
"m) de pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares.
"n) de refinación de petróleo.
"ñ) siderúrgicas.
"o) textiles.
"artículo 2o. se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de
1941, para quedar como sigue:
artículo 491...........
"tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este
artículo y de los demás que el departamento del distrito federal determine
mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones:
"i. las personas que exploten fábricas o plantas que consumen más de cien
mil metros cúbicos de agua por año, o que se abastezcan de pozos propios
equipados con bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50
milímetros, estarán obligadas a presentar al departamento del distrito
federal un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas fases
de los procesos industriales. este estudio se presentará junto con el escrito
en que se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se refiere el
artículo 553 de esta ley, o junto con el escrito que se dé aviso al
departamento del distrito federal de haberse terminado las obras para
perforar un pozo artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley;
"ii. si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere
la fracción anterior, el departamento del distrito federal considera que es
posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones
adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación
de ese líquido. en dicha orden el departamento del distrito federal fijará el
plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas
instalaciones, y
"iii. el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de las
fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere
la fracción anterior o que, habiéndolas realizado, no fueran las ordenadas
por la propia dependencia o no funcionarán satisfactoriamente".
"artículo 3o. se reforma el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar
como sigue:
"artículo 535. por la expedición de licencias para perforar, limpiar y
profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos.
"el uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas
urbanas o de las rústicas, para fines agrícolas, causará un impuesto en
relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que
instalará en cada pozo el departamento del distrito federal y de acuerdo
con la siguiente tarifa:
cuota
"i. por consumo bimestral hasta de 30 metros cúbicos $3.00
"ii. si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la
cuota anterior por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se
cobrará por cada metro cúbico o fracción 0.10
"el impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos
en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establece esta ley
respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen mediante
el empleo de medidores.
"cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará
impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y
aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre
que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el
consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de
la tierra.
"transitorios.
"artículo primero. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de
mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. las personas que exploten las fábricas o plantas a que
se refiere el artículo 491, inciso 13, de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal así como las demás que el departamento del distrito
federal determine mediante el acuerdo general, y que estén funcionando en
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que
terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve,
para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que
se refiere el presente decreto. si no se cumpliera con esta disposición, el
departamento del distrito federal impondrá al propietario de la fábrica o
planta una multa de. . . $5,000.00 a $20,000.00, según la importancia de
esos establecimientos, y concederá un plazo improrrogable para la
presentación de dicho estudio que terminará el treinta y uno de marzo del
mismo año; vencido este nuevo plazo sin que se presentare el estudio de
que se trata, el departamento del distrito federal impedirá el
funcionamiento de la respectiva fábrica o planta.
"artículo tercero. el departamento del distrito federal procederá, a partir del
día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar
aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el
artículo anterior, pero entre tanto no se haga esta instalación, seguirá
causándose el impuesto sobre uso de agua que produzcan pozos
artesianos que establece el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y de acuerdo con la tarifa respectiva
vigente el 31 de diciembre de 1958.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 27 de diciembre de 1958.- segunda comisión de
hacienda: federico ocampo noble, enrique gómez guerra, adán cuéllar
layseca.- comisión del departamento del distrito federal: rafael buitrón
maldonado, emilio gandarilla avilés, manuel moreno torres". - primera
lectura.
"