
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 21 del actual, turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, relativo al permiso
necesario para que el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe
adscrito a la primera subsecretaría, pueda aceptar y usar la condecoración " al mérito de
chile", que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
considerando que se cumple con lo que establece la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., para
que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración " al mérito
2119
de chile", que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
