
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que tiene los documentación relacionada con el proceso electoral
celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral del estado de
veracruz, con cabecera en minatitlán.
conteniendo en dichas elecciones de los partidos políticos que a continuación se
mencionan; partido revolucionario institucional; partido popular socialista y partido
auténtico de la revolución mexicana, misma que en su oportunidad registraron para dicha
contienda electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: juan meléndez pacheco, como propietario y simón chiñas valdivieso, como suplente
en su orden.
pps: lázaro hipólito patricio, como propietario y vicente de la cruz martínez como
suplente respectivamente.
parm: jorge rosas hernández, como propietario y maría cornejo de valencia, como
suplente en su orden.
efectuado el cómputo total de la votación, llevada a cabo en el comité distrital electoral,
se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 65,372 (sesenta y cinco mil trescientos setenta y dos votos).
pps: 5,906 (cinco mil novecientos seis votos).
parm: canceló su registro.
al concluirse el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría de base y fundamento en lo previsto por el artículo 154, fracción vi
de la ley federal electoral, a los cc. juan meléndez pacheco, como propietario y simeón
chiñas valdivieso, como suplente en orden.
del examen y análisis detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el
expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo previsto por la
ley de la materia y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades que
afecten el fondo ni los resultados del mismo.
760
por lo anteriormente expuesto y con base y fundamento en lo previsto en los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; así como 5o. fracciones i y iii 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral
del estado de veracruz, con cabecera en minatitlán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
juan meléndez pacheco y simeón chiñas valdivieso, como propietario y suplente en su
orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el decimocuarto distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan meléndez pacheco y simeón chiñas valdivieso, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.
