
a la segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral llevado a cabo el
pasado día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral federal, del estado de
chiapas.
esta comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente respectivo y llegó a
la conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a
lo dispuesto en los preceptos relativos en la constitución política de los estados unidos
mexicanos y la ley federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado con toda oportunidad
conforme a lo dispuesto en el artículo 61 y demás relativos de la ley federal electoral,
intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio
ordenamiento. como consecuencia de ello, registraron fórmulas de candidatos, los
siguientes partidos políticos nacionales:
pri: propietario, gonzalo armando esponda zebadúa; suplente, salvador durán pérez.
pps: propietario, noel lópez ricoy; suplente, delfino guerra salazar.
parm: propietario, manuel imatzu mendoza; suplente ernesto sumauano de león.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la ley federal electoral, se
dieron a conocer la fórmula de candidatos registrados y oportunamente se ordenó la
publicación de las casillas de este quinto distrito electoral del estado de chiapas, así como
los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento de lo ordenado en los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito, y durante el desarrollo del
proceso electoral los representantes de los partidos políticos y de los candidatos
contendientes actuaron conforme a la ley, levantándose las actas respectivas, habiéndose
remitido los paquetes electorales al comité distrital correspondiente.
efectuando el cómputo total de la votación, en el comité distrital electoral se obtuvieron
los siguientes resultados:
pri, 32,107 votos;
pps, 1,087 votos;
parm, 5,600 votos.
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base y fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal
electoral a los ciudadanos gonzalo armando esponda zabadúa, como propietario y
salvador durán como suplente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que en proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley de materia.
por lo anteriormente expuesto y con base y fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y ii, así como 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
759
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las alecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal, del
estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gonzalo armando esponda zebadúa, como propietario, y salvador durán
pérez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero:- son legítimas, y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. gonzalo armando esponda zebadúa y salvador durán pérez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posada:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
