
"como miembros de la quinta sección de la primera comisión revisora de
credenciales, nos abocamos el estudio del expediente electoral que
corresponde al octavo distrito del estado de puebla, relativo a las
elecciones que para diputados propietario y suplente, tuvieron verificativo el
día 6 de julio del presente año.
"por las constancias expedidas por el comité distrital electoral y por la
comisión federal electoral, se desprende que el proceso eleccionario se
llevó a cabo con absoluta sujeción a las disposiciones de la ley federal
electoral en vigor.
"dichas constancias hacen fe de que la votación fue mayoritaria en favor de
los candidatos registrados por el partido revolucionario institucional, con
33,633 votos para los cc. josé ricardi tirado y carlos viveros castillo,
como propietario y suplente, respectivamente.
"contendieron en estas elecciones además, los candidatos que se
mencionan a continuación: por el partido acción nacional los cc. leobardo
espinosa medina y matilde macotella; por el partido popular los cc. fidel
campos guzmán y florencio vega aburto; y por los partidos nacionalista
de méxico y auténtico de la revolución, los cc. coronel vicente pérez h. y
rafael sánchez bretón.
"por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo distrito del estado
de puebla.
"segundo. son, por lo tanto, diputados al congreso de la unión, por el
mencionado octavo distrito electoral del estado de puebla, los cc. josé
ricardi tirado y carlos viveros castillo, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, para
hablar en contra del dictamen, el ciudadano miguel garcía sela, y para
hablar en pro, el ciudadano josé ricardi tirado. tiene la palabra el
ciudadano miguel garcía sela.
el c. garcía sela miguel: señor presidente, señores miembros del colegio
electoral: vengo en nombre del partido auténtico de la revolución y del
partido nacionalista a objetar el dictamen, porque considero que realmente
se está cometiendo una injusticia en contra del coronel vicente pérez h.
quiero hacer primer mención de que en nuestro estado, hace más de
veinticinco años, es la primera vez que se pueden objetar dictámenes y que
pueden jugar diputados de la oposición, porque durante un período de cinco
lustros no hubo más voluntad que la de los dictadores del terruño poblano.
de todos ustedes es conocida la nefasta trayectoria de algunos gobernantes
de nuestro estado que ahogaron en sangre con multitud de asesinatos, de
ignominias, de vejaciones el sentir popular de nuestro estado.
hoy se presenta a contender en esta lucha vicente pérez h. el presidente
de la asociación de periodistas y escritores poblanos, el tesorero desde
hace más de veinte años de la universidad del estado, un hombre
perfectamente reconocido y querido y muy apreciado en todo el distrito de
teziutlán; pero allí hay desgraciadamente de fuerzas tremendas que se
mueven en su contra, no porque exista la popularidad, sino el terror. allí es
el feudo del ávilacamachismo, el último reducto...
el c. ortiz avila josé (interrumpiendo): moción de orden. que se
concrete al dictamen.
el c. garcía sela miguel: el dictamen adolece de defectos. en la comisión
federal electoral se presentó un certificado que no sé si obre en sus manos
en este momento para que se le dé lectura. está firmado por el presidente
del comité distrital electoral del octavo distrito de puebla y es una
certificación de que todos los paquetes electorales fueron presentados
alterados y rotos. es por lo que los diputados de la oposición sacan en los
cómputos oficiales 372 votos; pero podréis invitar a todo el pueblo a ver si
efectivamente la popularidad del octavo distrito electoral del estado de
puebla no está en favor del coronel vicente pérez h.
no quiero hacer más consideraciones; solamente quisiera que se diera
lectura a ese dictamen firmado por el presidente del comité distrital del
octavo distrito. me retiro y pido se rechace el dictamen en que se concede el
triunfo a ricardi tirado y se modifique el dictamen concediéndose el triunfo
a vicente pérez h.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano josé ricardi
tirado.
el c. ricardi tirado, josé: señor presidente.
señores diputados y presuntos diputados: no quiero cansarlos con tratar
este caso por mucho tiempo.
quiero referirme únicamente a lo que vino a decir aquí en esta tribuna mi
antecesor. es una calumnia que el señor pérez h. haya hecho una
campaña en el distrito de teziutlán. es un individuo que hace 24 años no
pisa el octavo distrito electoral. únicamente se dedicó a ira regalar unos
sombreros de barro y no hizo un solo mitin en todo el octavo distrito. no pisó
más que la tierra de teziutlán para irse a emborrachar con cuatro amigos.
respecto a la documentación, está perfectamente correcta, como lo puede
manifestar la comisión federal electoral y la comisión de aquí de la
cámara que supo de este caso.
en lo que toca a lo que habló mi antecesor, de los avila camacho, no tiene
vergüenza, porque aquí debería venir a decir cosas que sabe que son
verdades y que lo que ha hecho avila camacho en el estado de puebla, no
lo ha hecho ningún gobernante antes. yo dejo al criterio de todos ustedes,
señores, el dictamen para que lo resuelvan como lo crean conveniente.
muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vallejo novelo, a nombre
de la comisión.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados. señores presuntos
diputados: como presidente de la 5a sección de la primera comisión
revisora y dictaminadora en este colegio electoral, me veo en la obligación
de fundar, por ahorro de tiempo, solamente en los aspectos discutidos por el
señor garcía sela, el dictamen que ha sido puesto a vuestra consideración.
debo empezar por manifestar a ustedes que en el expediente que tuvimos a
la mano para estudio, no existe la constancia que hace referencia el señor
garcía sela; no existe ninguna constancia suscrita por el jefe o
representante del distrito electoral del octavo de puebla.
consecuentemente, podemos nosotros afirmar que nos sujetamos, para el
estudio de este caso, exclusivamente a los documentos que constan en
dicho expediente. huelga decir a ustedes que en el ejercicio de nuestras
funciones procuramos hacer a un lado partidarismos y simpatías, porque
sabíamos que nuestros dictámenes iban a someterse a vuestra
consideración, a vuestra reflexión, a vuestro recto criterio, al análisis
detallado y cauteloso de nuestro juicio, expuesto bajo nuestras firmas en
dichos dictámenes.
en consecuencia - y pongo como testimonio al propio señor licenciado
guzmán y al compañero hernández que me acompañaron en dicha
comisión -, que fue uno de los primeros acuerdos que tomamos para el
estudio de estos casos: procurar responder al espíritu democrático con que
se habían iniciado en la república en este año, los actos electorales,
sabiendo que íbamos a estar aquí reunidos un gran conjunto de hombres
libres que velaban sobre todo por la pureza del acto democrático
respaldando en ello el esfuerzo vivo y cálido del presidente de la república
y del candidato electo adolfo lópez mateos.
(aplausos) repito, no nos motivaron partidarismo ni simpatías. simple y
escuetamente las afirmaciones frías que integraban el documento, y de él
nosotros pudimos deducir que era indiscutible el triunfo para la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional; indiscutible porque no
aparecían violaciones; indiscutible porque no aparecían tampoco quejas
fundadas, quejas lógicas de los partidos de oposición; indiscutible porque lo
que menos pensábamos era que los partidos cuya votación había sido
notoriamente inferior, viniesen a este recinto a buscar una ventaja y un
triunfo que legítima y democráticamente no les correspondía. (aplausos)
nosotros, como colegio electoral, nosotros, como comisión dictaminadora,
carecemos de toda responsabilidad ya que en el orden numérico el partido
auténtico de la revolución ocupa el cuarto lugar en la votación.
¿qué tal si hubiesen competido en esta justa electoral ocho partidos y que
el auténtico de la revolución le hubiese tocado el octavo lugar? ¿acaso por
ese simple hecho de carácter numérico, por incidencias de tipo político,
tendríamos nosotros que dar vigencia a una reacción y a una manifestación
democrática verdaderamente baja, verdaderamente insostenible en la lista
electoral? basta saber y esto se queda en la conciencia de todos nosotros,
que el partido auténtico de la revolución llegó hasta este recinto, hasta
este colegio electoral, precisamente sin ningún apoyo absoluto democrático
en la ciudadanía de la república. (aplausos)
y si la esencia del acto electoral es precisamente conocer la manifestación,
la simpatía del pueblo de méxico para sus mejores hombres, creemos que
ellos no están ni representan al partido auténtico de la revolución.
creemos, consecuentemente, haber cumplido con nuestra misión, no de
miembros del partido revolucionario institucional, sino de modestos
juzgadores de un dictamen, desposeídos de toda intención y de todo
prejuicio. creemos que el triunfo en este caso correspondió legítima, abierta
y contundentemente a la a la fórmula del partido revolucionario
institucional.
lamento tener que sujetar esta intervención mía, simple y llanamente a
fundar el dictamen de la comisión, no así el haber tenido el honor de
participar en este inicio de debate que habla mucho de la revolución y de
los revolucionarios a que aludía el señor garcía sela; pero, repito, me limito
sólo a fundamentar técnicamente lo que con nuestra firma hemos calzado
los integrantes de esta quinta sección de la primera comisión. esto es bajo
protesta de decir verdad y de acuerdo con mucho convencimiento de que el
triunfo en este recinto debe ser para los hombres mejores que ha escogido
el pueblo de méxico con su voto el día 6 de julio pasado. (aplausos) - el c.
secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen del 8o distrito
electoral del estado de puebla. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo distrito del estado
de puebla.
"segundo. son, por lo tanto, diputados al congreso de la unión, por el
mencionado octavo
distrito electoral del estado de puebla, los cc. josé ricardi tirado y carlos
viveros castillo, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"