
"fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y documentación que con motivo de las
elecciones para la renovación del poder legislativo federal, tuvieron lugar
el día 6 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de
guerrero.
"esta comisión se avocó el estudio concienzudo de la documentación y
expediente antes mencionados, estudio por el cual se llegó a las siguientes
conclusiones: que tanto los actos preelectorales como los trabajos de la
junta computadora, estuvieron sujetos a lo que dispone la ley federal
electoral. que en los comicios de referencia sólo participaron los partidos
revolucionario institucional, y acción nacional, pues el auténtico de la
revolución, el popular y el nacionalista de méxico, no registraron
candidatos.
"la planilla integrada por los cc. herón varela alvarado y efraín guillén de
la barrera, fue postulado por el partido revolucionario institucional.
"el partido acción nacional, sostuvo como candidatos a los cc. lidio
sánchez vázquez y albino r. ortega juárez.
"el quinto comité distrital electoral del estado de guerrero, con cabecera
en la ciudad de tlapa, el día 13 de julio próximo pasado, de acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley federal electoral,
examinó los paquetes electorales para hacer el cómputo total de la elección,
con los resultados siguientes:
"para la planilla presentada por el partido revolucionario institucional e
integrada por los cc. herón varela alvarado y efraín guillén de la barrera,
83,886 votos.
"para los integrantes de la fórmula lidio sánchez vázquez - albino r.
ortega juárez, postulados por el partido acción nacional, 1,059 votos.
"con fundamento en el cómputo que antecede, el comité distrital electoral
acordó extender constancias de mayoría de votos a la planilla compuesta
por los cc. profesor herón varela alvarado y doctor efraín guillén de la
barrera, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito mencionado.
"de conformidad con los ordenamientos legales, la comisión federal
electoral, con fecha 23 de julio próximo pasado, acordó otorgar, por
unanimidad, el registro a las constancias de mayoría de votos, expedidas
por el comité distrital electoral.
"por lo expuesto, la comisión que suscribe somete al recto criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados por el mencionado distrito, los cc. herón varela
alvarado y efraín guillén de la barrera, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio palacios. - josé ortiz
avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados por el mencionado distrito, los cc. herón varela
alvarado y efraín guillén de la barrera". (aplausos)
"1o. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"