
el ciudadano contador público carlos gutiérrez de velasco, en escrito fechado el 3 de julio,
solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de costa
rica serán de carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano contador público carlos gutiérrez de
velasco para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa
rica, en la ciudad de veracruz, veracruz. sala de comisiones de la comisión permanente
del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de julio de 1976. - senador josé rivera
pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra.
- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
