 el
presidente getulio vargas, cuya política exterior se viene caracterizando por una larga y lúcida comprensión
de importancia política y económica que, para el mundo sobre todo para el continente tiene una unidad cada
vez más íntima y estrecha de las américas, queriendo expresar de manera inconfundible su alto aprecio a los
estados unidos mexicanos, confió al presidente de la cámara de diputados la honrosísima misión de
representarlo así como a la nación brasileira a los actos solemnes de toma de posesión del nuevo presidente
de la república, don adolfo ruiz cortines haciéndole presente sus más cordiales saludos para que méxico
durante su gobierno prospere y se engrandezca mucho más para felicidad de su noble pueblo.
parécele al eminente presidente de mi país que una nación como la vuestra, que ha declarado en su carta
magna que "una nación democrática es apenas una estructura jurídica y un régimen político, si no funda su
sistema de vida en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo", sería grato sentir, a
través de la voz de un legítimo representante del pueblo, que tal como aquí tiene la cámara de diputados su
más viva, más incisiva y más permanente expresión democrática, la claridad de pensamiento y la expansión
del alma brasileira en relación con vuestro admirable país de este pueblo que con una energía y una
varonilidad de un pasado inquieto y áspero afirma siempre a su fuerte cualidades raciales y a sus ansias
incontrovertibles de libertad y de independencia marcados con la sangre de tantos héroes. (aplausos).
ese es el verdadero sentido, la razón determinante de nuestra presencia en esta espléndida y magnifica
metrópoli del presidente de la cámara popular de brasil acompañado de brillante y selecta delegación la
nación brasileira viene acompañada con mayor interés y la mejor atención a
vuestra intrépida y decidida marcha hacia el frente; los surcos vigorosos de vuestro desenvolvimiento
económico; vuestras desveladas preocupaciones de asistencia social; las fuertes transformaciones que ustedes
se van imponiendo a los postulados de justicia social con el sentido de mejoría de las condiciones de vida de
las clases menos favorecidas; las límpidas manifestaciones de vuestra cultura que en todos los sectores se van
desenvolviendo y que nítidamente se exhibe en la despierta y valiosa productividad intelectual de los hombres
de pensamiento y de ciencia que refulge una originalidad, una expresión de nuestro arte y un brillo de nuestra
prensa libre y combatida.
(aplausos)
el índice por sí mismo revelador del fecundo período administrativo en la magnífica e imponente ciudad
universitaria que reviste de invulgar prestigio a vuestra bella capital, al mismo tiempo que asegura a las
generaciones futuras la perfección moral y espiritual indispensables a los pueblos que quieren fijar en el
tiempo una trayectoria de su destinación histórica.
bien se ha dispuesto en vuestra constitución que "una educación armónicamente a todas las facultades del ser
humano para fomentar el amor a la patria y a la conciencia de solidaridad internacional, la independencia y la
justicia", (aplausos).
nación que para educación y para la cultura prepara a sus hombres del mañana con una clarividencia y la
seguridad con que lo venís haciendo, es una nación que puede encararse con tranquilidad y confianza al futuro
cierto de que el esfuezo de las generaciones que le sucederán truinfarán en la continuidad del progreso
siempre creciente de la patria, que todos queremos libre, grande y soberana. (aplausos )
este momento histórico es para mí de gran transcendencia porque la convivencia personal de nosotros como
delegados es la consecuencia de la igualdad de principios del poder legislativo de mi país que animan a los
demás poderes legislativos de nuestras repúblicas hermanas, y seguramente que por más pequeño que
parezca el esfuerzo de comprensión continental que cada país aporte en esta hora, será, a no dudarlo, un
fuerte eslabón para la unión de todos los pueblos aquí representados, porque nuestras democracias
constituidas en poder emanan del pueblo; y en esta hora de torturas por que atraviesa el mundo, nuestros
cuerpos legislativos recogen con más acierto todos los clamores y esperanzas de justicia social que exige el
mundo para que no haya esos predominios ni esas desigualdades económicas y sociales que son en algunas
partes de la tierra una marcha para nuestra civilización (aplausos). de allí que nuestros legisladores deben
tener alertas no solamente los sentidos sino abierta el alma para comprender esos clamores y esas necesidades
para que con conciencia cívica despierta sepan cumplir con sus responsabilidades, satisfaciendo las
necesidades de los pueblos; y sólo así, respondiendo a las esperanzas que los pueblos han depositado en sus
representantes, será como se realice una efectiva democracia.
apreciando en todo su valor nuestra delegación de brasil las muestras de progresos que ha alcanzado méxico
en estos últimos años tanto en lo espiritual como en lo económico y en lo social y tomando en consideración
las apreciaciones de la opinión pública expresadas por la prensa con relación a las grandes obras que de
interés colectivo han realizado los poderes públicos de méxico, a la vez que el adelanto demostrado también
por la iniciativa privada, desde esta alta tribuna me es honroso expresar a todos los señores representantes del
parlamento mexicano, en nombre de mis colegas de brasil que el gran pueblo de méxico está construyendo
con su propio esfuerzo una gran nación; (aplausos) y todavía más están ellos, mis compañeros de delegación,
seguros de ese progreso que está realizándose, cuando ven que ambos países, brasil y méxico como los
demás países de este continente, están resolviendo problemas semejantes en beneficio de sus nacionales con
el acervo de experiencias iguales que todos esos países han vivido.
señores congresistas: en nombre de brasil y de su cámara de diputados os damos un saludo efusivo y
hacemos votos por que continuéis trabajando fecunda e inteligentemente por el engrandecimiento de nuestra
noble patria que deseamos verla feliz en un ambiente de libertad, de paz social y de justicia.
(aplausos nutridos)
el c. presidente: vamos a escuchar al excelentisímo señor richard nixon, vicepresidente electo de los
estados unidos de norteamérica.
- el excelentisímo señor richard n. nixon (traducción al español del inglés): señor presidente. distinguidos
miembros del senado y de la cámara de diputados. damas y caballeros: es un gran privilegio par mí visitar
méxico en esta ocasión histórica y traer a ustedes los saludos del pueblos de los estados unidos, de los
miembros de nuestra cámara y senado, y de nuestro recientemente electo presidente, dwight einsenhower.
(aplausos)
aprecio particularmente esta oportunidad de dirigirme a ustedes en esta ocasión, por haber servido tanto
como miembro de la cámara como en el senado de mi país. me siento a la vez altamente honrado por venir
de mi estado natal, california, para encontrarme presente en estos eventos inaugúrales de un nuevo régimen;
un estado que debe tanto de su progreso y de su cultura al espléndido pueblo de origen mexicano que ha
llegado a ser integrante de nuestro estado.
deseo tomar esta oportunidad para felicitar a la administración saliente y al pueblo de méxico, por el gran
progreso que ha sido hecho durante los últimos años.
visité méxico hace doce años: el adelanto que ha sido efectuado desde entonces, es casi increíble. ayer tuve
la oportunidad de recorrer la magnífica carretera a cuernavaca y conocer vuestra ciudad universitaria. son
estas dos obras verdaderas representativas del progreso que se ha alcanzado. yo se que este progreso ha sido
posible gracias a la preponderante posición que méxico ha alcanzado debido a su presidente y sus
legisladores.
he quedado altamente impresionado, también, por los eventos inaugúrales y por el discurso de gran visión
social pronunciado por vuestro gran presidente ruiz cortines (aplausos) por el
magnífico desfile militar y la belleza del festival en el lago de chapultepec, así como por esta histórica
ocasión de hoy en el parlamento de méxico.
cuando tuve el gran honor y privilegio de entrevistar al señor presidente ruiz cortines ayer, le hice presente
un mensaje del presidente electo eisenhower, que tiene como uno de los principales objetivos de la nueva
administración de los estados unidos el desarrollar las relaciones más amistosas que sean posibles entre los
estados unidos y méxico, lo mismo que con otras repúblicas americanas. (aplausos)
el presidente electo, eisenhower, reconoce que tales relaciones son esenciales si queremos desarrollar un
programa que conducirá a la paz en todo el mundo.
méxico y los estados unidos un ejemplo vívido del principio de que la paz es posible entre los pueblos de
buena voluntad; y tan es así, que en muchos años nuestras fronteras han estado libres y hemos resuelto
nuestras diferencias en conferencias y no en campos de batalla.
estoy seguro que ustedes se unirán a mí cuando yo digo que el mayor objetivo de nuestras políticas en ambos
países deberá ser el desarrollo de una acción que hará cierto que la magnífica juventud que vimos marchando
el lunes en el desfile militar, no tendrá nunca qué luchar en las batallas para las cuales está tan bien preparada.
(aplausos)
seáme permitido extender en cada uno de ustedes una invitación personal para visitar la cámara y el senado
de los estados unidos cuando por alguna razón puedan desplazarse a washigton; será entonces para nosotros
una gran distinción poder devolver a ustedes las cortesías que nos han tenido en esta ocasión. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor josé maría peralta salazar. presidente de la
asamblea legislativa de el salvador.
- el señor peralta salazar josé maría (de el salvador): "honorable señor presidente. 