
394
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor alfonso martínez calderón.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes
que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
cadete del colegio militar a su ingreso al ejército el 1o. de enero de 1947; subteniente de
artillería, del 1o. de enero de 1950 a 1952; teniente de artillería, del 1o. de enero de 1952 a
1956; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; causó alta con el
carácter de diplomado de estado mayor, el 1o. de enero de 1958; capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1962; mayor de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1962 a 1966; teniente
coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1971 y
coronel de artillería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes.
profesor: de métodos de instrucción en el c.a.p.o.a., del servicio territorial en la escuela
militar de transmisiones; de táctica de artillería en los grupos 1o., 2o. y 3o. de la escuela
superior de guerra y de geografía militar en el h. colegio militar. comandante: del grupo
de comando del 3er. batallón de artillería y del 4o. cuerpo de infantería de defensas
rurales; representante de la secretaría de la defensa nacional en las investigaciones
científicas realizadas en el golfo de california y director de la escuela militar de
aplicación de infantería, artillería y zapadores y servicios.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso martínez calderón.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
