
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. carlos blanco solano, jefe de grupo de agentes de
la dirección federal de seguridad, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de
honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 29 del actual.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii del apartado b, del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
2519
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos blanco solano para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la
policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán.
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal de los ocho dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. secretario meráz nevárez, braulio: fueron aprobados los ocho proyectos de
decreto por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
