
en oficio fechado el 14 de julio del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, jefe del departamento del distrito federal,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de
primera clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión efectuada el 1o. de julio, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
557
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de julio de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 24 votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ratificación de grado militar
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional. 