
en oficio fechado el 15 de mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado ernesto kubli sarmiento, secretario particular del c. secretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de
la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el gobierno
de italia.
1306
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud. considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a la importante labor en beneficio de los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado ernesto kubli sarmiento al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado ernesto kubli sarmiento para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'al
mérito de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970.- octavio sentíes gómez.- luis h. ducoing
gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
