
la primera comisión dictaminadora, sección tercera que suscribe, recibió el expediente
formado en la comisión federal electoral y las constancias llegadas a la oficialía mayor de
la honorable cámara de diputados al congreso de la unión sobre el proceso electoral
llevado a efecto en el sexto distrito electoral federal del estado de puebla que el 5 de julio
tuvo culminación en las elecciones donde el pueblo sufragó para diputados federales.
vistas las constancias relativas, la suscrita comisión toma en cuenta que en este distrito se
registraron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. enrique huerta lozano y maría luisa guzmán
lópez; por el partido revolucionario institucional el c. doctor rodolfo rossano fraga y
felipe balderrama garcía; por el partido popular socialista alberto contreras valencia y
leonardo valerio osorio, y, finalmente, por el partido auténtico de la revolución
mexicana el doctor jaime bernal lópez y gamaliel valencia madrazo; todos ellos
postulados para diputados federales propietarios y suplentes respectivamente.
del acta del cómputo general de la elección para diputados federales levantada en el seno
del comité distrital, se desprende constancia de que no hubo paquetes alterados en ninguna
de las secciones que comprende el distrito; que en el acto de computación efectuado el día
12 de julio anterior, no se presentó ninguna objeción por parte de los representantes de los
partidos; al verificarse el cómputo salta evidencia de mayoría de votos en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional y el documento viene autentificado con
las firmas originales de los funcionarios del comité distrital y de los representantes del
partido revolucionario institucional. como dato singular, se hace constar que el paquete
correspondiente a la casilla número 45 del municipio de ajálpam, hasta el momento de
efectuar el escrutinio, no se recibió en las oficinas del comité distrital.
se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los cc. doctor rodolfo rossano
fraga como propietario y felipe balderrama garcía como suplente postulados por el
partido revolucionario institucional, documento que fue registrado en el libro de
constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral a fojas 153 bajo los
números 295 y 296.
la suscrita comisión dictaminadora, tomando en cuenta las pruebas aportadas ante la
misma por los partidos acción nacional, popular socialista y revolucionario institucional,
procedió a revisar las constancias existentes en la oficialía mayor de la cámara de
diputados a efecto de establecer en forma clara e indubitable la computación respectiva que
616
a continuación se consigna:
partido acción nacional: c. enrique huerta lozano, propietario 2,357 votos y maría luisa
guzmán lópez, suplente 2,100 votos.
partido revolucionario institucional, doctor rodolfo rossano fraga propietario, 50,602
votos y felipe balderrama garcía, suplente 50,325 votos.
partido popular socialista: alberto contreras valencia, propietario 358 votos y leonardo
valerio osorio suplente 301 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: doctor jaime bernal lópez propietario 362
votos y gamaliel valencia madrazo suplente 321 votos.
no registrados: 36 votos para el propietario; 22 votos suplente.
de las constancias examinadas se desprende que los trabajos preelectorales, y electorales y
post- electorales, se desarrollaron conforme las normas constitucionales y las específicas de
la materia, ajustándose también a los instructivos de los organismos electorales. los
trabajos en las 184 casillas en el comité distrital, se desarrollaron normalmente sin que
llegaran a producirse incidentes que por su gravedad y su trascendencia, pudieran afectar la
esencia del proceso. las protestas y quejas presentadas por los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional, fueron atendidas y subsanadas por los
organismos electorales.
en virtud de lo anteriormente expuesto, presentamos a la alta consideración de esta
honorable asamblea del colegio electoral para su aprobación, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. rodolfo rossano fraga como propietario y felipe balderrama garcía
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. rodolfo rossano fraga como propietario y felipe balderrama
garcía como suplente". (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. quinta sección.
