
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de
la segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente electoral número 48, relativo a las elecciones efectuadas el día 6
de julio próximo pasado, para la renovación del poder legislativo federal,
en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"del estudio del expediente y examen de la documentación anexa, misma
que obra en el archivo de esta h. cámara se desprende, que en el segundo
distrito electoral del estado de guanajuato, con absoluto apego a la ley de
la materia, se llevaron a cabo los trabajos preelectorales, tales como el
registro de candidatos, la publicidad al número de casillas electorales y su
ubicación, las listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el
artículo 49 de la ley federal electoral se distribuyeron oportunamente; así
como que la elección tuvo lugar ordenadamente y sin que se registrarán
incidentes dignos de mencionarse, lo que se demuestra por el contenido de
las actas de escrutinio levantadas en las casillas que funcionaron en el
distrito a estudio.
"en los comicios de referencias participaron como candidato a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé lozano padilla y
baltazar miranda galván, sostenidos por el partido acción nacional;
enrique gómez guerra y pedro lona quezada, postulados por el partido
revolucionario institucional; los partidos populares nacionalista de méxico
y auténtico de la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"el comité distrital electoral con fecha 13 de julio próximo pasado, realizó
sesión computadora a la que fueron citados previamente los representantes
de los partidos contendientes; habiéndose examinado en dicha sesión los
paquetes electorales y hecho el cómputo del que se obtuvo el siguiente
resultado:
"para los cc. josé lozano padilla y baltazar miranda galván, del partido
acción nacional, 8,261 votos.
"para enrique gómez guerra y pedro lona quezada, candidatos del
partido revolucionario institucional, 28,926 votos.
"para candidato no registrado, 528 votos.
"el comité distrital, atento al cómputo que antecede y con fundamento en la
fracción vi del artículo 105 de la ley electoral federal, expidió
constancias de mayoría de votos a favor de la fórmula enrique gómez
guerra y pedro lona quezada.
"con fecha 31 de julio próximo pasado, la comisión federal electoral al
calificar el acto cívico realizado el día 6 de julio en el segundo distrito del
estado de guanajuato, determinó otorgar registro a las constancias de
mayoría de votos expedidos por el comité distrital electoral a que se hace
mención en el considerando anterior, por ver como incontrovertible el hecho
de que la fórmula enrique gómez guerra- pedro lona quezada, había
obtenido mayoría de votos.
"por todo la anteriormente expuesto, esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, viene a someter al recto criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique gómez guerra y
pedro lona quezada.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de agosto de 1955.- juan josé osorio palacios.-
josé ortiz avila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique gómez guerra y
pedro lona quezada". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"h. asamblea:
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el pri los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle morales, por el
pan los cc. roberto gonzález acosta y profesor roberto villanueva muñiz
y por el pp los cc. roberto alvarez volpe y benjamín rodríguez ortega.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia,
desarrollándose en forma normal el proceso electoral.
"el licenciado felipe gutiérrez zorrilla, representante del partido acción
nacional con fecha 12 de julio envío protesta por escrito al comité distrital
electoral, manifestando que objetan el resultado o cómputo que se realiza y
las constancias de mayoría de votos que lleguen a extenderse, ya que en el
proceso hubo algunas irregularidades y violaciones a la ley electoral
federal. no se acompaño documento alguno justificado de las pretendidas
violaciones.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados
siguientes:
"partido revolucionario institucional en favor del c. rosalío delgado
elizondo 57,160 votos; 56,538 votos en favor del c. josé ovalle morales,
para propietario y suplente, respectivamente; partido acción nacional en
favor del c. roberto gonzález acosta 8,023 votos, y 7,957 votos en favor
del c. roberto villanueva muñiz; y partido popular en favor del c. roberto
alvarez volpe 213 votos, y 200 votos en favor del c. benjamín rodríguez
ortega.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc. rosalío
delgado elizondo y josé ovalle morales, como diputado propietario y
suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo :
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el distrito electoral
antes mencionado, los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle
morales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958.- josé guillermo salas
armendáriz.- jacobo aragón aguillón.- alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el distrito electoral
antes mencionado, los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle
morales". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales segunda sección.
"