
"para su estudio y dictamen, fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto de la de gobernación, para que se conceda
permiso al c. víctor m. reyes a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de
vasa, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de suecia.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. víctor m. reyes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 16 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"