
"los que suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a,. comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el p.r.i., los cc. emilio sánchez piedras y cenobio pérez romero;
por la f.p.p.m., los cc. daniel morales herrera y cruz reyes h.; por el
p.a.n., los cc. juventino sánchez v. y manuel cano s.; por el p.p., los
cc. mario gonzález bernard y josé rojas b. y por el p.n.m., los cc.
alberto suárez l. y josé bonilla g.
"practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del p.r.i., 18,825 votos.
"candidatos de la f.p.p.m., 4,996 votos.
"candidatos del p.p., 370 votos.
"candidatos del p.a.n., 295 votos.
"candidatos del p.n.m., 29 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
emilio sánchez piedras y cenobio pérez romero, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que las protestas y
objeciones formuladas por el p.p., no constituyen prueba alguna que
pudiera afectar la validez de las elecciones ni el resultado del cómputo, la
suscrita comisión propone a esta h. asamblea la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del corriente año en
el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito electoral los cc. emilio sánchez piedras y cenobio
pérez romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del corriente año en
el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral los cc. emilio sánchez piedras y cenobio
pérez romero". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales, 2a. sección.
"