
a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y de estudios legislativos, fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía con fecha 6 del corriente mes, para su estudio y
dictamen, el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c. licenciado
jesús r. nieto, mismo que fuera recibido y turnado a la comisión de trabajo el día 14 de
noviembre de 1939.
del análisis del escrito referido se concluye qué pretende la reforma de la ley federal del
trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales laborales, a fin
de hacer más expeditas sus funciones, fue presentado por un particular que carece de la
facultad para iniciar leyes, independientemente de que se trata de una relación de hechos
que no se concretan en una proposición que pueda ser adoptada.
en mérito de lo expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa, el siguiente punto de acuerdo:
2288
único. archívese el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el c.
licenciado jesús r. nieto por carecer de la facultad para iniciar leyes a que se refiere el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- primera comisión de trabajo: manuel rivera anaya.- raúl
alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto chávez.- silva.- francisco
padilla rodríguez.- jesús josé reyes acevedo.- estudios legislativos 5ª sección trabajo:
juan moisés calleja garcía.- salvador rodríguez leija.- abel vicencio tovar.- luis priego
ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 