
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero .
"en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el p r i, los cc. mario castillo carmona y guillermo leyva ventura; por
el p a n, los cc. octaviano gómez arceta e isidro diego solís; por el p p,
los cc. nicolás román benítez y miguel solís torres, y por el parm, los
cc. marcos sánchez sosa y fernando sánchez azuara.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
"candidatos del p r i, 53,581 votos; candidatos del p a n, 1,374 votos;
candidatos del p p, 471 votos; candidatos del p a r m, 3,462 votos; y
candidatos no registrados, 62 votos.
"teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección o que desvirtúen el cómputo se permite proponer a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"