
en oficio fechado el día 22 de septiembre próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña pueda aceptar y usar
la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le confiere
el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 5 de octubre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y colombia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero rubén aurelio urbina peña
para aceptar y usar la condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del
cauca, que le confiere el gobierno del departamento del cauca, república de colombia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de octubre de 1976. augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. -
arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. - raúl
bolaños cacho."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
reformas al código civil
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"comisión de estudios legislativos.
