 en este caso de
ciudad hidalgo hay un tema muy interesante que tratar aquí; tema que
espero tratar en otra ocasión, por la hora tan avanzada. a lo que quiero
concretarme es a que las firmas en muchas de las actas de casillas no
indican que los interesados estén absolutamente conformes con ellas,
sino que firman muchas veces bajo protesta. en ese distrito de
michoacán, muchas casillas no se instalaron. se levantaron constancias
en las presidencias municipales y esos documentos obran aquí en poder
de la comisión, como obraron también en poder de la comisión federal
electoral. y esas mismas casillas aparecieron en el comité distrital el
domingo siguiente al día de la elección, con una votación absolutamente
favorable al candidato del pri.
por confesión directa de los mismos miembros del comité distrital del 2o.
distrito de michoacán, se sabe que estaban amenazados por el señor
aquiles de la peña, si no emitían un cómputo favorable a él. si los
miembros del comité distrital.
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): ¿me perdona una
pregunta el orden? ¿tiene el señor una prueba fehaciente de tal aserto?
el c. ibarrola satoyo eugenio: nos lo confirmaron ellos de palabra
(risas)
el c de la puente díaz raúl: ¿tiene el señor alguna prueba fehaciente
de tal hecho?
el c. ibarrola santoyo eugenio: lo confesaron ellos de palabra, señor.
si en esas casillas, que no se instalaron después, se hizo lo que se decía
en la sesión de ayer, un aumento fantástico de votos a favor del
candidato del pri, yo quiero que todos los miembros de este colegio
electoral dejen la resolución de este segundo distrito para una sesión
posterior, para que la comisión vuelva a hacer un nuevo estudio sobre
todas y cada una de las pruebas que existen en el expediente de este
segundo distrito.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados: les ruego me
perdonen si me extiendo un poquito más del tiempo que yo había
pensado dedicar a esta exposición.
voy a referirme concretamente a tres puntos: a la exposición del señor
loaeza; a lo dicho en relación directa con el dictamen, por el señor
ibarrola santoyo y también voy a aludir a ese tema que él no se atrevió a
tocar, no sé por qué motivo. trataba de interpelarlo para que hablara con
franqueza, porque no deseamos que se queden cosas ocultas en torno
del segundo distrito de michoacán.
es muy fácil, señores, inventar algo en contra del comité electoral
distrital, y partir de la base de que se concretó a cometer el fraude; el
señor nos presenta muchos papeles con firmas cuya autenticidad no
conocemos. recuerdo que en el dictamen que hizo la comisión federal
electoral indica que son documentaciones levantadas con posterioridad a
la elección, y que, por lo tanto, carecen de validez infinidad de
documentos que presentó acción nacional ante la comisión, tratando de
demostrar que votaron en favor de ellos por el testimonio de gentes que
no comprobaron.
además, la misma comisión federal electoral que con mucho detalle y
con mucha minuciosidad fue analizando todos y cada uno de los
documentos exhibidos por acción nacional, demostró comprobar que no
había pruebas suficientes para acreditar los cálculos que el señor loaeza
nos ha venido a presentar aquí en una forma muy fácil. considerar que la
votación es perfecta y buena en donde ganan, y que es la que debe
tomarse en cuenta, y luego pedir la nulidad de las elecciones, es cosa
que me parece ilógica.
también cabe advertir que el señor loaeza omitió hacer referencia a
algunas casillas en donde los miembros del pan y el sinarquismo,
especialmente, cometieron fraudes, como en la casilla eucareo y
jeráguaro, y hay una constancia del presidente del comité distrital que
dice:
"hago notar a usted que al efectuarse el cómputo de este comité, el c.
pablo loaeza díaz, candidato a diputado por el pan, trató de exhibir las
actas de escrutinio o mejor dicho la exhibió, de la sección cuarta de
maravatío, lugar donde según informó antes, fue secuestrada la
documentación".
el c. loaeza (interrumpiendo): allí está una acta de la autoridad.
el c. hinojosa ortiz manuel (continuando): por lo que toca a lo
afirmado por el señor ibarrola santoyo, nosotros suponemos que
valientemente alude el cargo que algunos periódicos y publicaciones
anónimas han hecho al señor aquiles de la peña.
vengo, señores, a defender con un criterio humano, a un hombre en
torno al cual la pasión política trata de urdir una leyenda negra; esta
pasión política que hoy estalló aquí en risas, a comentarios, en ciertas
alusiones, en aplausos, en silbidos; pasión política que pone de
manifiesto la fundamental y profunda contienda que en lo cultural, en lo
político y en lo social se plantea en el pueblo de méxico: la contienda
entre el partido del retroceso y el partido del progreso; la contienda, como
decía, el doctor mora, entre el partido de los viejitos y el partido de las
novedades. esa pasión política que también de parte de nuestros
opositores que han hecho se presenten hechos reales o falsos de
sabiduría y de honrades. incurren constantemente nuestros opositores
en una posición de principio, partiendo del supuesto, en lugar de probar
el punto de partida; o en otras palabras, en lugar de demostrar la
existencia del fraude, presuponiendo la existencia del ánimo de
cometerlo por parte del partido contrario.
unas cuantas consideraciones puede aclarar esta situación: aquiles de la
peña llegó a ciudad de hidalgo hace 35 años. participó en toda la etapa
turbulenta de la revolución. su acción en el campo agrario, se tradujo en
la contienda permanente por la conquista por la tierra de los campesinos.
su participación en este aspecto dio por resultado que pudieran
integrarse a los ejidos lázaro cárdenas, cieneguillas, etc.
posteriormente, durante la rebelión cristera, don aquiles de la peña
estuvo al servicio de los intereses de la revolución y defendió entonces
la causa nuestra, luchando sin deslealtades en la forma franca en que
sabe luchar. posteriormente ha participado él en la organización de la
escuela secundaria. hay no menos de 25 escuelas a las que ha ayudado
con su ánimo de cooperación en obras sociales y culturales. esto es
evidente. en cambio, el candidato del pan, según informes que tengo,
hace dos años, muchos años que abandonó la región y volvió a
michoacán hasta hace relativamente poco tiempo.
en los caminos vecinales de ciudad hidalgo, de maravatío a irumbo, san
pedro, y otros, se encuentra la cooperación y la mano trabajadora de
aquiles de la peña. creo, señores, que es muy fácil hacer imputaciones;
lo difícil es probarlas; pero yo considero que no sólo es un principio
elemental de derecho, si no un principio elemental de decencia y de
respeto humano el no atribuir a las gentes una
condición moral si previamente no se les demuestra; en el expediente
que analizó la comisión se encuentran publicaciones anónimas en donde
del modo más injurioso se pinta al señor de la peña como si fuera el más
atribiliario de los hombres; él ha dado muchas pruebas de generosidad.
cuentan las personas de ciudad hidalgo que durante la lucha a que
antes me referí, dejó en libertad a vergara y también a juvencio flores
con otros cuatro compañeros de armas, de él, quién bajo su palabra de
honor se habían comprometido a no volver a participar en la rebelión.
más tarde, estos señores participaron en el asesinato de más de 150
agraristas de la región. a juan ruiz, alias "el caballo", prisionero en
zitácuaro, también le salvó la vida.
señores: nosotros no podemos partir de la base de que acción nacional
tiene el monopolio de la lógica, de la decencia, de la sabiduría y de la
honradez. hay un documento aquí, muy interesante, una carta dirigida
por la señora ramona c. viuda de barajas, en donde dice que su hijo fue
el autor de una alteración:
"morelia, mich., 19 de agosto de 1952.
sr. aquiles de la peña.
ciudad hidalgo, mich.
muy señor mío:
atendiendo a la solicitud que se sirve hacerme, le manifiesto que ningún
inconveniente tengo en ratificarle como lo hago, que sólo por la
mediación de usted me resolvieron favorablemente el juicio que ya tenía
totalmente perdido y que se relacionó con la letra que por $ 300.00
extendí, y la cual fue adulterada, haciéndola aparecer por $30,000.00.
mi ex yerno fue el autor y debido a esa adulteración se me embargaron y
remataron mis bienes los que tienen un valor de más de $ 100,000.00 y
que se valorizaron en $ 21,000.00.
hago contestar también, que en esa época, mi citado ex yerno era el jefe
local del partido acción nacional.
sin otro particular, quedo de usted atenta y segura servidora. ramona c.
viuda de barajas".
este cargo lo hace en la época en que su citado ex yerno era jefe local
del partido acción nacional. el nombre de este señor es armando solís
avila.
en fin, señores, debemos considerar que las decisiones del colegio
electoral deben estar apoyadas en pruebas y no en falsas afirmaciones,
no en documentos que simplemente se presentan con el objeto y con el
propósito, si no de falsear, si no de engañar el ánimo de los que
constituyen este colegio, por lo menos en el propósito de desorientar y
de dejar la impresión de que el colegio está actuando en criterio político
y sin que los dictámenes de las comisiones dictaminadoras se ajusten a
un análisis y a una valoración de las pruebas que obran en el expediente.
el c. secretario de los reyes josé maría: como está agotado el
registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
se somete a la consideración de la cámara la aprobación del dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. aquiles de la peña ortega y doctor francisco
núñez chávez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"