
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: abundio pineda huerta y graciano quezada jara,
propietario y suplente.
1065
por el partido revolucionario institucional: josé mendoza padilla y gabriel ponce
miranda, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: antonio anaya espinosa y benigno castillo enríquez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rocío mendoza olguín y francisco
buenrostro gutiérrez, propietaria y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este quinto distrito electoral del
estado de jalisco, así como los funcionarios electorales de las misma y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a las artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,926 votos.
partido revolucionario institucional: 47,957 votos
partido popular socialista: 2,375 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 266 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. josé
mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda , como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, en sus términos...aprobado.
1066
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en la orden del día.
- el c. presidente. ( a las 17:10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana, miércoles 25 de agosto, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los
asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760825 - número de diario 9
(l50a1p1on009f19760825.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 25 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 9
novena junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar el
pasado 4 de julio en los distritos electorales siguientes
cuarto de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de morelos. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c. rafael gonzález
pimienta. se aprueba en sus términos
primero de san luis potosí. interviene en favor, el c. antonio tenorio a. se aprueba en
sus términos
primero de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
1067
décimo tercero del estado de méxico. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el c. josé
salvador lima zuno. se aprueba en sus términos
vigésimo del distrito federal. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc amezcua lópez;
en favor, el c. gonzalo esponda y el c. j. efrén domínguez. se aprueba en sus términos
décimo séptimo del distrito federal. impugna el dictamen la c. maría gonzález ayón; en
apoyo de su caso, el c. héctor hernández casanova. se aprueba en sus términos
primero de querétaro. habla en pro, el c. carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos
octavo del estado de méxico, sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo tercero del distrito federal. habla en pro del dictamen, el c. artemio iglesias
miramontes. se aprueba en sus términos
primero de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de michoacán. sin discusión se aprueba el dictamen
octavo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan osorio palacios
(asistencia de 164 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"novena junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
25 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
cuarto de sonora, bernabé arana león; quinto de méxico, josé martínez martínez; sexto
de veracruz, lic. carlos manuel vargas; quinto de veracruz, zeth cardeña luna;
segundo de morelos, filomeno lópez rea; primero de san luis potosí, lic. roberto
leyva torres; primero de nuevo león, lic. carlota vargas de montemayor; noveno de
méxico, juan ortiz montoya; décimo tercero de méxico, pedro avila fernández;
vigésimo del distrito federal, dr. jesús gonzález balandrano; décimo séptimo del
distrito federal, héctor hernández casanova; primero de querétaro, lic. eduardo
donaciano ugalde; octavo de méxico, lic. armando labra manjarrez; vigésimo tercero
del distrito federal, lic. enrique soto izquierdo; primero de baja california sur, profr.
víctor manuel peralta; sexto de michoacán, lic. eduardo estrada pérez; octavo de
guanajuato, profra, graciela meave torrescano."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del martes veinticuatro de agosto
de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados.
1068
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden:
noveno distrito del estado de guanajuato. donaciano luna hernández y alfredo zavala
ramírez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de chiapas. leonardo león cerpa y adán lara beltrán,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de michoacán. jaime bravo ramírez y josé maría montejano
delgado, propietario y suplente respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c.
federico sánchez leñeros, del partido auténtico de la revolución mexicana; para su
autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime bravo
ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el dictamen
en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de veracruz. francisco cinta guzmán y víctor white
fonseca, propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de veracruz. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe
solares de martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
décimo distrito del estado de jalisco. francisco javier santillán oseguera y lorenzo
zepeda uribe, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la
palabra el c. ricardo chávez pérez. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guerrero. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de méxico. josé luis garcía garcía y carlos cortés ocaña,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de méxico. guillermo choussal valladares y fernando
del moral bermúdez, propietario y suplente, respectivamente. intervienen, para impugnar el
dictamen, el c. víctor manuel carrasco, gutiérrez, del partido popular socialista; en favor
el c. héctor jiménez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del distrito federal. josé lima zuno y manuel gutiérrez montoya,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guerrero. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz
castellanos, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guanajuato. miguel montes garcía y cirilo soto barajas,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de san luis potosí. j. guadalupe vega macías y j. refugio
guerrero alvarado, propietario y suplente, en su orden, sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de michoacán. antonio jaimes aguilar y abel pérez guzmán,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c. martín tavira
urióstegui, por la comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se
aprueba en sus términos.
el c. juan josé osorio palacios. presidente de las juntas preparatorias de la cámara de
1069
diputados del h. congreso de la unión, hace uso de la palabra para referirse a los hechos
acaecidos el pasado sábado, 21 de los corrientes, en los aledaños de arizona, estados
unidos de américa, donde fueron agredidos y vejados por un grupo de norteamericanos,
tres ciudadanos mexicanos, con absoluto desprecio a las leyes de ese país. expresa puntos
de vista sobre el particular, y manifiesta que los integrantes de las juntas preparatorias
condenan con indignación dichos actos.
concluye externando la satisfacción de estas juntas, por la digna actitud adoptada por el
poder ejecutivo federal de méxico, para que se castigue a los agresores.
se continúa con los asuntos en cartera:
tercer distrito del estado de guerrero. miguel bello pinedo y rafael garcía vergara,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chiapas. j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de veracruz. pericles namorado urrutia y toribio garcía
lorenzo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del distrito federal. julio césar mena brito andrade y francisco peña
avila, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de nuevo león. jesús puente leyva y alfonso ayala villareal,
propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. hugo roberto castro aranda.
se aprueba en sus términos.
vigésimo quinto distrito del distrito federal. celia torres de sánchez y humberto
casillas padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba el dictamen.
décimo quinto distrito del estado de veracruz. eduardo thomae domínguez y plinio
priego gutiérrez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de michoacán. roberto ruiz del río y valente genel manzo,
propietario y suplente, respectivamente. se aprueba el dictamen en sus términos.
octavo distrito del estado de veracruz. celeste castillo moreno y miguel angel yunes
linares, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de tamaulipas. fernando san pedro salem y rogelio carlos
caballero pedraza, propietario y suplente, respectivamente. sin que motive debate se
aprueba el dictamen.
tercer distrito del estado de tabasco. francisco rabelo cupido y manuel de jesús
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de jalisco. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba el dictamen.
la presidencia hace la declaratoria de todos y cada uno de los casos.
agotados los asuntos contenidos en la orden del día, a las diecisiete horas y diez minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las
once horas, en la que se presentarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
