
a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para
diputados federales, que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el cuarto
distrito electoral del estado de chiapas.
para participar en la elección de este distrito, tres partidos políticos nacionales registraron
oportunamente fórmulas electorales en los siguientes términos:
por el partido revolucionario institucional: el ciudadano manuel villafuerte mijangos,
como propietario y el ciudadano adrián contreras romero, como suplente.
por el partido popular socialista: el ciudadano francisco reyes barker, como propietario y
la ciudadana guillermina trejo reyes, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el ciudadano octaviano ramos
776
urbina, como propietario y la ciudadana silvia rodríguez ramos, como suplente.
el comité distrital, en acatamiento de lo dispuesto por la ley federal electoral,
oportunamente dio a conocer a la ciudadanía los funcionarios de las casillas y la ubicación
de las mismas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las 187 casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones, por parte de los
representantes de los partidos contendientes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos de cada uno de los partidos políticos, concentrando los paquetes
electorales en el comité distrital respectivo.
el día 11 de julio, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal electoral y previa
citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital electoral
procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos
emitidos, del cual se obtuvo el siguiente resultado:
p. r. i.: 89,399 votos;
p. p. s.: 3,148 votos;
p. a. r. m.: 2,032 votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
ciudadanos manuel villafuerte mijangos y adrián contreras romero, propietario y
suplente, respectivamente, quienes fueron postulados como candidatos del partido
revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del análisis realizado en los documentos que integran el expediente relativo, esta comisión
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el cuarto distrito
electoral federal de chiapas, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley
federal electoral en vigor, y que, el resultado obtenido, fue el producto de la manifestación
libre y espontánea de la voluntad ciudadana, la que disfrutó de todas las garantías para
expresarlo.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana, en los
artículos 165, fracción i, de la ley federal electoral, 5o., fracciones i y iii. 6o. y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos manuel villafuerte mijangos, como propietario y adrián contreras romero,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
777
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel villafuerte mijangos y adrián contreras romero, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
