
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, relativo al
permiso necesario para que el c. mayor d. josé calderon tagliabue pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange que, en el grado de oficial, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 9 del
corriente, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que, al respecto, establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor d. josé calderón tagliabue para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado oficial, le confirió el gobierno de los países bajos.
264
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13
de julio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen.
juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
