
con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
1682
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por
conducto de la de gobernación, a fin de que se conceda permiso al c. licenciado federico
a. mariscal, director general del ceremonial, para aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo, que en el grado de gran cruz le confirió el señor presidente de la
república argentina.
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 de los corrientes, fue turnado a la
comisión que suscribe para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se cumple con lo establecido por el precepto invocado, nos permitimos
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
mayo, que en el grado de gran cruz le confirió el señor presidente de la república de
argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
