
"el ejecutivo de la unión en iniciativa fechada el 26 de noviembre próximo
pasado, somete a consideración de esta h. cámara el otorgamiento de
pensión vitalicia con cargo al erario federal y por las cantidades mensuales
que se señalan a diverso personal del departamento de la industria militar.
"en la sesión celebrada el día 4 del corriente vuestra soberanía acordó
turnar este proyecto a las comisiones unidas primera de hacienda y
primera de la defensa nacional, que suscriben.
"con motivo de diversas reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado, al personal civil que presta servicios en el departamento de la
industria militar no se le hizo el descuento señalado en la fracción ii del
artículo 16 de la ley de pensiones civiles, sino hasta el año de 1940 y, por
consiguiente, no se podría, conforme a la propia ley, computárseles el lapso
comprendido de 1925 a 1940, quedando dicho personal excluido de los
derechos que para los demás servidores del estado establecen las leyes
respectivas, por hechos no imputables a los trabajadores.
"los suscritos, teniendo en cuenta las consideraciones del ejecutivo federal
y deseando ayudar a todas las personas que durante más de treinta años
han prestado servicios eficientes al gobierno, para que gocen de iguales
privilegios que todos los demás trabajadores, hacen suya la iniciativa
presentada por el primer mandatario, y se permiten someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su aprobación el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. por los servicios prestados a la federación, se concede
pensión vitalicia con cargo al erario federal por las cantidades mensuales
que se señalan, a las personas que a continuación se detallan:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo segundo. el pago del beneficio a que se refiere el artículo anterior,
se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar
sus funciones en el departamento de la industria militar, siempre que sea
con posterioridad a la de la publicación de este decreto".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1958. - primera comisión de
hacienda antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando
guerrero esquivel. - primera comisión de la defensa nacional
tiburcio garza zamora. - celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca".
- primera lectura.
- el mismo c. secretario(leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"