
a la primera comisión dictaminadora. tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral, que
para elegir diputados federales se celebró el pasado día 4 de julio del año en curso, en el
primer distrito electoral federal del estado de hidalgo, con cabecera en pachuca.
los partidos políticos contendientes, registraron con toda oportunidad en este distrito
electoral las siguientes fórmulas, en las que aparecen los ciudadanos que a continuación se
mencionan:
pan: j. julio godínez flores y raúl montiel paredes, como propietario y suplente
respectivamente.
pri: ladislao castillo feregrino y elvia fernández segovia, como propietario y suplente
respectivamente.
pps: lucio rosales yañez y rafael martínez espinosa, como propietario y suplente
respectivamente.
parm: raúl esnaurrizar y cuevas, y graciela díaz macip, como propietario y suplente
respectivamente.
del examen realizado por esta comisión dictaminadora, en su tercera sección, se
desprende que durante la etapa preelectoral, se cumplió con lo previsto en la ley federal
electoral.
la votación en las 167 casillas instaladas en el primer distrito electoral de hidalgo, se
ajustó a las normas contenidas en la sección segunda, capítulo iv, del título quinto de la
ley de la materia.
en la sesión de cómputo distrital celebrada el día 11 de julio del año en curso, se procedió a
revisar los paquetes electorales de conformidad con lo establecido en el artículo 153 del
ordenamiento legal aplicable, obteniéndose los siguientes resultados:
pan: 10,087 (diez mil ochenta y siete votos); pri: 94,433 (noventa y cuatro mil
cuatrocientos treinta y tres votos); pps: 958 (novecientos cincuenta y ocho votos); parm:
99 (noventa y nueve votos).
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral, expidió, de acuerdo con el
artículo 154, fracción vi, de la ley respectiva, constancia de mayoría de votos, a favor de
los ciudadanos ladislao castillo feregrino, como propietario y elvia fernández segovia,
como suplente.
la comisión federal electoral, registró oportunamente la constancia mencionada y lo
comunicó a la honorable cámara de diputados, cumpliendo con lo dispuesto por el artículo
163, de la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal
electoral 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión
se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales, se llevaron al cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso, de la unión, los
ciudadanos, ladislao castillo feregrino, como propietario y elvia fernández segovia,
1127
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. -licenciado eduardo andrade sánchez".
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ladislao castillo
feregrino y elvia fernández segovia, como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
