
"para su estudio y dictamen, fue turnado a la suscrita comisión de industrias el expediente
que contiene la solicitud que hicieron, con fecha 16 de marzo de 1935, los maestros
federales que prestan sus servicios en la 4a. zona escolar del estado de puebla, a fin de que
se dicte una ley prohibiendo la elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas.
"esta comisión, después de estudiar los diversos aspectos del problema que se plantea,
considera que una medida tan drástica como la que se propone para resolverlo sería de
resultados contraproducentes; por lo cual se permite someter a esta honorable asamblea
para su discusión y aprobación, en su caso, el siguiente acuerdo económico:
"único. no es de tomarse en cuenta, por improcedente, la solicitud de los maestros
federales que prestan sus servicios en la 4a. zona escolar del estado de puebla, para que se
dicte una ley prohibiendo la elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas, y, en
consecuencia, archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario gómez rafael: se va a dar cuenta al a asamblea con tres
dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales, que contiene igual número de
proyectos de declaratoria tendientes a reformar los siguientes preceptos constitucionales:
artículo 3o.; fracción i del 104; fracción viii del artículo 73 y fracción viii del artículo
117. estas reformas constitucionales ya fueron aprobadas por las dos cámaras del
congreso de la unión y por la mayoría de las legislaturas de los estados. la cámara de
senadores ya aprobó la declaratoria y sólo falta que haga lo propio esta honorable cámara
de diputados, de acuerdo con el artículo 175 de la propia constitución, al que se va a dar
lectura. artículo 135 de la constitución política de los estados unidos mexicanos:
"artículo 135. la presente constitución puede ser adicionada o reformada. para que las
adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el congreso de la
unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerde las
reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los
estados. el congreso de la unión hará el cómputo de los votos de las legislaturas y la
900
declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas".
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"