
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la
primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se
realizaron en el iii distrito electoral del estado de yucatán, el día 5 de julio del
presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y
candidatos:
por el partido acción nacional los cc. genny marvella canto perch, como
propietario, y manuel nemesio lozano polanco, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. jorge carlos gonzález rodríguez,
como propietario, y el c. bartolomé moo dzib, como suplente.
por el partido popular socialista, los cc. profesor alfonso rodríguez silveira,
como propietario y desiderio chacón gómez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. jorge carlos gonzález
rodríguez, como propietario y bartolomé moo dzib, como suplente.
622
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
llegamos a la conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales establecidas por la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la ley electoral federal y las instrucciones de los organismos
electorales.
los resultados de la computación fueron los siguientes:
fórmulas:
pan: propietario, genny marvella canto perch; suplente, manuel nemesio lozano
polanco, 7,113 votos.
pri: propietario, jorge carlos gonzález rodríguez; suplente, bartolomé moo dzib,
67,253 votos.
pps: propietario, profesor alfonso rodríguez silveira; suplente, desiderio chacón
gómez, 435 votos.
parm: propietario jorge carlos gonzález rodríguez; suplente, bartolomé moo
dzib, 32 votos.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer
ninguna alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio
del año en curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. jorge carlos
gonzález rodríguez como propietario y bartolomé moo dzib, como suplente.
dicha constancia fue registrada en su oportunidad por la h. comisión federal
electoral.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales efectuadas en el iii
distrito electoral del estado de yucatán, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura al congreso
de la unión, los cc. jorge carlos gonzález rodríguez y bartolomé moo dzib,
como propietario y suplente, respectivamente, en el iii distrito electoral federal del
estado de yucatán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de yucatán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jorge carlos gonzález rodríguez y bartolomé moo dzib, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
623
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
