
"el c. licenciado rafael corrales ayala y demás miembros de la diputación
federal de guanajuato a la xli legislatura, presentaron ante esta h.
cámara, con fecha 15 de junio de 1950, un proyecto de decreto para que en
los muros de este salón se grabe con letras de oro el nombre del doctor
josé maría luis mora.
"la suscrita comisión estima como un justo homenaje a la memoria de esa
ilustre figura de nuestra historia, que se perpetué su nombre en los muros
de este recinto; pero, en razón de que esta propia cámara acordó, en
sesión celebrada el día 8 de octubre de 1943, por dictamen que rindió a la
primera comisión de gobernación, que "se reserva el estudio y resolución
de las solicitudes que se presenten para inscripción de nombres de
ciudadanos en los muros de la cámara, para cuando el poder legislativo
cuente con nuevo edificio en donde haya amplitud bastante para que se
inscriban los nombres de todos los que, por merecer indiscutiblemente la
gratitud nacional, se hagan acreedores a esta honor", venimos a proponer a
ustedes el siguiente punto de acuerdo:
"único. de conformidad con la resolución tomada por esta h. cámara en
sesión del día 8 de octubre de 1943, resérvese este expediente para su
oportunidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico , d.f., a 3 de noviembre de 1958.-2a. comisión de gobernación:
josé guillermo salas armendaríz. - blas chumacero sánchez. - marta
andrade de del rosal".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.
"