
a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicional la ley de inspección de contratos y obras públicas con un
artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía, pasará a
ser el 39 de dicho ordenamiento.
el examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el
c. presidente de la república, se deducen las consideraciones siguientes:
2582
1a. de conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30 y 31 de la ley
de inspección de contratos y obras públicas, las dependencias del ejecutivo federal deben
llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la
intervención concurrente o sucesiva de las secretarías de la presidencia, de hacienda y
crédito público y del patrimonio nacional.
2a. los artículos de los ordenamientos evocados configuran en su conjunto, un mecanismo
de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad,
propenden a constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el titular del
ejecutivo federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que le
están más directamente subordinadas.
3a. las leyes recientemente aprobadas por esta representación nacional en materia de
administración pública federal por una parte y presupuesto, contabilidad y gasto público,
por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar
y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos
mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. este es, en lo
particular, el caso de la creación de la secretaría de programación y presupuesto y de los
sistemas de control y de supervisión que le son inherentes.
4a. consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente
aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que
el propio ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están
subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que
busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades
específicamente a la mencionada nueva secretaría de programación y presupuesto.
5a. de esta suerte, el ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con
fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser
inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión
respectivos.
6a. dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de
las erogaciones públicas, el presidente de la república propone ahora la adición de un
artículo, que pasaría a ser el 39 de la ley de inspección de contratos y obras públicas para
que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le
asigna la ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho
referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercicio del gasto evitando que el
desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como
de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del gobierno federal
que son, de la mayor importancia para el interés nacional.
en virtud de lo expuesto, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la
aprobación del siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 a la ley de
inspección de contratos y obras publicas
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos, que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
2583
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976. - presupuesto
y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. - antonio tenorio adame.
jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte mijangos. - enrique alvarez del
castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor a. maldonado moreleón. -
eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. - carlos ortiz tejeda. -
roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota vargas de montemayor. -
raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. - isaías gómez salgado. - josé
antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio iglesias miramontes. - juan
ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé dorantes segovia. - héctor
ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. - julio césar mena brito
andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña. - patrimonio nacional:
jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. - francisco javier santillán
oseguera. - josefina esquivel de quintana. - sacramento jofre vázquez. - nicolás pérez
pavón. - antonio toledo corro. - ernesto aguilar flores. - sección bienes nacionales:
zoraida bernal de vadillo. - antonio montes garcía. - eusebio lópez sainz. - filomeno
lópez rea. - tomás nava de la rosa. - fernando moreno peña. - teodoro ortega garcía. -
fernando san pedro salem. - ma. elena alvarez de vicencio. - estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade sánchez. - sección:
asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio. -
ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique león
hernández. - eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines
gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora
lópez."
- trámite segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a tomar la votación nominal.
(votación.)
por unanimidad de 213 votos, fue aprobado en lo general y en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
ley de inspección de adquisiciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos.
