
"los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permite rendir ante vuestra soberanía el
presente dictamen relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión se verificaron el 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de guanajuato.
"en dicho distrito se registraron los siguientes candidatos: cc. licenciado
antonio lomelí garduño y daniel bravo hernández, como propietario y
suplente, por el partido revolucionario institucional; miguel castillo
calderón y carlos durán rodríguez, como propietario y suplente,
respectivamente, por el partido acción nacional; eusebio corona alvarez y
roberto moreno rosete por el partido auténtico de la revolución mexicana;
j. policarpo torres gómez y j. jesús moreno cano por el partido popular;
j. jesús villagómez toledo y antonio ramírez martínez por el partido
nacionalista de méxico.
"del examen de la documentación que obra en el expediente respectivo, se
desprende que el proceso electoral se desarrolló de conformidad con las
disposiciones contenidas en la ley electoral federal, sin que la objeciones
presentadas desvirtúen el resultado de la elección; habiéndose instalado
150 casillas de las 153 del total correspondiente a dicho distrito, las tres
restantes no pudieron instalarse debido a las malas condiciones en que se
encontraban los caminos vecinales por las lluvias.
"en efecto, el comité distrital electoral hizo el siguiente cómputo: licenciado
antonio lomeli garduño, candidato propietario del pri, 45,015 votos; daniel
bravo hernández candidato suplente del mismo partido, 45,013 votos;
miguel castillo calderón candidato propietario del pan, 2,783 votos; carlos
durán rodríguez candidato suplente del mismo partido, 2,783 votos; j.
policarpo torres gómez propietario del pp, 386 votos, y j. jesús moreno
cano suplente de dicho partido, 286 votos; j. jesús villagómez toledo,
propietario del pnm, 270 votos y antonio ramírez martínez suplente del
mismo partido, 226 votos; eusebio corona alvarez propietario del parm,
680 votos y roberto moreno rosete, suplente de dicho organismo, 680
votos.
"el comité distrital procedió a examinar los paquetes electorales sin
encontrar muestras de alteración y al hacer el cómputo total de votos, el
acta aparece firmada de conformidad por los representantes de los partidos
revolucionario institucional y nacionalista de méxico.
"hecho el cómputo total de la elección se obtuvieron los resultados que
antes se expresan, sin que se haya presentado ninguna objeción.
"el presidente del partido auténtico de la revolución mexicana, remitió
documentación enviada por el c. eusebio corona alvarez, candidato a
diputado federal de dicho partido, por el distrito mencionado, con la que
pretende comprobar supuestos fraudes electorales que se cometieron en
ese distrito.
"las protestas a que se refiere el párrafo anterior son las siguientes:
"1a. violación al artículo 24 de la ley electoral por no haberse citado a su
representante para ponerse de acuerdo en la designación del personal para
las casillas; a esta pretendida violación, el comité distrital informa que sí fue
citado el representante con fecha 14 de mayo y que sólo se presentó el
representante del partido revolucionario institucional.
"2a. violación al artículo 73, porque la gran mayoría de las casillas fueron
instaladas en casas habitadas por empleados públicos municipales o
estatales; no hay ninguna prueba de que la gran mayoría de las casillas se
hayan instalado, como se afirma y la objeción debió presentarse dentro de
los 5 días siguientes a la publicación.
"3a. violación al artículo 79 porque la instalación de las casillas no se hizo
en presencia de los representantes de dicho partido; la presencia de los
representantes de los partidos para la instalación de las casillas es
facultativa, y el hecho de que no esté presente alguno de ellos no implica
que la casilla no pueda instalarse.
"4a. violación a los artículos 82, 90, 91 y 93 porque no se les permitió abrir
las ánforas, porque se les negó las actas de instalación, porque algunas
casillas se cerraron a las 2 de la tarde, o "antes en algunos casos", y porque
no se enumeraron las boletas sobrantes; con respecto a estas violaciones
no se presentó prueba alguna, por lo que no son de tomarse en
consideración.
"5a. violación a los artículos 95, 96 y 97 porque no se les permitió a los
representantes de dicho partido firmar los paquetes de votación y a la
mayoría se les negaron las actas de escrutinio y porque no se dio entrada a
las protestas de los representantes del mismo partido; respecto a la firma de
los paquetes, es dudoso, si no firmaron porque no quisieron o porque no se
les permitió, ya que la ley expresa que los representantes de partidos y
candidatos podrán firmar si así lo desearan, pero no constituyen un
elemento formal indispensable.
"6a. violación a algunos artículos, del 104 al 125, consistentes en que no se
citó a su representante a la sesión del 13 de julio, porque intervinieron en la
preparación y desarrollo de las elecciones, funcionarios municipales y
elementos del pri, porque las autoridades correspondientes se negaron a
certificar violaciones e irregularidades, porque había propaganda del pri en
las presidencias municipales y se tapó la propaganda del candidato de su
partido, un día antes de las elecciones; tampoco se presentaron pruebas
para comprobar la verdad de estas supuestas violaciones.
"respecto a la nulidad que piden de la elección, la comisión encuentra que
no está comprobado ninguno de los hechos y que las objeciones carecen de
fundamento, que los supuestos hechos no están demostrados y no
aparecen evidencias de que se hayan cometido irregularidades graves en el
proceso electoral que pudieren modificar en forma alguna el resultado de la
elección, la comisión federal electoral concedió el registrado de dichas
constancias en favor de los cc. licenciado antonio lomelí garduño y daniel
bravo hernández.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos proponer a vuestra
consideración, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciados antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
"5a. sección revisora de credenciales. primera comisión.
"honorable asamblea.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 5a. sección, de la
primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el 5o.
distrito electoral del estado de oaxaca, para diputados al h. congreso de la
unión.
"contendieron como candidatos a diputados en el distrito de referencia, los
siguientes ciudadanos:
"por el partido revolucionario institucional el c. bulmaro a. rueda, como
propietario y samuel lópez martínez, como suplente.
"por el partido acción nacional el c. sergio canseco f., propietario y el c.
leoncio avendaño nocedal, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico el c. alberto ortiz reyes como
propietario y el c. profesor juan vargas como suplente.
"hemos hecho el examen total de la documentación relativa a estos
comicios, observando que todos los actos electorales se ajustaron a los
preceptos de la ley electoral en vigor, por lo que hemos llegado al
convencimiento de que la mayoría de votos favorecían a los candidatos del
partido revolucionario institucional ya mencionados.
"por su parte, el comité distrital computó. . . . 50,300 votos para los
candidatos del pri, 1,197 votos para los candidatos del pan., y 71 votos
para los candidatos del pnm. consecuentemente, expidió constancias de
mayoría de votos en favor de los cc.: bulmaro a. rueda y samuel lópez
martínez, como diputados, propietario y suplente, misma que fue registrada
ante la comisión federal electoral, cuya documentación forma parte de esta
expediente.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el 5o. distrito electoral del estado de
oaxaca, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. bulmaro a.
rueda y samuel lópez martínez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el 5o. distrito electoral del estado de
oaxaca, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. bulmaro a.
rueda y samuel lópez martínez".
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"