
"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para dictámen el expediente electoral referente a la elección de
diputados propietarios y suplente, verificada el 6 de julio del año actual
en el cuarto distrito electoral federal en el estado de guerrero.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputado propietario y suplente, respectivamente, a los cc. doctor josé
gómez velasco y mario de la o. téllez. también aparece que con toda
regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos
en la ley federal electoral.
los candidatos expresados obtuvieron en los comicios mayoría de votos,
o sean 15,100, extremo que resulta de la documentación examinada y de
la constancia expedida por el comité distrital electoral a los 13 días del
mes de julio de 1952 en acapulco gro., cuya constancia fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral, previo el dictamen
respectivo, en los términos del artículo 114 de la ley federal electoral
antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás
relativos de la ley mencionada, ésta primera sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al autorizado criterio de la
h. asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito electoral federal de estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. doctor josé gómez velasco y mario de la o.
téllez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito electoral federal del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. doctor josé gómez velasco y mario de la o.
téllez".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- primera sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el noveno distrito
electoral federal del estado de veracruz.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. roberto gómez
maqueo donaciano caballero para diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente sosteniendo por el partido revolucionario
institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de veracruz, ver., cabecera del distrito que nos
ocupa, debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso los
siguientes puntos de acuerdo
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el noveno
distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. roberto gómez maqueo y donaciano caballero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
( leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión
se efectuaron el día 6 de junio del presente año en el noveno distrito
federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. roberto gómez y donaciano caballero".
(aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales.
"