
"los suscritos, miembros de la 2a, la sección de la 1a comisión revisora
de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al cuarto distrito del estado de chihuahua, se permite
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan: " por el pri, los cc. luis
gonzález herrera y justino loya chávez; por la fppm, los cc. alberto
pérez pérez y josé varela, y por el pan los cc. pilar n. chávez y luis
musey.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo son los resultados siguientes:
"candidatos del pri 15,025 votos: de la fppm., 1,900, y el pan, 1,424.
"en consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
luis gonzález herrera y justino loya chávez como diputados
propietarios y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y tenidos en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección o que desvirtúe el
cómputo a que se ha hecho referencia, -la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "primero.
son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de
julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis
gonzález herrera y justino loya chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado
de chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis gonzález
herrera y justino loyo chávez". (aplausos).
el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales. - 2a sección.
"