
"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuesto por vuestra soberanía una iniciativa del
ejecutivo federal, denominada "proyecto de reformas a la fracción v, del artículo 29 de la ley de impuestos
sobre donaciones".
"los miembros de la comisión de impuestos hemos estudiado la reforma propuesta y la encontramos justa y
conveniente.
"el ejecutivo funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"aludiendo al avalúo de los bienes que se tramiten por donación en lo que al aspecto fiscal se refiere, la
iniciativa pone de resalto la necesidad de lograr la mayor celeridad posible que no puede obtenerse en la
actualidad porque el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas es el único organismo facultado
conforme a la ley en vigor para practicar tales avalúos y, por tal motivo, se propone que, además de dicha
institución bancaria, otras negociaciones como el banco de méxico, s. a., la nacional financiera, s. a., y el
banco nacional de comercio exterior, s. a., a designación de la secretaría de hacienda, estén legalmente
facultadas para llevar al cabo los referidos avalúos.
"la medida propuesta es pertinente y trata de evitar demoras perjudiciales para los causantes y el fisco
federal, originados por el retardo en la expedición del avalúo de los bienes que se trasmiten por donación. la
medida propuesta no implica otra modificación a los términos de la fracción v, del artículo 29 de la ley de
impuestos sobre donaciones, sino la de aumentar el número de bancos comisionados para practicar los
avalúos.
"por las razones expuestas, proponemos a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma la
fracción v, del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones, para el distrito y territorios federales,
de 25 de abril de 1934.
"artículo único. se reforma la fracción v, del artículo 29, de la ley del impuesto sobre donaciones para el
distrito y territorios federales, para quedar como sigue:
"artículo 29.................................................................
. "v. los bienes inmuebles se estimarán de acuerdo con un avalúo, a costa del interesado, que podrá practicar
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., el banco de méxico, s. a., nacional
financiera, s. a., o el banco nacional de comercio exterior, s. a.
"cualesquiera de estas instituciones será designada, en cada caso, por la secretaría de hacienda y crédito
público.
"el avalúo deberá practicarse tomando en cuenta el valor comercial que el inmueble tuviere en la fecha de la
estructura de donación relativa.
"en caso de inconformidad fundada, los interesados presentarán un avalúo formulado por el perito que por su
parte designen, el que podrá ser una institución de crédito con departamento de fideicomiso o un ingeniero
civil o arquitecto con título registrado en la dirección de profesiones.
"en caso de que el segundo avalúo concuerde con el primero, éste servirá de base para los efectos de la
liquidación correspondiente; si por el contrario, hubiere discrepancia entre avalúos, la secretaría de hacienda
ordenará, a costa del interesado, un nuevo avalúo que practicará con el carácter de tercero en discordia,
cualquiera institución de crédito que cuente con el departamento de fideicomiso.
"este último avalúo tendrá el carácter de definitivo.
"en los territorios federales el avalúo será practicado por el perito que designe la oficina federal de
hacienda correspondiente.
"para determinar el impuesto únicamente se tendrá en consideración el 75% del importe de dicho avalúo.
"transitorio:
"el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 8 de
diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
está a discusión el artículo único contenido en el proyecto de decreto que consulta el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"impuestos.
"