
"a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones constitucionales para
designar diputados al congreso de la unión, que se celebraron el 7 de julio último en el 1er.
distrito electoral del estado de morelos.
"seis fórmulas fueron registradas, y son las siguientes: porfirio palacios - manuel ocampo;
herminio estrada f. - alberto paz catalán; j. trinidad sánchez - cresencio mendoza;
pablo ortiz j. - juan ortega m. - lorenzo vázquez; y silvestre salgado c. - federico
campos lara, como propietarios y suplentes, respectivamente.
"habiendo revisado detenidamente la documentación formada con el resultado de las
elecciones en el distrito ya mencionado, pudimos comprobar plenamente que el voto
popular fue favorable a los cc. porfirio palacios y manuel ocampo, para diputados
propietario y suplente, con un resultado numérico de 6,417 votos, y que la junta
computadora expidió credencial única a la citada fórmula.
"en esa virtud, la suscrita comisión propone a esta honorable asamblea la aprobación de
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
319
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"