
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora nos fue turnado
conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente
628
relativo a los trabajos electorales realizados para la elección de diputados federales
en el segundo distrito electoral federal del estado de puebla.
en el distrito electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que
participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal
correspondiente a las siguientes fórmulas:
pan: ingeniero jesús bravo cid de león, propietario, y rafael hernández garcía,
suplente.
pri: juan figueroa velasco, propietario, manuel pérez hernández, suplente.
pps: aurelio torres dávila, propietario, eliseo reynoso rojas, suplente.
parm: doctor carlos xilotl ramírez, propietario; guillermina del pozo de díaz de
l., suplente.
habiendo estudiado la documentación relativa al citado distrito, se informa que la
elección así como todos los actos del proceso electoral, estuvieron realizados con
sujeción absoluta al ordenamiento legal correspondiente.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral federal y con la asistencia
de los funcionarios del ii comité distrital electoral del estado de puebla y los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido auténtico de la
revolución mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el
día 5 de julio en el mencionado distrito.
el resultado de la junta computadora dado a conocer fue el que a continuación nos
permitimos relacionar:
fórmulas:
pan: propietario, ingeniero jesús bravo cid de león; suplente, rafael hernández
garcía, 27,271 votos.
pri: propietario, juan figueroa velasco; suplente, manuel pérez hernández, 37,086
votos.
pps: propietario, aurelio torres dávila; suplente, eliseo reynoso rojas, 882 votos.
parm: propietario, doctor carlos xilotl ramírez; suplente, guillermina del pozo
de díaz de l., 1,156 votos.
una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se
procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la fórmula integrada por los
cc. juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, como propietario y suplente,
respectivamente, del partido revolucionario institucional.
esta constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, y se
procedió a comunicar este acuerdo a la cámara de diputados, para los efectos del
artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existen, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la votación de alguna de las casillas que funcionan en el
distrito en cuestión.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
629
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados efectuadas en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión los cc. juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. la presidencia informa que se han
inscrito, en contra del dictamen: carlos xilotl ramírez, y en pro, raymundo flores
bernal. tiene la palabra el c. xilotl ramírez.
el c. xilotl ramírez, carlos: señor presidente del colegio electoral; honorables
presuntos diputados a la xlviii legislatura; asamblea general que preside este
acto solemne; pueblo de méxico que me escucha: convencido de que la juventud es
fuerza y energía creadora y de que en la juventud está el futuro de la patria, como
joven que soy vengo con esa energía que es revolucionaria de todos aquellos asuntos
o sistemas anacrónicos o caducos; la juventud siempre ha sido la fuerza creadora de
los adelantos y progresos que requiere la vida moderna.
nosotros los jóvenes tenemos el entusiasmo y la decisión; las personas maduras, la
experiencia y la cordura. y aunados por el camino del entendimiento, consideramos
que todo problema por difícil que parezca será sencillo, puesto que tenemos una
alianza de generaciones entre juventud y gente madura.
nuestro egregio presidente de los estados unidos mexicanos, don gustavo díaz
ordaz, ha dado ya el paso trascendental al darle la oportunidad política que la
juventud requería, y ahora, entre tantos otros jóvenes, vengo a cristalizar ese ideal
por la vía legal que nos otorga la constitución mexicana. mi votación no es ni alta
ni baja, pero constituye el suficiente motivo para lanzarme a la lucha en defensa de
esos votos, pero votos auténticos, de ciudadanos que depositaron la confianza en mi
persona y esperan que sea el conducto efectivo de su forma de sentir y de pensar.
las anomalías y el mal recuento de los sufragios que hubo en algunas de las casillas
de mi distrito, realizadas por la mesa directiva de las mismas, anuló gran cantidad
de dichos sufragios menguando dicha votación.
pero mi intención es no sólo mencionar dichas anomalías, sino -repito-, es venir a
defender esa confianza; y así hubiese sido un voto el que se me hubiese otorgado,
considero indeclinable el derecho de presentarme ante ustedes para someter a
consideración el caso que nos ocupa.
la democracia, las auténticas democracias, requieren las opiniones de todos; y
todos, a través del partido político con el cual se han identificado, deben manifestar
dichas opiniones. justo, por eso, considero que la voz del partido auténtico de la
revolución mexicana, se siga escuchando en este sacro recinto, que representa,
630
como es bien sabido, el deseo de mantener indeclinables, todos y cada uno de los
puestos jurídicos que integran nuestra constitución, y los ideales firmes y claros de
nuestra gloriosa revolución de 1910.
sostenemos en alto las garantías individuales y también sostenemos en alto la
justicia social, que va logrando nuestro pueblo con la aplicación del artículo 123
constitucional.
queremos responsabilidad de los gobernados, pero también queremos justicia para
gobernar; pedimos a todo el pueblo cumplir con sus obligaciones, pero también
exigimos honradez a la administración pública. estos son, en síntesis, los elementos
esenciales de la postura política de mi partido, y por lo tanto, míos también.
apoyamos a todo aquel ciudadano patriota que luche por mantener vigente los
ideales revolucionarios y los principios constitucionales y ratificamos nuestra firme
adhesión y el deseo perenne de colaborar con el sr. licenciado don luis echeverría
alvarez como presidente electo de méxico (aplausos). lo apoyamos por su
integridad revolucionaria que perfila y por ser el hombre idóneo para regir los
destinos de la patria garantizando su futuro. conociendo ustedes mi doctrina
política, el apoyo que me otorga un grupo de ciudadanos y la fe en la democracia
para que la voz de mi partido siga resonando, pido a ustedes deliberen el caso de mi
candidatura y pido también su apoyo firme y decidido para lograr una juventud
consciente y responsable al frente de una patria mejor. estamos con la constitución
de 1917; yo me avalo con una juventud bien encauzada en el logro de la superación
personal tratando de lograr ser, antes que nada, un hombre y un mexicano, soy
profesionista, médico cirujano y partero, también soy catedrático de la universidad
autónoma de puebla y una vez más pido a ustedes su apoyo para continuar ¡arriba y
adelante! muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raymundo flores bernal.
- el c. flores bernal, raymundo (del primer distrito electoral federal del estado
de veracruz):
señores presuntos diputados y señores diputados de mayoría, declarados así por esta
asamblea.
resulta estimulante, alentador, el hecho de que un joven militante de un partido que
políticamente contiende con el que yo pertenezco, tenga la oportunidad de abordar
esta tribuna y dar a conocer su juicio, sus conceptos, sus puntos de vista en materia
de pensamiento político. quiero decirle al señor doctor xilotl que coincido -y
aunque mi apreciación pueda tener un carácter estrictamente subjetivo o personal
por cuanto expresa solamente mi punto de vista, creo que es ambivalente en el
sentido de que también es reflejo del pensamiento de la mayoría de mis compañeros
de partido aquí presentes-, repito, que coincido con sus juicios y sus conceptos
acerca de la importante participación de los hombres jóvenes en la política de
méxico, y propiciada por un sistema de libre juego democrático de que disfrutamos.
efectivamente, éste es un hecho objetivo, notorio, incontrovertible: los jóvenes
estamos participando en forma directa, sin obstáculos y sin cortapisas en esa tarea
común de manejar las instituciones de la patria. la prueba de mi aserto lo constituye
631
una experiencia personal,
una vivencia. a la edad en que constitucionalmente estuve facultado para ocupar un
puesto de representación popular lo obtuve hace 5 años en el congreso local de
veracruz. en esta ocasión, estoy en este congreso nacional en las mismas
circunstancias. creo que efectivamente se le está dando oportunidad de participar a
la juventud. la muestra clara e inequívoca de la preocupación constante de los
gobiernos revolucionarios por atender este aspecto tan importante en la vida política
de un país la tenemos en una reforma recientemente incorporada al texto de la
constitución, que se refiere al derecho y a la obligación correlativa de los jóvenes
mayores de 18 años para poder participar directamente en las elecciones.
creo, pues, que son justas, que son claras, que son precisas las apreciaciones del
doctor xilotl por lo que concierne a la importancia de que la juventud participe en
estas actividades. lo felicito respetuosamente, lo exhorto aunque milito en un
partido que no es el suyo, a que se mantenga en esa actitud de lucha, en esa actitud
de convencimiento de que en méxico y dentro de nuestro sistema están abiertas las
puertas para que progrese cualquier actitud de esa naturaleza. si no ha sido en esta
ocasión, nada debe impedirle pensar, ni a nosotros nos impide pensar, que en alguna
otra ocasión él con su convicción, con su entusiasmo, con su participación activa en
la política de su estado y de su distrito, puede llegar a ocupar un sitio en este
congreso.
se refirió, si mal no recuerdo, y éstas fueron sus palabras, a que no siendo su
votación ni muy copiosa ni muy exigua, estaba constituida por votos auténticos.
quiero decirle a mi compañero el señor doctor, que todos los votos emitidos en esta
jornada comicial en la república han sido votos auténticos.
habló en forma general, en cierto modo imprecisa y vaga, de anomalías y mal
recuento en algunas de las 121 casillas de ese distrito electoral. no quiero abundar
en este asunto puesto que él no lo ha mencionado, pero quiero decirle que su partido
acreditó sólo 60 representantes en las 121 casillas de los que asistieron el día de los
comicios 26 que firmaron todas las actas de escrutinio.
esto lo añado para que el resto de la asamblea constate con exactitud cuál es el
estado del expediente, y cuáles fueron las razones de orden técnico legal que
orillaron a los miembros de la comisión a dictaminar como favorable el dictamen.
habla, o habló, creo que en esto también hay puntos de coincidencia y de
paralelismo, de que en la democracia, en un auténtico sistema democrático, deben
ser escuchadas y oídas todas las voces y todas las tendencias. creo que hay una
singular similitud con un concepto político y jurídico que se manejó en este recinto
en 1964, cuando los legisladores de mi partido, partido revolucionario institucional,
pensaron que era de suma importancia para la salud, para el progreso, para el
ascenso democrático en un sistema como el nuestro, que todas las corrientes
políticas en el país estuvieran representadas y fueran escuchadas en este recinto. en
1964 se produjo un dictamen, en donde se les daba el derecho a los partidos
minoritarios de méxico, a tener voz y representación en este lugar, en este recinto y
frente a la opinión pública nacional. se manejó entonces un concepto que no ha
632
perdido validez, que no creo que la perderá nunca. se dijo y así lo creo yo
convencidamente, que efectivamente los partidos minoritarios o las minorías, tienen
derecho a opinar, tienen derecho a discutir, tienen derecho a votar, pero nunca,
dentro de un sistema democrático, bajo ningún concepto y en ninguna circunstancia,
las minorías tienen derecho a decidir, porque las decisiones sólo conciernen a las
mayorías. de modo que quiero decirle a él que nuestro partido, que los hombres de
nuestro partido, que los legisladores de nuestro partido, han recogido y han hecho
ley que han incorporado a la legislación positiva de méxico esas inquietudes.
finalmente, quiero remarcar, acentuar, insistir en el hecho de que hay grandes
paralelismos, hay muchas coincidencias en la plataforma de principios que sustenta
nuestro partido y los lineamientos de pensamiento y acción en que se apoyan los
señores miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, qué bueno que
así sea, ojalá sigan coincidiendo con nosotros en muchas cosas; en esta ocasión, y
esto resulta singularmente grato, han coincidido en que nuestra decisión como
miembros del partido, de escoger al hombre que juzgamos más adecuado, más
calificado, más idóneo, a un líder joven de pensamiento joven para que conduzca los
destinos de la patria en los próximos seis años, ha sido acertada y se han sumado a la
candidatura del licenciado luis echeverría. (aplausos.)
creo que habiendo coincidencias en aspectos tan importantes, en aspectos medulares
en nuestra línea de pensamiento y acción, como lo es este hecho tan grave y tan
trascendental dentro de nuestra organización, las diferencias, las contradicciones,
las incongruencias que surjan serán fácilmente resueltas y superadas en el terreno de
un debate de altura.
quiero que esté conmigo el doctor xilotl y todos los compañeros del partido
auténtico de la revolución mexicana, en la circunstancia o en la afirmación de que
no somos los priístas hombres refractarios al diálogo, que no tenemos ni eludimos el
enfrentamiento de las tesis, el cortejo de las ideas; por el contrario creo que
buscamos la concurrencia de las inteligencias, de las capacidades, para llegar a más
efectivas soluciones de los graves problemas que a todos nos importan.
finalmente, antes de abandonar esta tribuna, quiero rogarle al doctor xilotl, que ha
sido el que me ha precedido en el uso de la palabra y que me escucha en estos
momentos, que haga llegar hasta aquellos compañeros de partido que no se enteren
de este debate por conducto de la prensa y de la radio, nuestro mensaje, nuestra
actitud, frente a los problemas que surjan en el desarrollo de los trabajos de este
colegio electoral. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría haga la consulta de trámite respectivo.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido este dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se consulta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba el
dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
633
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos juan figueroa velasco y manuel pérez hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
