
en oficio fechado el 14 de junio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
através de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del estado de veracruz, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 1o. del presente mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y venezuela; que la solicitud se ajusta a lo
establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 constitucional; y
como el ciudadano rafael hernández ochoa, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 5 de julio de 1976. -diputado
luis del toro calero.- senador florencio salazar martínez. -diputado filiberto soto solís.-
senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
