
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la c. angelina jiménez márquez, jefe de oficina de supervisión, de la
contaduría mayor de hacienda, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios
prestados al poder legislativo, durante más de 20 años.
la solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción i, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. oficio de la dirección general de administración de la cámara de diputados en el que
consta que la c. angelina jiménez cobró en nómina de supernumerarios como empleada de
la contaduría mayor de hacienda del 1o. de enero de 1940 al 31 de diciembre del mismo
año.
2. certificados del contador y pagaduría de la contaduría mayor de hacienda de los que se
desprende que ha prestado servicios, ininterrumpidamente, desde el 16 de agosto de 1945
hasta la fecha y que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos
00/100) como jefe de oficina de supervisión.
3. acta de nacimiento en la que consta que actualmente tiene la edad de 56 años.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera que la solicitante cumple con
todos los requisitos exigidos por la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo y se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. angelina jiménez
márquez, jefe de oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
voluntaria de $2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales,
equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial de la
federación el empleado continúa presentando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
segunda comisión de hacienda.
2441
