
en oficio fechado el día 21 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado carlos prieto, mexicano por
naturalización, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
miranda en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de
venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 5 del presente, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud, el cual contiene la copia fotostática de la carta de naturalización
mexicana 947/42, expedida el 26 de noviembre de 1942, por la secretaría de
relaciones exteriores, así como la constancia 7 - 1322 del día 13 de febrero pasado,
del departamento de nacionalidad y naturalización, de la dirección general de
asuntos jurídicos, de la mencionada secretaría.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos prieto, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
francisco de miranda en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república
de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
172
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
