
en junta ordinaria celebrada el jueves 10 del corriente, la gran comisión de la h. cámara
de
diputados acordó designar a los cc. pedro luis bartilotti y licenciado josé guadalupe
cervantes corona, para cubrir las vacantes de oficial mayor de la gran comisión, y oficial
mayor de la contaduría mayor de hacienda, respectivamente.
lo que comunicamos a esta asamblea para los efectos del artículo 75 del reglamento para
el gobierno interior del congreso general.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.-
el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
hacienda y crédito público.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los fines que señala la fracción i, del artículo 65 de la constitución política de los
1110
estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a ustedes, en un tomo, el
ejemplar original de cuarenta y nueve estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública federal por el ejercicio fiscal de 1963.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de hacienda en
esta fecha y quedan en la dependencia que gira el presente, para revisión, glosa y consulta
de aquélla, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y
comprobatoria de las operaciones registradas durante el propio ejercicio fiscal.
al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara, les reitero el
testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de chihuahua invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad habrá de rendir el segundo informe de
gobierno."
dicha ceremonia tendrá verificativo el día 15 del corriente.
se designa en comisión para asistir a este acto a los cc. diputados: salvador rodríguez
leija, licenciado saúl gonzález herrera, florentina villalobos chaparro, doctor raúl h.
lezama gil, ingeniero pedro n. garcía martínez, arnaldo gutiérrez hernández y josé
martínez alvidrez."
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de nuevo león.- poder ejecutivo.-
monterrey, n.l. 5 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f..
acatando un precepto constitucional, el próximo 16 de septiembre, a las 11 horas,
compareceré ante la lvii legislatura del estado, en su recinto oficial, para rendir el tercer
informe de mi gestión administrativa.
en tal virtud, mucho me complace formularle atenta y especial invitación, a fin de que esa
h. cámara de diputados sea muy servida en designar una comisión para que con su
presencia dé mayor solemnidad y realce a la ceremonia mencionada.
muy reconocido por su atención, me satisface protestar a usted el testimonio de mi
consideración muy señalada.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, licenciado eduardo livas villarreal."
se designa en comisión a los cc. alfonso martínez domínguez, rubén moheno velasco,
pedro reyes velázquez, enrique ramírez y ramírez, fluvio vista altamirano, vicente
fuentes díaz, licenciada diana torres ariceaga, marciano gonzález v., leopoldo
gonzález sáenz, profesor rodolfo velázquez grijalva y diputación de nuevo león.
"la legislatura de querétaro invita a esta h. cámara de diputados al acto en el cual el c.
ingeniero manuel gonzález cosio, gobernador del estado, habrá de rendir su tercer
informe de gobierno."
la presidencia designa para asistir a este acto a los siguientes cc. diputados:
arturo domínguez paulín, rodolfo rivera rueda, celia gallardo gonzález, ernesto reyes
rodríguez, luis g. olloqui, arturo guerrero ortiz, enedino r. macedo y saúl gonzález
herrera."
v
1111
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted al homenaje de los tres poderes de la
república a los héroes de nuestra independencia, que tendrá lugar el miércoles 16 del
actual, a las 10 horas, en la columna de la independencia.
ciudad de méxico, septiembre de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu."
se designa en comisión a los cc: licenciado manuel gurría ordoñez, enrique ramírez y
ramírez, licenciado abel carlos vicencio tovar, licenciado augusto gómez villanueva,
emilio gandarilla avilés, licenciado arturo lópez portillo, ingeniero francisco ortiz
mendoza, doctor francisco quiroga fernández, bonifacio moreno tenorio, salvador
padilla flores, hilda anderson nevárez.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
licenciado mario moya palencia, mexicano, funcionario público federal, con domicilio en
río tigris número 123, colonia cuauhtémoc, de esta ciudad, ante ustedes, con el mayor
respeto expongo:
que con fundamento en la fracción iii del inciso b) del artículo 37 de la constitución
general de la república vengo a solicitar por su estimable conducto, del h. congreso de la
unión, el permiso
correspondiente para que sin perder la nacionalidad mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas que, en grado de caballero, me han
conferido el gobierno de la república francesa, lo cual demuestro con la notificación
número 526 de 3 de julio último, cuya fotocopia y traducción acompaño, que me fue hecha
por el excelentísimo señor embajador de la mencionada república.
protesto a ustedes la verdad de lo dicho y las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1964.- licenciado mario moya palencia." recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
vii
- el mismo c. secretario: enseguida se dará cuenta con algunos dictámenes.
"