 en
el nombre de mi partido, el partido de la mayoría parlamentaria, me es grato expresar el
sentir de la misma, respecto de la gran coincidencia constructiva de posiciones
fundamentales en torno a un mensaje y a un evento de singular relevancia que marca, sin
duda alguna, una nueva etapa estelar en la vida de la república. hemos escuchado aquí
cómo desde diversas posiciones se reencuentran en estos momentos tesis que vienen a
reafirmar la vida de la república. es entonces propicio este momento para hacer a la luz de
las circunstancias que hemos vivido el día de ayer con esta representación nacional algunas
reflexiones de importancia sobre el profundo significado del acto y del mensaje del
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, josé lópez portillo.
¿cuál es en verdad el significado del acto con cuya presencia dimos testimonio y validez el
día de ayer?
¡no se trata acaso de un evento de singular relevancia en la vida institucional de la
república en que por una parte ante la representación nacional que esta asamblea ostenta,
y por otra, lo que es muy importante, ante los destacados y singularmente bien
representados de las naciones democráticas del orbe, este acto haya tenido lugar! ¿no se
1907
trata acaso también, visto este significativo evento ante la luz de la verdad interior de la
nación, de un testimonio más de que nuestra revolución nacional es sin lugar a dudas un
proceso ideológicamente y políticamente coherente, que se realiza en etapas sucesivas? ¿no
se trata, en suma, de uno de los más grandes actos de renovación democráticos de que en
las circunstancias presentes puede un país dar testimonio y prueba? ¿no se trata, en suma,
de un acto de fortaleza y confianza del propio pueblo todo entero de méxico? sin duda ese
es el significado profundo de lo que ha acontecido el 1o. de diciembre. viene así a
refrendar lo que fuera a su vez el deseo del pueblo en los comicios del mes de julio, cuando
la voluntad nacional decidió, por una parte, la integración de las cámaras del congreso de
la unión, y por la otra, la elección del hombre que habría de llevar adelante el cargo del
ejecutivo de la unión, la república configura la nueva etapa por la que habrá de transitar
en los próximos años por venir.
por un lado la presencia de vuestra soberanía, la composición de la misma, da prueba de
cómo es que desea el pueblo de méxico que se constituya el marco jurídico el marco
político, el marco institucional por el cual, gracias a la manifestación de esta voluntad,
habrá de configurarse en las leyes que rigen la vida de la república, el porvenir inmediato y
futuro del país, pero además, complementariamente al expresar su voluntad, da prueba de
quién quiere que sea el hombre, la ideología que quiere que lleve adelante el programa del
pueblo y también instrumente la nueva etapa por la que tiene que transcurrir el proyecto de
nación que fue configurado desde 1917 y que sigue configurándose día tras día en una gran
medida, en lo fundamental por vuestra propia soberanía.
ayer, el hombre que consultó al pueblo, como también todos y cada uno de ustedes lo
hiciera, externo en una síntesis diáfana y contundente, las necesidades y las aspiraciones de
la comunidad nacional. efectivamente, como
él mismo lo señalara, y todos fuimos testigos de ello, testigos de primera calidad por la
representación que ostentamos, presentó a la nación un proyecto racional y razonable de
esfuerzo compartido. con desusada franqueza y con las enormes virtudes políticas del
realismo razonable de esfuerzo compartido, de desusada franqueza, y con las enormes
virtudes políticas del realismo, instó a toda la comunidad nacional a confiar en sí misma y a
seguir construyendo nuestro propio destino.
hizo un recuento de las grandes cuestiones nacionales de los más graves problemas que nos
aquejan y ubicó con precisión económica, social, y sobre todo política, las circunstancias
que ahora prevalecen. dio, en consecuencia, los grandes lineamientos de la política del
estado mexicano, que partiendo de las tesis que fundamenta nuestro partido, que ha hecho
suyas, que comparte, por supuesto, todo el pueblo de méxico, son las que habrán de
orientar nuestra acción inmediata.
señaló así la naturaleza real de la coyuntura monetaria que hoy por hoy nos afecta, e indicó
las alternativas para superarla.
habló asimismo, de la necesidad de hacer la reestructuración de los cuerpos administrativos
que habrán de ser los instrumentos por excelencia, para la ejecución de esa política de
estado, para la renovación de los grandes proyectos nacionales.
insistió en cómo, gracias al aliento regulado de varios meses de campaña, era factible
pensar en la restauración que siempre ha existido y que ahora debemos renovar de la
confianza en nuestra capacidad autónoma de decisión y de conducción para seguir
orientando las actividades fundamentales del país.
habló también de manera clara, sin dejar lugar a dudas, de una vía estratégica, la única
quizá que tenemos hoy por hoy a la mano, para que con tanto esfuerzo hemos logrado ir
1908
alcanzando, me refiero al fortalecimiento fiscal y al mejoramiento intransferible de la
justicia distributiva, aun de la conmutativa y sobre todo a su enérgico empeño de seguir
haciendo factible el proyecto de desarrollo social. y si hay algo que de una manera
particularmente relevante marcara su mensaje, es esa insistencia por el mantenimiento y por
el acrecentamiento de la independencia política de la nación en un mundo económicamente
cada vez más independiente.
este será, anunció, en otras palabras, un esfuerzo institucional de eficiencia, de eficacia y
de honestidad, de eficiencia para distinguir claramente los objetivos de los grandes
esfuerzos nacionales; de eficacia para adecuar nuestros escasos recursos con los resultados
que necesita el pueblo obtener rápida y aceleradamente. honestidad inmaculada solicitó a
aquellos quienes de una o de otra manera concurrirán con él en la administración de esos
grandes propósitos. instó sobre todo a la nación que de una o de otra manera concurrirán
con él en la administración de estos grandes propósitos. instó sobre todo a la nación, casi de
manera angustiosa, pero muy confiada, al trabajo, a trabajar incansablemente, reconociendo
que sólo en el trabajo, en el trabajo de los mexicanos, de los nacionales residen las
auténticas posibilidades y las más ricas posibilidades de superar todos los obstáculos que
nos aquejan, que sólo en el trabajo humano residen las expectativas que todos estamos
reclamando.
invitó también dentro de esta gran definición de la política del gobierno de la república,
que empezamos ya a contemplar, a consolidar la alianza popular, la alianza primero entre
todos los sectores que componen la sociedad plural mexicana, la alianza de cuya
composición esta misma asamblea da prueba y testimonio y también la alianza fecunda
indispensable. en estos momentos, entre las clases populares, entre los obreros y los
campesinos y todos ellos con el gobierno y con las instituciones de la república. así,
dentro de este marco que refleja por supuesto las tesis fundamentales de la revolución de
méxico, los principios esenciales de nuestro partido, anunció diversas medidas concretas,
medidas fundamentales sobre las cuales habrá de operar en lo inmediato, y seguirá
operando, la transformación del país.
qué fundamental es haber escuchado que habrá de continuarse la consolidación de la
reforma y la justicia agraria, que la reforma agraria es méxico y que habrá de continuar su
camino hasta su completa culminación.
como venimos entonces a comprobar lo que hace un momento decíamos, que desde el
punto de vista ideológico, político y programático, la revolución de méxico es coherente
en todos sentidos, persiste y seguirá persistiendo en sus grandes afanes de realización.
como también es fundamental que el gobierno de la república propugne todas las vías, con
el concurso decidido de todos los sectores, del reencuentro del equilibrio y de la
cooperación solidaria entre los factores de la producción, a efecto precisamente de que se
rompa en beneficio de las grandes mayorías, esa espiral entre los precios, los salarios, la
inflación que a última instancia tiene sus más graves despropósitos en el acrecentamiento
del desempleo. y de manera singular cabría destacar aquí el empeño del presidente josé
lópez portillo, por consolidar la capacidad de programación y de racionalización del
estado mexicano, como administrador y como conductor indiscutible del proceso de
desarrollo social y económico.
cuando el presidente de la república anunció a esta representación, y al pueblo todo de
méxico, el próximo envío de proyectos relevantes, de ordenamientos legales
fundamentales, creo que sin duda todos adquirimos noción de la creciente responsabilidad
que nos espera.
1909
el anunció de la ley orgánica de la administración pública, del presupuesto y gasto
público, de la deuda pública y las modificaciones de la ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda, vienen al reencuentro de
recomendaciones y de preocupaciones que recientemente en esta misma tribuna, en este
mismo recinto y en el documento que oportunamente se discutió aquí como dictamen de la
cuenta pública, fueron formulados por la comisión integrada por representantes de nuestra
mayoría parlamentaria.
qué satisfactorio es ver la forma y manera en que de una manera tan expedita, estas
recomendaciones fueron debidamente tomadas en cuenta por el ejecutivo de la unión, y
que satisfactorio es también constatar cómo a estas recomendaciones y a estas
preocupaciones se han sumado especialmente los miembros de la fracción parlamentaria
del partido de acción nacional. además, todos el esfuerzo demostrado en esta síntesis
extraordinaria de las mejores intenciones del gobierno de la unión, incluye, como ya se ha
mencionado aquí, la adecuación de la medida política fiscal, y la revisión de la tributación
progresiva; la reestructuración de la banca nacional; la misma creación del banco obrero, la
redistribución de las cargas y de los beneficios fiscales entre los estados y la federación y
los municipios. y el señalamiento de que como el servicio público prioritario, al cual habrá
de prestar su atención al gobierno, la educación merezca ese lugar, da testimonio también
de cuál es el empeño del presidente de méxico por hacer de la educación, de la ciencia, de
la técnica y de la cultura las armas estratégicas de la liberación nacional. cómo, en suma,
frente a todos estos pronunciamientos nos ha instado el ejecutivo federal a preparar ya
desde hoy el próximo advenimiento del siglo xxi, frente a todas estas manifestaciones
cabe reflexionar, cc. diputados, sobre la corresponsabilidad del congreso, sobre la
necesidad imperiosa que tenemos de honrar la majestad de que está investido que es
testimoniar con hechos y con grandes decisiones la confianza que el pueblo depositó y con
la que ahora tan singularmente el ejecutivo de la unión quiere significar al propio
congreso de los estados unidos mexicanos.
estamos ciertos, porque esa ha sido la decisión reiteradamente manifiesta, de que así será
porque la acción y la actividad próxima de las cámaras para colaborar en la ejecución y en
la instrumentación de este auténtico programa del pueblo habrá de llevarse a cabo con la
cooperación fundamental y decisiva de esta cámara de diputados y de la cámara de
senadores del congreso todo de la unión. por último, frente
a estos grandes planteamientos de política, cabe recoger por parte, yo diría, de todos los
integrantes de esta honorable asamblea, muy en lo particular, muy singularmente lo han
hecho los miembros de mi partido, la excitativa del presidente de la república cuando
menciona que siente como su responsabilidad primigenia la de cuidar la unión de todos los
mexicanos, insto a todos, pero quizás singularmente a los representantes y a las facciones
de partido, a hacer una tregua inteligente para recuperar serenidad y no perder el rumbo,
tregua que no sea una renuncia o claudicación, sino que sea una oportunidad de reencuentro
y reconciliación.
