
la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, por medio de su
cuarta sección, conoció de los documentos que integran el relativo a la elección
efectuada el 5 de julio último en el iii distrito electoral federal del estado de
puebla, con cabecera en la ciudad de cholula, para elegir representantes populares al
congreso de la unión.
con el carácter de candidatos contendieron en la jurisdicción electoral a que se hace
mención en el párrafo anterior, los cc. miguel lópez rodríguez y juan víctor
pardo vázquez, como propietario y suplente, respectivamente, del partido acción
nacional; doctor francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía por el
partido revolucionario institucional; ranulfo ixhuátl cinto y porfirio cuachayo
cinto, por el partido popular socialista; y ezequiel flores rojas y gilberto andrés
zacatelco guerra, por el partido auténtico de la revolución mexicana, los que con
toda oportunidad fueron registrados ante el comité distrital correspondiente, el que
previamente publicó el inicio de su funcionamiento y la apertura del citado registro.
de la documentación examinada se encontró que funcionaron ciento cincuenta y dos
casillas, la ubicación y personal que las atendió, se dio a conocer por las
publicaciones realizadas conforme a lo dispuesto en los artículos 73 y 74 de la ley
electoral federal.
la preparación y desarrollo de las elecciones se efectuó de acuerdo con las normas
legales conducentes y sin incidente alguno en toda la jurisdicción electoral que se
dictamina.
durante la sesión del comité distrital respectivo, de acuerdo con el artículo 104 de
la ley electoral federal, se computaron los sufragios para las fórmulas registradas,
como a continuación se señalan: 42,670 para el partido revolucionario institucional;
7,542 para el partido acción nacional; 272 para el partido popular socialista y 230
para el partido auténtico de la revolución mexicana, suscribiendo el acta de
computación correspondiente tanto los integrantes del comité distrital respectivo,
como los representantes de cada uno de los cuatro partidos políticos que
contendieron en el referido distrito, así como el candidato propietario postulado por
el partido acción nacional.
en virtud de lo anterior, se expidió y oportunamente fue registrada la constancia de
mayoría que acredita el triunfo del dr. francisco vázquez o'farrill y antonio
montes garcía.
con fundamento en lo establecido por el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en los artículos 127 y 134 de la ley electoral
federal, así como en los artículo 5o. al 7o. del reglamento para el gobierno interior
864
del congreso de la unión, estima esta comisión que habiéndose satisfecho
plenamente las disposiciones legales que rigen el
proceso electoral en el distrito en estudio, es procedente que la soberanía de esta
asamblea apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
