
la gran comisión de la cámara de diputados, con fundamento en el acuerdo de 4
de diciembre de 1959, publicado en el diario oficial de 25 de enero de 1960,
propone a esta honorable asamblea, para integrar la representación de diputados
mexicanos que asistirán a la decimaprimera reunión interparlamentaria méxico -
estados unidos de norteamérica, que tendrá lugar el año próximo en nuestro país, a
los siguientes diputados:
octavio sentíes g., santiago roel garcía, oscar de la torre padilla, juan moisés
calleja garcía, oscar hammeken martínez, humberto hiriart urdanivia, celso h.
delgado ramírez, alejandro peraza uribe, renato vega alvarado, alfredo v.
bonfil, león michel vega, y jorge garabito martínez, suplentes: ignacio f.
herrerías montoya, salvador reséndiz arreola, marco antonio ross, y luis
horacio salinas.
méxico d. f., a 30 de diciembre de 1970.- el presidente, diputado licenciado
octavio sentíes g.- el secretario, diputado luis h. ducoing.
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la
gran comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
elección de miembros a la comisión permanente
- la c secretaria anderson nevárez, hilda:
elección de miembros a la comisión permanente durante el receso del primer
período de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión, se ruega a los
ciudadanos diputados pasen a depositar su voto, al escuchar su nombre.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se emitieron 19 votos para la planilla
formada por los siguientes cc. diputados: juan landerreche obregón, juan m.
lópez sanabria miguel lópez gonzález, guillermo ruiz vázquez, josé melgarejo
gómez, jorge garabito martínez, magdaleno gutiérrez h., josé blas briseño,
hiram escudero, francisco josé peniche bolio, miguel hernández labastida,
bernardo bátiz vázquez, ernesto m. velasco y guillermo baeza.
se emitieron 169 votos para la planilla integrada por los siguientes cc. diputados:
luis humberto ducoing gamba, rafael castillo castro, josé f. rivas guzmán,
hilda anderson nevárez, ramiro robledo treviño, marcos manuel suárez ruiz,
2596
armando gonzález soto, ignacio gálvez rocha, j. carlos osorio aguilar,
cuauhtémoc santa ana, ignacio gonzález rebolledo, rafael rodríguez barrera,
rodolfo sánchez cruz, marco antonio bolaños cacho y raúl rodríguez santoyo.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que formarán parte de la comisión
permanente del congreso de la unión para el primer receso del primer período de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión, los cc. diputados luis h.
ducoing gamba, rafael castillo castro, josé f. rivas guzmán, hilda anderson
nevárez, ramiro robledo treviño, marcos manuel suárez ruiz, armando
gonzález soto, ignacio gálvez rocha, j. carlos osorio aguilar, cuauhtémoc santa
ana, ignacio gonzález rebolledo, rafael rodríguez barrera, rodolfo sánchez
cruz, marco antonio bolaños cacho y raúl rodríguez santoyo.
(aplausos.)
se informa a la asamblea que se han recibido los dictámenes emitidos por las
comisiones respectivas, a las que se solicitó dictaminarán sobre las iniciativas que
en esta misma sesión les fueron turnadas. se suplica a la secretaría proceda a darle
lectura.
dictámenes a discusión
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos.
