
"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral del estado de coahuila.
262
"en cumplimiento de este mandato hemos revisado con todo detenimiento, la
documentación y paquete electoral aportado, en los que aparecen que figuraron las
candidaturas siguientes:
"por el pri: propietario, federico meza zúñiga, con 10,294 votos
"por el pdm: propietario, josé ibarra gonzález, con 2,257 votos.
"por el pcm: propietario, urbano riojas r. con 383 votos.
"por el prpr: propietario, raúl flores de la fuente con 21 votos.
"por el pnc: propietario, andrés garcía con 128 votos.
"por el pndi: propietario, raúl treviño 171 votos.
"la función cívica en el citado distrito, se apegó a las normas establecidas por la ley
electoral en vigor; no se registraron incidentes de ninguna naturaleza ni se formularon
protestas ni objeciones algunas, todos estos hechos se hacen constar en el acta levantada
por la junta computadora.
"la junta computadora que funcionó dentro de los términos de ley, expidió credencial de
diputado federal propietario, al c. federico meza zúñiga, documentación que se encuentra
certificado las firmas de los miembros de la directiva, el presidente y el secretario del
comité electoral distrital.
"en el expediente sujeto a estudio, encontramos un escrito firmado por el señor antonio
herrera c. y manuel gonzález z., en donde se hacen llamar presidente y secretario de la
junta computadora del distrito citado; haciendo saber que expidieron credencial de
diputado federal, propietario, en favor del c. raúl flores de la fuente. este escrito carece
de la certificación ordenada por la ley, y a mayor abundamiento el señor raúl flores de la
fuente, aparece en el acta de escrutinio como en el acta que levantó la computadora con
una votación de 21 sufragios. este escrito en nuestra opinión, solamente tiene valor en
cuanto a la responsabilidad en que hayan incurrido.
"en atención a lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito electoral del estado de coahuila, los cc. federico meza zúñiga y
francisco moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - licenciado manuel flores castro
jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
coahuila.
"segundo: son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito electoral del estado de coahuila, los cc. federico meza zúñiga y
263
francisco moreno".
---
"la comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"