
el ciudadano gorgonio camacho gómez, en escrito fechado el 14 de enero próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos,
en el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada de la acta
de nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano gorgonio camacho gómez, para prestar
servicios como bibliotecario, en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de febrero de 1976. senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriormente
reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 23 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el jueves próximo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
136
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760226 - número de
diario 9
(l49a3pcpn009f19760226.xml)núm. diario:9
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., jueves 26 de febrero de 1976 tomo iii. - num. 9
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitados de honor
la secretaría informa de la presencia en el salón de los señores constituyentes de
querétaro, de los familiares del señor julián alatorre, diputado constituyente al mismo
congreso de querétaro, recientemente fallecido. así como miembros del ejército, cadetes
del h. colegio militar y de otras personalidades.
invitación
del c. gobernador del estado de nuevo león, a la lectura del tercer informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
retiro del c. licenciado euquerio guerrero lópez, presidente de la h. suprema corte de
justicia
oficio del c. secretario de gobernación al que se acompaña el dictamen aprobado por ese
alto tribunal, relativo a la solicitud de retiro voluntario de su presidente. se considera de
urgente y obvia resolución. a discusión. apoyan el dictamen los cc. florencio salazar
martínez y luis del toro calero. se aprueba el punto de acuerdo respectivo.
comuníquense al ejecutivo . . . . .
homenaje al c. julián adame alatorre
los cc. senador josé castillo hernández y diputado carlos rivera aceves, rinden
homenaje y exaltan la figura del diputado constituyente de querétaro julián adame
alatorre.
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
tres proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. octavio sentíes gómez, jorge
palacios treviño y javier barrientos, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que
les confieren gobiernos extranjeros. primera lectura .
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
cinco dictámenes con puntos de acuerdo por los que se ratifican los grados militares de los
ciudadanos adolfo avelino avendaño, jorge cruz garcía, joaquín orozco camacho,
ramón barrueta candiani y héctor enrique velázquez alvarez. se aprueban los puntos de
acuerdo. pasan al ejecutivo. comuníquese .
137
condecoraciones
dos proyectos de decreto que autorizan al c. plutarco albarrán lópez para que acepte y
use dos condecoraciones que le confirió el gobierno de ecuador. se aprueban. pasan al
ejecutivo.
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. joaquín ortiz alvarez, para que pueda
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de italia, en el estado de puebla. se aprueba.
pasa al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 21 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario luis fernando solís patrón: "comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
26 de febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior. el licenciado pedro g. zorrilla martínez,
gobernador del estado de nuevo león, invita a la sesión solemne en la que rendirá su
tercer informe de gobierno, el próximo 1o. de marzo. oficio de la secretaría de
gobernación
al que se acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación,
relativo a la solicitud de retiro voluntario del cargo de ministro presidente del alto tribunal
del ciudadano licenciado euquerio guerrero lópez. dictámenes de primera lectura
tres de la comisión de puntos constituciones con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. octavio sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier
barrientos, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros.
dictámenes a discusión
cinco de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifica el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc.
adolfo avelino avendaño, jorge cruz garcía, joaquín orozco camacho, ramón barrueta
candiani y héctor enrique velázquez alvarez. dos de la comisión de puntos
constitucionales con proyectos de decreto, por los que se concede permiso al c. plutarco
albarrán lópez, para aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por el
gobierno de ecuador. de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c joaquín ortiz alvarez, para aceptar y desempeñar el
cargo de vicecónsul honorario de la república italiana, en el estado de puebla."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente de la xlix legislatura del h.
congreso de la unión, el día diecinueve de febrero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco, minutos del jueves diecinueve
de febrero de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión al declarar la secretaría una
138
asistencia de veintitrés ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día doce del
presente, que se aprueba sin discusión.
se da cuenta de los documentos en cartera invitación del congreso del estado de guerrero
a la conmemoración del clv (155) aniversario de la creación del emblema nacional, que
celebrará en sesión pública y solemne el día 24 del actual, en la ciudad de iguala, cuna de
la bandera nacional.
para asistir con la representación de la comisión permanente a esta ceremonia, se designa
en comisión a los ciudadanos senadores félix vallejo martínez y diputado feliciano
calzada padrón.
la c. licenciada maría estela rojas de soto, diputada federal a la actual legislatura del h.
congreso de la unión, de conformidad con el artículo 62 de la constitución política de la
república, solicita licencia para separarse de sus funciones como representante del iii
distrito electoral del estado de hidalgo, en virtud de haber sido designada como
magistrada del tribunal superior de justicia de la propia entidad federativa. se turna a la
comisión de permisos constitucionales de la h. cámara de diputados.
tres oficios de la secretaría de gobernación, por lo que se solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, otorgadas a los
cc. octavio sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier barrientos, respectivamente
por los gobiernos del líbano, argentina y francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales. para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la
secretaría de la defensa nacional, a través de la gobernación, remite las hojas de servicios
de los generales gonzalo castillo ferrera, joaquín orozco camacho, héctor e. velázquez
alvarez, ramón barrueta candiani, adolfo avelino avendaño y jorge cruz garcía.
recibo y a la comisión de la defensa nacional.
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que finalizan con proyecto de
decreto que conceden permiso al c. plutarco albarrán lópez para que acepte y use las
condecoraciones otorgadas por el gobierno y el consejo municipal de quito, de la
república del ecuador. primera lectura.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto que concede
permiso al c. joaquín ortiz alvarez para que acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de la república italiana, en el estado de puebla. primera lectura.
dos dictámenes de la comisión de justicia, con punto de acuerdo respectivo que ratifican
las designaciones que el señor presidente de la república hiciera en favor de los ciudadanos
licenciados santiago baños cuevas y clementina gil de lester, como magistrados,
numerario y supernumerario, respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito
federal. sin discusión se aprueban en votaciones económicas sucesivas. comuníquese al
ejecutivo. acto seguido la presidencia designa en comisión a los cc. senador luis m.
farías y
diputado jesús josé gamero gamero, para que introduzcan al salón de sesiones a los
magistrados cuyos nombramientos acaban de ser aprobados. en seguida, éstos rinden la
protesta de rigor.
en relación con este mismo asunto, el c. diputado filiberto soto solís hace uso de la
tribuna para referirse a los nombramientos de los magistrados y a la emisión de conceptos
en torno a la justicia.
con motivo de la proximidad de la celebración del día de la bandera, los cc. senador
félix vallejo martínez y diputado julio camelo martínez rinden homenaje al lábaro
139
patrio.
la presidencia ruega a la comisión que introdujo a los magistrados estén pendientes para
que los acompañen al retirarse del salón.
ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto
respectivo, que conceden permiso a los cc. ricardo cabrera duke, víctor m. flores olea,
ramón xirau, fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio
galindo y pedro feria rivera, para que acepten y usen condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. segunda lectura. se reservan para su votación
nominal en conjunto.
tres dictámenes de la comisión de relaciones exteriores, con sendos proyectos de decreto
que autorizan prestar servicios de la siguiente manera: a la c. maría rebeca meléndez
cervera, como secretaría bilingüe en la embajada de los estados unidos de américa en
esta ciudad de méxico; al c. josé lópez gutiérrez, servicios administrativos en la propia
embajada; al c. gorgonio camacho gómez, como bibliotecario en el consulado general
americano acreditado en la ciudad de monterrey, n. l. segunda lectura.
sin discusión se aprueban éstos y los anteriormente reservados, por unanimidad de
veintitrés votos. pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las doce horas y cincuenta minutos, y
se cita para la que tendrá lugar, el próximo jueves veintitrés, a las once horas."
el c. secretario fernando solís patrón: está a discusión el acta. no habiendo quien haga
uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba. aprobada.
invitados de honor
el c. secretario juan sabines gutiérrez: se encuentran entre nosotros como invitados a
esta sesión, los ciudadanos diputados constituyentes celestino pérez y pérez, capitán 1o.
cándido avilés, ingeniero amílcar vidal y licenciado alberto terrones benítez.
(aplausos.) se encuentran también los hijos del recientemente fallecido diputado
constituyente julián adame: josé, margarita, luz maría, dolores y gabriela adame.
asimismo los generales cuyos expedientes habrán de ser puestos a la consideración de la
asamblea, en la sesión de hoy : general joaquín orozco camacho, general de división
jorge cruz garcía, general de ala p.a. adolfo avelino avendaño, general de brigada
ramón barrueta candiani y general héctor enrique velázquez alvarez.
así también se encuentran entre nosotros distinguidos familiares de los generales que
acabamos de mencionar, cadetes del h. colegio militar, jefes, oficiales y clases y tropa del
ejército mexicano.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado de nuevo león. - poder ejecutivo.
monterrey, n.l., 16 de febrero de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez.
allende y donceles. méxico, d.f.
muy respetable señor diputado:
la presencia de una representación de la cámara de diputados del h. congreso de la unión
en la sesión solemne del congreso del estado en la que rendiré ante la lx legislatura el
tercer informe de gobierno, constituirá honor para el pueblo neoleonés y para sus
representantes.
el acto tendrá lugar el día 1o. de marzo a las 19:00 horas en el cinema río 70 declarado
para esta ocasión recinto oficial.
140
informar al pueblo neoleonés y al país en general constituye una ocasión para propiciar en
nuestro medio y en nuestra época, una oportunidad más de participar, de opinar y de
evidenciar una coordinación en el esfuerzo. la comunidad debe conocer bien las tesis, los
hechos y las obras que han sido producto de una cuidadosa y múltiple consideración de lo
que nuevo león ha realizado y de lo que quiere y necesita.
por ello, será muy significativo saludarle en esta capital como invitado de honor, así como
a sus acompañantes.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo.
no reelección.
el gobernador del estado, pedro g. zorrilla martínez."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente, se designan
a los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado filiberto soto solís.
retiro del c. licenciado
euquerio guerrero lópez
presidente de la suprema
corte de justicia
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. ministro decano en funciones de presidente de la h. suprema corte de justicia de la
nación se ha dirigido al c. presidente de la
república, con fecha 23 del actual, manifestando lo siguiente:
"de conformidad con lo dispuesto en los artículos 5o. y 6o. del decreto que establece las
causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema corte de justicia de la
nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen aprobado por este alto tribunal
en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de ministro presidente del propio
alto tribunal presentada por el c. licenciado euquerio guerrero lópez. el dictamen de
referencia, fue aprobado por el pleno de esta suprema corte de justicia en la sesión que
celebró el día de hoy."
por instrucciones del c. presidente de la república hago del conocimiento de ustedes lo
anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del
dictamen a que se hace referencia.
les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico. d.f., a 23 de febrero de 1976.- el secretario,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia estima que este asunto debe considerarse de urgente
resolución. se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se le dispensan los trámites
reglamentarios.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica se pregunta si se aprueba la dispensa de todos los trámites y se pone a discusión
y votación de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, está a discusión el siguiente punto de acuerdo:
"único. se aprueba en sus términos el dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado euquerio guerrero
lópez, ministro de ese alto tribunal, retiro que surtirá efectos a partir del 2 de marzo de
1976".
141
el c. senador florencio salazar martínez: pido la palabra señor presidente.
el c. licenciado diputado luis del toro calero: solicito también hacer uso de la palabra.
el c. presidente: se han inscrito para hacer uso de la palabra los señores senador
florencio salazar y diputado luis del toro calero. tiene la palabra el c. senador florencio
salazar.
el c. senador florencio salazar martínez: señor presidente; señores diputados, señores
senadores integrantes de esta h. comisión permanente; distinguidos señores y señoras: el
artículo 94 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece el poder
judicial de la república que se deposita en la suprema corte de justicia, en tribunales de
circuito colegiados de amparo y unitarios en materia de apelación, así como los
juzgados de distrito.
este mismo artículo 94 de nuestra constitución establece dos garantías: la de la
inamovilidad de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación y la de que la
remuneración no puede ser durante el ejercicio de los magistrados y de los jueces. esto es
porque la suprema corte de justicia de la nación y el poder judicial en sí representa para el
pueblo de méxico la seguridad jurídica de todos y cada uno de sus habitantes; representa la
seguridad de que las garantías que establece nuestra constitución a favor de los individuos
será la razón de ser de ese tribunal. esto es particularmente importante porque el estado
mexicano es un estado de derecho, un estado de derecho en el cual las autoridades deben
ajustarse estrictamente en la ejecución de sus actos al texto de la ley.
esto ha permitido que la vida en sociedad se lleve a cabo adelante con la confianza de
quienes habitamos este país. por esa razón es una distinción ser designado ministro de la
suprema corte de justicia de la nación. podríamos señalar que resulta la culminación de la
suprema aspiración de todos aquellos quienes hemos hecho la carrera de abogado, razón
fundamental de la actividad del abogado, por que se confía a quien llega a la suprema
corte de justicia de la nación la seguridad jurídica de todos y cada uno de los mexicanos.
ser juez, es una de los funciones más delicadas de la actividad humana. recuerdo mucho
en alguna ocasión escuché al maestro cervantes ahumada decir que en la antigüedad
cuando en el tiempo de la mitología griega, si algún poeta quería elaborar una poesía acudía
a la musa de la poesía, si algún músico quería elaborar una pieza que fuera de suprema
inspiración, acudía a la diosa de la música y así, sucesivamente.
pero si alguien quería impartir justicia tenía que acudir a todas las musas, a todas las diosas,
porque la justicia es, repito una de las funciones más delicadas que existe en el orden social.
la justicia federal representa para el pueblo de méxico, la última instancia en relación a sus
controversias o en relación a las garantías o derechos que desea proteger. por eso quien
llega a la suprema corte es objeto de una distinción, y más que de una distinción, de una
extrema responsabilidad. hoy podríamos afirmar que quien es ministro de la suprema
corte de justicia de la nación, alcanza esa satisfacción, y también podemos afirmar que el
pueblo de méxico tiene fe en el supremo tribunal, tiene fe en los tribunales colegiados, y
tiene fe en los juzgados de distrito. para ser ministro de la suprema corte de la nación se
requiere la aprobación del senado de la república, o en sus períodos de receso, de la
comisión permanente.
en esta oportunidad toca conocer a esta comisión permanente la solicitud de jubilación de
quien ha sido el presidente de nuestro más alto tribunal en los últimos años. quisiera
destacar en esta oportunidad que durante la
gestión del señor ministro don euquerio guerrero, ha conservado el celo con celo, mejor
dicho, la tradición de la suprema corte de justicia de la nación. durante su gestión
142
también es de destacarse que se ha elaborado la más amplia compelación de jurisprudencia
y ha puesto al día los boletines de información judicial, y también por primera vez se han
elaborado los boletines de información con la jurisprudencia de los tribunales colegiados
de distrito. esto en razón del incremento que han tenido los tribunales colegiados de
distrito como auxiliares de la suprema corte de justicia de la nación.
esto en sí, es algo que distingue al señor ministro don euquerio guerrero, y que debe
señalarse en esta oportunidad en que se va a dictaminar acerca de su jubilación.
nosotros queremos destacar en esta oportunidad que la justicia federal sigue representando
para nuestro pueblo la fe en que sus derechos, sus garantías, todo lo relativo a la vida social,
está garantizada y hacemos votos por que en lo sucesivo todos aquellos que sean
designados para ocupar sitiales en nuestro más alto tribunal, mantenga como ha mantenido
el ministro euquerio guerrero, con celo y con pasión, su voluntad de impartir justicia en
beneficio de nuestro pueblo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis del toro calero. "honorable
asamblea:
el decreto aprobado hace unos momentos es ocasión propicia para hacer algunas
reflexiones desde esta tribuna en nuestro carácter de legisladores, integrantes del gobierno
de la república.
pienso que referirnos a un juez constitucional, cuyos méritos personales nadie desconoce,
con referencias biográficas solamente, es minusvaluar la transcendencia de una trayectoria
vital dedicada al estudio del decreto y a la impartición de la justicia.
nacido y educado en guanajuato, tierra de prosapia liberal y social, el ministro guerrero
lópez escogió de la vasta gama de las ciencias jurídicas, la del nuevo derecho que, nacía o
más bien se sistematizaba en méxico, a raíz de la constitución del 17, el decreto social.
lo fundamental para aun pueblo ya no era la vida en su estado de derecho abstracto, sino en
un estado de derecho justo en el que, el principio de seguridad jurídica no sea tal, que
favorezca a los menos y desatienda a los desiguales.
esta premisa coincide con lo que expresara el licenciado euqueiro guerrero cuando llegó al
seno de la suprema corte de justicia.
"la ley sería materia muerta e ineficaz si no pudiera garantizarse su ejecución. el bienestar
colectivo no se concibe si no hay orden y seguridad entre los componentes de un estado".
las palabras que entonces pronunciara aquel jurista fueron la nota distintiva de su quehacer
jurisdiccional y de su pensamiento como estudioso del derecho. quienes nos hemos
acercado al análisis de los procedimientos tutelares de los derechos sociales, recordamos el
documento que elaboró en 1973 con motivo de la reunión de la asociación mundial de
magistrados y jueces, en que se postuló por universalizar el juicio constitucional de
amparo, como el más propio para el reguardo de las garantías sociales.
ello mueve a una reflexión acerca de un tema que ha sido enconadamente debatido en el
medio político y jurídico de los últimos años y respecto del cual, la posición de nuestro más
alto tribunal y del presidente de nuestro más alto tribunal ha sido, en mi personal juicio, la
más ponderada y congruente constitucionalmente hablando.
efectivamente, el juicio de amparo mexicano, la verdadera garantía constitucional de los
derechos individuales y sociales, de los derechos del hombre en lo particular y frente al
estado, y de los derechos del hombre social frente al estado y frente a los grupos
económicamente poderosos, es, hoy por hoy, la más preciada de las instituciones jurídico -
constitucionales y políticas que la constitución consigna en beneficio de todos los
habitantes de la república.
143
nuestro juicio de amparo, es desde un punto de vista exclusivamente literal, un amparo de
corte liberal y eminentemente individualista. no obstante. la interpretación actual y el
desarrollo de la propia institución desde fines del siglo pasado y fundamentalmente a partir
de 1917, ha hecho de ella un procedimiento de orden social; el juicio de amparo ya no se
limita, pues, a proteger a los particulares contra leyes o actas de autoridad que violen las
garantías individuales, como lo expresa la fracción i del artículo 103, sino que su ámbito
tutelar se ha extendido a ese otro gran sector de derechos públicos del gobernado,
consagrados por nuestra carta de 1917, las llamadas garantías sociales y que han sido
llamadas por el maestro campillo sáinz, "el conjunto de exigencias que el hombre puede
hacer valer frente a la colectividad para que ésta le proporcione los medios necesarios para
conducir una existencia digna de su calidad de hombre".
consta a quienes se han acercado a conocer las tesis y la jurisprudencia de la corte, que en
múltiples casos, que quisiéramos ver convertidos en derecho positivo, se han aplicado y
desentrañado normas con un criterio de auténtica justicia procesal social, por llamarla
adjetivamente.
quizá ésta sea la oportunidad para sugerir que se invoquen esos precedentes, se
complementan con un nuevo diseño de nuestros derechos sociales, a la luz de las
necesidades de los grupos más desprotegidos y se legisle sobre un nuevo concepto del
amparo, el amparo social.
un amparo social que responda a lo que en algunas ocasiones expresara otro ministro de
nuestra suprema corte de justicia y que es evidencia del sentido humanista del poder
judicial, dicho sea a pesar de quienes le han calificado de reaccionario. el licenciado mario
rebolledo decía: ". . . nos preocupa la condición de los humildes carentes de cultura y
medios económicos para defenderse, que aún siendo inocentes se ven atrapados en los
complicados mecanismos procesales, por ello pugnamos en nuestros fallos porque
desaparezcan las desigualdades, ventajas y diferencias entre los hombres, de tal manera que
todos nos inclinemos reverentes ante la augusta majestad de la buena ley. . ."
el juez del amparo social, no habrá de ser un solitario.
difiero de la opinión de calamandrei, en su elogio de los jueces, cuando afirma que: "el
juez debe estar desligado de toda vinculación humana, por encima de toda simpatía y de
toda amistad, y bueno es que los que van a ser juzgados lo sientan lejano y extraño,
inaccesible, como una divinidad en su imperio. cuando se habla de acercar la justicia al
pueblo, no se quiere, pues bajar a los jueces de su sitial y mezclarlos con la gente, como
peregrinos anunciadores del derecho".
acercar la justicia al pueblo es dotar a la garantía de audiencia, de un "sentido de contacto
humano y directo", es superar la ficticia igualdad, legal, formal, procesal, por una igualdad
real de las partes; es coadyuvar con el agraviado en la búsqueda de la verdad.
euquerio guerrero, vinculado en 32 a la secretaría particular del general lázaro cárdenas;
en 1940 conocedor, como presidente substituto, de los problemas obrero - patronales en la
junta federal de conciliación y co - participe más tarde en la elaboración de la ley de
seguro social, ante los planteamientos formulados, algunos seguramente por nobles
razones, por los sectores campesinos de nuestro país, propuso y nos consta personalmente,
reformas que según su criterio vendrían a aliviar y a mejorar la imparticipación de la
justicia agraria; pero también destacó que la suprema corte de justicia de estos años, no es
valladar para la justicia social.
"la ley, dijo no debe entenderse con la frialdad de su letra que puede ser materia inerte,
sino con la vivencia de su espíritu que contiene la esencia del más puro humanismo".
144
en este orden de ideas, hacemos votos porque en el senado, el juez humanista confirme su
vocación para actuar como legislador social.
la justicia es la esencia del cotidiano convivir de los hombres, es necesidad vital para la
existencia de una sociedad libre y de iguales, real y no formalmente hablando.
hoy por hoy, vicios o deformaciones de la conducta humana, crisis axiológica, falta de
respeto a la ley, a veces equivocada idea de la justicia, o demagogia, lesionan la confianza
en los órganos que imparten justicia y lastiman la figura de la mayoría de los jueces rectos.
se ha repetido que el pueblo mexicano tiene hambre y sed de justicia, y frecuentemente
voces francamente interesadas, a quienes el fallo de un juez no concedió razón en la estricta
aplicación de la norma, hacen responsable de insatisfacción, al poder judicial, a los jueces.
el pueblo mexicano, ciertamente padece injusticia, pero no precisamente la que se deriva
del incumplimiento generalizado de la función jurisdiccional. debe hacer justicia, se ha
dicho: "el poder legislativo, cuando expide una ley adecuada a la satisfacción de las
necesidades de nuestro pueblo; debe hacer justicia al ejecutivo de la unión cuando aplique
y acate esas leyes, y debe hacer justicia el poder judicial, cuando alguno de los otros dos no
ciña su actividad a lo ordenado por nuestro código supremo o bien cuando los particulares
en sus diarias relaciones se lesionan en sus derechos de manera que, no es el poder judicial
y en particular el federal, el único órgano de gobierno que pueda calmar el hambre y sed de
justicia del pueblo de méxico; para ello, se necesita la coordinación de los poderes a través
de los cuales ejerce su soberanía ese mismo pueblo, en una labor conjunta".
yo pienso que nuestros jueces constitucionales, la gran mayoría de ellos, sí actúan con
prudencia y con probidad. quien ahora deja la presidencia de la suprema corte, lo
denunciaría en caso contrario. y vale la pena que recordemos en la figura del ministro
euquerio guerrero, que la tarea del juzgador es de suyo, callada y sin brillo; que no hay
triunfos espectaculares como los de otros hombres públicos; ni reconocimientos, ni presas
como en el mundo de las ciencias, de las letras y de las artes; su tarea, no obstante, cala en
lo más íntimo de la vida de una sociedad.
oportunidad es ésta para hacer notar la significada labor del presidente que fue hasta hace
unos días, del más alto tribunal de la nación; la reforma administrativa en todos sus
matices, la simplificación de los trámites en los tribunales colegiados y juzgados de
distrito, la sistematización y ordenación de los volúmenes de la jurisprudencia y la
preocupación por la superación de las condiciones de trabajo de los individuos de la corte y
de su personal administrativo, así como la sobria conmemoración del sesquicentenario de
la instalación de la primera corte suprema de justicia, merecen el aplauso, no solamente de
este órgano colegiado, sino de todos los habitantes de méxico, que en una o en otra forma,
están pendientes de que se les haga justicia.
en no pocas ocasiones, la exigua remuneración de los funcionarios encargados de decir el
derecho, es la causa de que sucumban a tentaciones insanas y corrompan el sentido de un
fallo justo. el régimen actual, consciente de este fenómeno, ha incrementado
considerablemente el presupuesto del poder judicial federal, aún cuando no se ha llegado a
la meta de la autonomía económica. lo anterior, que fue permanente preocupación del
presidente guerrero lópez, para "no permitir", como dijera el 2 de enero próximo pasado,
"la más pequeña mancha que implique corrupción en la actividad jurisdiccional del poder
judicial de la federación", es conveniente ponderarlo en todos los niveles de la
administración de justicia y exhortar a gobiernos y jueces; aquellos para que dignifiquen
las condiciones en que se imparte la justicia, éstos para fallar, sin otro estímulo que el de la
equidad.
145
una organización política, el p.r.i., ha postulado al ciudadano euquerio guerrero para
ocupar un escaño en el senado de la república superficial o maliciosamente podría parecer
intolerable el cambio y quizás, para los sempiternos detractores del régimen de
colaboración de poderes, una muestra de intromisión irrespetuosa, sin embargo, vale la
pena considerar que el legislador y el juez, en el ámbito de su competencia, respetando sus
recíprocas atribuciones, tienen una misma finalidad: "hallar las fórmulas para dar justicia a
todos, más que con un criterio formal, con sentido de equidad".
pensemos que el juez como incuestionablemente el legislador, no deben estar al margen de
las cuestiones políticos. si bien es cierto que el primero se compromete con la ley, también
es cierto que está es producto de la voluntad general y tiene una razón y un propósito. la
lealtad del juez está en revelar en su sentencia los verdaderos motivos de la ley ". . .las
leyes no son fórmulas vacías y el juez antes de aplicar una ley la examina según su
conciencia moral y opinión política".
antes juez y pronto representante popular siempre partidiario del régimen
constitucionalista, no es extraño que guerrero lópez, cuando ministro haya sido celoso
intérprete de su espíritu y como senador sea puntual sistematizador de sus instituciones.
colaboración de poderes, no es sumisión, ni significa perder autonomía, ni mengua de la
dignidad republicana; la jurisdicción constitucional debe estar inspirada en la más alta
lealtad a la patria. el juez que prevarica traiciona a la patria.
una digresión adicional: para quienes preocupa encontrar la esencia o el sustento del poder
en méxico, recordarles que en 1824 ante la inquietud de algunos diputados constituyentes
acerca de quién sería el depositario del poder que única y exclusivamente corresponde a la
nación la asamblea respondió que el poder no se depositaba en órgano alguno, que se
instituía el gobierno de las leyes; con esto quiso decir que la responsabilidad, que el control
prístino, que los órganos que desarrollan las funciones en que el poder se desenvuelve, debe
ser responsables única y exclusivamente ante la ley, ante la constitución que les da vida y
establece sus ámbitos competenciales, ante la constitución que crea sistemas de controles
legales; ante la constitución que sienta un equilibrio parcitario de órganos, dentro de un
marco de colaboración.
conveniente es apreciar con justeza cómo en nuestro sistema de colaboración de poderes,
con controles recíprocas y responsabilidades de orden constitucional, representa un
importante papel, el poder judicial federal, en la conservación del equilibrio entre los
diversos poderes y en la salvaguarda de las instituciones emergidas de la propia
constitución, hoy por hoy como legislador, como abogado, como estudioso del derecho,
deseo rendir justo homenaje a los tribunales de la federación, el poder judicial de la
federación, el poder judicial de la federación, que a más de ser órgano plenamente
capacitado y consciente de la alta labor que realiza al dictar el derecho y resolver las
controversias mirando siempre por el respeto a la constitución, ha sabido guardar
independencia, imparcialidad y objetividad. la justicia de sus fallos le ha valido el imperio
moral de un respecto legítimo y unánime. no parece ya oportuno, por estéril, expresar un
juicio que, por otro lado, no debería ser general, acerca de la actuación del poder judicial
federal en décadas anteriores. el nombre del licenciado guerrero debe vincularse a las
épocas recientes de la corte y a los de prestigiados juristas que, sin perder de vista la
escueta tarea de juzgar, procuraron ser humanistas y en el tiempo de transformación social
que les tocó vivir, supieron y han sabido hacer efectivas las garantías individuales, sin
menoscabo de los derechos sociales.
es cómodo pero irresponsable calumniar con fines políticos o de rencor personal, para
146
producir el descrédito, que afortunadamente no se ha logrado, del tribunal.
es injusto que se lancen acusaciones falsas contra algunos y se generalicen los cargos
contra todos, comprometiendo el prestigio de la justicia federal con el riesgo, por fortuna
aparente, de que se pierda la fe en el derecho y se propugne la violencia como instancia de
superación social.
es responsabilidad ciudadana procurar que se consolide la respetabilidad de nuestra
instituciones de justicia, denunciando por las vías idóneas las conductas ilícitas de los
jueces; pero velar por su verdadero prestigio y reafirmar en la conciencia pública la
confianza en sus resoluciones, es principio de salud republicana.
pienso que el abogado euquerio guerrero le son puntualmente aplicadas las palabras del
licenciado rafael de piña: "la moral del abogado es una cualidad sin la cual la profesión
queda virtualmente desnaturalizada. cuando se dice que en los oficios de la toga importa
muchísimo más la formación moral que los requisitos técnicos, no se vota en favor de la
ignorancia del abogado, sino que se coloca el requisito de la moralidad en el plano que le
corresponde.
moral y técnica jurídica no son incompatibles, pero la moral debe ser la primera de las
cualidades de quienes se consagran a la abogacía. sin ella, el ejercicio de la abogacía
degenera en una de las actividades profesionales más peligrosas y nocivas."
jueces como euqueiro guerrero lópez, siempre los ha habido, hoy los tiene nuestro país y
mañana, seguramente llegarán otros jueces también honestos, prudentes y humanistas.
(aplausos.)
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si está suficientemente discutido el
punto de acuerdo.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: en votación económica se pregunta a la
asamblea si está suficientemente discutido el punto de acuerdo. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el punto de acuerdo.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado, señor presidente.
el c. presidente: esta presidencia quiere destacar la presencia del señor diputado
constituyente jesús romero flores. (aplausos.)
homenaje a julian
adame alatorre
- el mismo c. presidente: en días pasados la nación mexicana ha sufrido una pérdida
irreparable. falleció el diputado constituyente ingeniero julián adame alatorre. para
rendir homenaje a este ilustre mexicano, han solicitado hacer uso de la palabra el senador
josé castillo hernández y el diputado carlos rivera aceves.
tiene la palabra el senador josé castillo hernández.
el c. senador josé castillo hernández: "con la venia de usted señor presidente,
honorable asamblea, respetables señores diputados constituyentes, señores hijos de los
diputados constituyentes, señoras y señores: la constitución política de 1917 ha sido y es
el documento más trascendental de nuestra historia contemporánea.
sus preceptos jurídicos y sociales, constituyen la esencia de los principios ideológicos que
fueron bandera de los hombres en armas y poco después hasta nuestros días, de quienes
recibimos el mandato de la revolución, para continuar modelando al país conforme a los
intereses nacionales.
la constitución política alcanza no sólo signos de programa. su sentido es más profundo,
porque influye en la formación de estructuras nuevas, ayuda y determina el nacimiento de
147
cualidades del mexicano, a quien dota de un sentido humanista reciamente orientado a
servir al hombre dentro de la comunidad, a superar ambiciones y, particularmente, entrega
un espíritu de servicio social, que permite la integración de un estado democrático que
alcanza una tipología especial y extraordinaria para lograr el entendimiento entre los
mexicanos en sus formas de gobernarse; nos conduce a preservar la esencia de un régimen
federal, nacido en el ámbito de nuestras primeras sociedades y coincidente con las
experiencias de otras naciones que han logrado, dentro de los marcos de la república
federal, estabilidad política y avances materiales que se extienden en beneficio de millones
de nacionales.
el congreso constituyente recogió las mejores experiencias de nuestra forma de ser.
todavía hoy, cuando la vida de sus integrantes se extingue lentamente, las generaciones
subsecuentes, aun reconociendo su trascendencia histórica, no alcanzamos a valorar
totalmente la profundidad de sus efectos.
el congreso constituyente de 1917, no fue un simple fenómeno de tránsito social. fue el
resultado de una crisis que exigía autoridad y nuevos propósitos, porque si en algo hizo
daño la dictadura porfirista, ello fue en la sofocación de ideales, en la creación del temor y
en el imperio del poder como forma generada por el poder mismo, más no en la magnitud
del poder, que nace en la voluntad del gobernado.
los fenómenos sociales del país no son ni podrán ser entidades aisladas de las leyes de la
historia y menos al margen de la presencia de los hombres.
somos un país, cuyas leyes y transformaciones, son obra de los mexicanos.
luchamos por el ejercicio de la democracia, porque no basta la declaración de su existencia
legal, hasta en tanto no se ejecuta y aprecian sus resultados. los hermanos flores magón,
trazaron líneas de programas y de principios contrarios a la dictadura económica y política,
pregonaron la libertad del mexicano y dieron el grito de alarma para iniciar el camino de
una lucha que madero, ponderado, pero enérgico, llevo a sus mayores consecuencias.
pero madero, asesinado impunemente por los esbirros huertistas, vio truncado su camino y
sólo quedó su obra majestuosa y socialmente vigorosa, que en escasos meses realizó en
bien del pueblo. francisco villa, nacido de las huestes del pueblo, supo vengar a madero y
toda su hombría la derramó en lágrimas que riegan la tumba del prócer para que de ahí
surgieran los canales de un impulso nuevo que por fortuna habría de recoger no sólo el
señor presidente carranza, sino esa pléyade de hombres que lúcidamente supieron formular
las mejores bases de la estructura republicana federal más positiva que la historia registra
en la vida de méxico.
los constituyentes de 1917 fueron un grandioso grupo de legisladores cabales. hombres
surgidos de su tiempo, supieron estampar los anhelos de un pueblo enlutado y deseoso de
paz y trabajo.
se requería inteligencia y capacidad, conciencia del estado de cosas predominantes, para
iniciar sendos debates que revelaron presencia legislativa, a pesar de las profundas
contradicciones e incógnitas que vivía la república.
no fue la opinión de caudillo alguno o de facciones mal intencionadas, las que
determinaron el desarrollo del congreso constituyente.
afortunadamente cada quien desempeñó su función con base en el reclamo de la historia.
mentes luminosas, nacidas de una pasión patriótica y llenas de fervor y lealtad, jamás
temblaron ante la amenaza. por el contrario, antes que el acatamiento ciego a opiniones
interesadas, levantaron primero su voz para expresar su pensamiento claro y resuelto y
luego, entregaron su voto como reafirmación de sus
148
ideas. así permaneció la soberanía del glorioso congreso constituyente.
cuando los hombres de hoy escuchamos el trémolo de las voces de los supervivientes de
1917, nos llena de emoción y ávidamente queremos encontrar en sus palabras la real
imagen de quienes formularon el pacto federal.
unos más que otros, pero al fin y al cabo, aun su presencia y su voto consciente, bastarían
de verdad, para que ocupen un sitio en la historia.
las querellas de entonces se dirimieron con el pensamiento y la pluma aún envueltas en el
olor a pólvora y metralla, que desgarró miles de corazones.
del desgarro más tremendo de un pueblo sediento de justicia, surge la voz de la prudencia
en medio de otras formas de tormenta en las que la palabra y la decisión representativa, en
cauzan al país por nuevos caminos.
estas ideas que al parecer interpretan genéricamente las mejores páginas de la historia
legislativa, nos mueven, sin embargo, a la reflexión y al comentario abierto y sincero, por
que nadie puede apartarse del ejemplo glorioso de los constituyentes del 17.
hoy nos emociona oír la voz de partícipes y testigos del congreso, cuando con mirada
vivaz, alegre, trasmitiendo la gloria de la victoria, nos dicen con la fuerza de su autoridad:
"no aceptamos el proyecto de constitución, por que se olvidó constitucionalizar la ley del 6
de enero de 1917, cuando esta ley significaba el arranque más firme para bien de los
campesinos."
"preferible aplaudir al diputado pastor rouaix, que decididamente invita a diversos
diputados para dar forma a los artículos 27 y 123 de la constitución, dando con ellos el
sentido más extraordinario en el orden social a la revolución, que admitir silencio frente a
los problemas más sentidos de los obreros y de los campesinos."
para los constituyentes, fue improcedente admitir la libertad de enseñanza sólo a los
colegiados particulares, mientras se aceptaba el laicismo únicamente para las escuelas
oficiales. al contrario, la ley debería determinar el laicismo como forma de conducta
educativa para todos los colegios, evitando el privilegio de quienes han querido subvertir el
orden educativo alejando a la enseñanza de su contenido histórico - científico.
bastan estas ideas que con emotividad nos trasmiten los constituyentes, para elevar a los
autores de nuestra carta a nivel de auténticos legisladores con capacidad visionaria poco
vista en los anales de la historia de los pueblos de américa latina.
por eso, cuando fallece uno de aquellos hombres, surge la tristeza y la nostalgia, porque se
agota lentamente la fuente viva donde podemos recoger fidelidad y emoción revolucionaria.
hace días, otro ilustre constituyente pasa a ocupar un sitio en el largo descanso que da la
tierra.
el señor ingeniero julián adame alatorre, limpio y honesto como todos, ha marchado
también. nació en la población de san francisco de los adames, hoy luis moya,
zacatecas, el año de 1882. hizo sus estudios primarios en su pueblo natal, la preparatoria
en el instituto de ciencias de la ciudad de zacatecas y la profesional en la escuela nacional
de minería de esta ciudad de méxico.
en octubre de 1915 funda la comisión local agraria y a su iniciativa se publicó la primera
circular de la comisión agraria. fue gobernador interino, fue presidente municipal y
director del instituto científico y literario de zacatecas. representó el segundo distrito
electoral del estado de zacatecas en el congreso constituyente de 1917. con apasionada
entrega fue de los redactores y elaboradores del artículo tercero, del artículo 27, así como
del artículo 123, que conforman en forma por demás importante a nuestra constitución.
también fue diputado al h. congreso del estado para adaptar su constitución estatal, a la
149
nueva de 1917.
trabajó en la ejecución del problema agrario en casi todos los estados de la república.
primero en la secretaría agraria y de colonización desde el año de 1915 hasta el año de
1949. pasa a la secretaría de recursos hidráulicos, como jefe de indemnizaciones en dicha
secretaría en donde acababan de otorgarle medalla de oro y de plata conmemorativas del
cincuentenario de dicha secretaría. le han otorgado 12 medallas conmemorativas de oro y
de plata, 3 condecoraciones, 7 diplomas por distintos motivos, y el frente zapatista,
solicitó para él la medalla de mérito agrario, que está pendiente de serle otorgada por el
señor presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez. su gran estado natal,
zacatecas, cuna de las mejores vértebras de la revolución está de luto y méxico, dentro del
torbellino de la historia, detiene un poco su transitar para concentrar su pensamiento y con
ello, deber la savia que nos dejan y que florece más porque cuando muchos creen que el
pasado ha muerto, otros buscamos en él su mejor fruto y el origen real de nuestro presente.
la muerte de adame alatorre ha sido como la todos los que se han despedido de su patria
para entregarnos nuevas ideas, luminosas formas de acción y sobre todo, el recuerdo de la
alborada constitucional que sirvió de base a la nueva sociedad en la que ellos soñaron.
mientras el campesino no deje de ser definitivamente el sujeto de lástima, el proveedor de
la lamentación, el hombre que añora el crédito, el agua y la ayuda técnica, mientras los
jóvenes hijos de obreros y campesinos y de las clases medias revolucionarias no alcancen
un lugar en las escuelas oficiales, y si se permite que el régimen de la revolución se infecte
de individuos deshonestos que usan el poder para desprestigiar a la revolución, la
constitución de 1917 estará vigente, reclamando tales derechos y la presencia de los
constituyentes cobijarán siempre el horizonte de méxico para proteger la lucha por la
vigencia de la ley.
mientras grupos de privilegiados pretendan liquidar las aspiraciones justas de la
ciudadanía de méxico, a base de paros locos, que incrementan la especulación, el espíritu
del constituyente estará vigente dispuesto a lograr justicia social. si hombres en el poder
atentan contra la expresión libre del pensamiento del pueblo, si la administración de justicia
olvida la esencia y los mandatos de la carta magna, si el hambre y la miseria constituyen el
fantasma de nuestros hogares y la especulación y el lucro lesionan la economía popular,
estará presente la voz de los constituyentes. si se trata de lesionar la dignidad nacional, así
sea desde fuera o por dentro, todo el pueblo, haciendo honor a los próceres de nuestra
constitución, se pondrá de pie para cumplir y defender los postulados de la constitución de
1917.
en esta forma, rendimos homenaje póstumo al zacatecano adame alatorre y en su persona,
a todos los honorables constituyentes cumpliendo con un elemental deber de esta h.
comisión permanente del congreso de la unión.
ha surgido en el mundo entero la necesidad de una coexistencia pacífica entre hombres y
naciones, no hay razón pues, para que en méxico que es campo de libertades, se pretenda
derrumbar una norma de conducta que rige la forma de vida, de gobierno y de pensamiento
de todo un pueblo. si en el congreso constituyente se sella el pacto federal recogiendo las
más profundas tradiciones y consolidando la revolución mexicana, no hay razón alguna
para que grupos o sectores sociales desconozcan el devenir de la historia, tenemos que
entender que las fuerzas contrarias se hallan en lucha, no podemos ignorar la lucha entre lo
viejo y lo nuevo, entre lo que muere y lo que nace, entre lo que extingue y lo que crece por
eso ha quedado rebasada la época de la provocación, del disturbio, porque son fenómenos
propios del privitivismo humano.
150
por eso consideramos, como lo expresa momento a momento el ciudadano presidente
echeverría, que la responsabilidad de gobernar está ligada a la responsabilidad indeclinable
de aceptar las leyes determinantes de nuestra historia. rendimos homenaje al mexicano
esclarecido adame alatorre, porque en nuestra reflexión en torno de los constituyentes,
siguen siendo parte de la fuerza nueva que imperará por razones históricas y nunca del
retroceso y la claudicación que jamás renacerá.
adame alatorre ha marchado y ha entrado con absoluta justicia y austeridad, en el seno del
gran horizonte de la patria, en los momentos de más trascendente impulso de nuestra
nación. el avance político de la gran alianza popular inspirada en las corrientes
revolucionarias de campesinos, obreros, clases medias revolucionarias no pueden caber
jamás quienes pretenden volver al pasado ominoso de injusticias, la revolución sienta la
urgencia de una revolución siempre arriba y adelante.
nuestro homenaje al desaparecido constituyente se cimienta en la profesión de lucha, de
una idea revolucionaria, en torno al gobierno democrático del presidente echeverría y si
nos duele la partida de otro de los mejores hijos del pueblo, no nos queda si no reafirmar la
marcha por el camino construido por el congreso constituyente de 1917.
a los constituyentes que viven, a los que aún mantienen su mirada vigilante en el juicio
sereno y severo de la historia, los abrazamos con cariño y con respeto, porque estamos
seguros de que por sobre todo, seguirán siendo compañeros de batalla en esta gran
transformación social, que iniciaron y que hoy bajo la dirección serena, decidida, patriota y
valiente del ciudadano presidente revolucionario: luis echeverría alvarez, méxico, éste
méxico eterno, trata de alcanzar sus más caras y mejores metas, la meta superior que todos
anhelamos, para cada uno de los mexicanos: la justicia social (aplausos.) - el c.
presidente: tiene la palabra el diputado carlos rivera aceves.
- el c. carlos rivera aceves:
"señor presidente, señores legisladores, señoras y señores:
es altamente meritorio impartir justicia cuando está en el poder un tirano; es más meritorio
impartir justicia que cuando está un virtuoso como el presidente madero.
es cuando más resulta meritorio impartir justicia: en la época del terror. mi compañero el
señor licenciado lópez impartió justicia durante ese período; impartió justicia y lanzó a la
cara del tirano ese tremendo ultraje. impartir justicia.
todavía parece que se escucha en el eco de nuestra historia las vibrantes palabras que
pronunciara el diputado julián adame alatorre con motivo de la defensa que hiciera de su
paisano el magistrado lópez en las reuniones del colegio electoral cuando se discutió su
credencial. esa misma claridad y verticalidad demostró siempre a lo largo de sus días de
diputado constituyente julián adame alatorre.
escribe en su crónica del constituyente, el diputado borquez: "fuimos llegando a la antigua
academia de bellas artes de querétaro, tímidos y reservados pero con el presentimiento de
que teníamos una gran tarea por delante, y agrega, nos reunimos en número suficiente de
"quórum" la mañana del 21 de noviembre a las 10:30 horas. aguirre berlanga diputado
constituyente por coahuila y subsecretario de gobernación fue el orador inicial, propuso,
de acuerdo con el reglamento que la primera junta previa fuese presidida por el diputado
cuyo apellido comenzara con la letra "a", seguido de las primeras consonantes. por no
haber estado presente adame julián, de zacatecas, que no había llegado como muchos de
los diputados por lo difícil de las comunicaciones, nuestro primer presidente fue aguilar
antonio del estado de méxico". hasta aquí el diputado borquez.
yo pienso que quizá el destino se opuso a que julián adame alatorre presidiera la primera
151
junta previa, pero una vez incorporado a los trabajos del constituyente defendió con calor
de las tesis más avanzadas y profundas de nuestra revolución.
fundamentalmente por su amplio conocimiento de la vida rural ya que desde su natal
zacatecas, cuando estudió preparatoria, cuando posteriormente en la escuela nacional de
minería, se recibió de ingeniero topógrafo, siempre se preocupó por los problemas de los
trabajadores del campo, al grado de que fundó la comisión local agraria y a su iniciativa
se público la primera circular de la comisión agraria.
sirvió a su estado y a su pueblo en múltiples representaciones, tanto de elección popular
como oficiales, siendo las más destacadas: la de diputado constituyente por el segundo
distrito del estado de zacatecas, el diputado al congreso del estado para adaptar la
constitución estatal a la nueva de 1917, gobernador interino del mismo estado, presidente
municipal de la capital y director del instituto científico y literario de zacatecas.
su mayor preocupación durante su existencia fue el problema agrario al que dedicó los
mejores años de su vida, no sólo sustentando y apoyando las tesis más radicales en la
discusión del artículo 27, de la república llevando una palabra de aliento a los hombre del
campo lo que motivó que el frente zapatista como reconocimiento a su labor solicitó al
gobierno de la república que se le otorgara la medalla al mérito agrario.
por su destacada participación en la vida pública de méxico recibió 12 medallas
conmemorativas, 3 condecoraciones y 7 diplomas por distintos motivos. en ocasión
propicia para manifestar que en la constitución de 1917 se resume toda nuestra historia
republicana, los constituyentes recogieron de la filosofía liberal, el respeto a las garantías
individuales, pero no las confundieron con el derecho ilimitado a la propiedad.
establecieron, en cambio, por primera vez en el constitucionalismo moderno, que el estado
puede imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público.
estatuyeron las garantías sociales y la intervención del estado en la vida económica, como
medida para lograr la igualdad real de los ciudadanos.
de capital importancia, fue que los factores de la producción no pueden ser de libre
apropiación puesto que son nuestro patrimonio histórico.
votaron también porque la constitución tutele nuestros recursos naturales, proteja el factor
trabajo y establecieron la educación democrática como un deber del estado a fin de que el
hombre no sea más mano de obra, sino conciencia responsable y creador auténtico de
riqueza para la colectividad. de todo esto se deduce que la primera regla del pacto histórico
que los representantes de la nación contrajeron en 1917 fue el respeto a la dignidad
individual y a la dignidad social del ciudadano que, en su condición las aúna y cristaliza.
de ahí emerge la implantación de una economía mixta y no de un régimen económico cuyo
único signo sea el lucro; esta economía mixta concede al estado una preeminencia
eminente en el menejo del sistema de las relaciones de producción para impulsar al país,
con el máximo de eficacia y en el mínimo de tiempo, hacia formas de desarrollo
autosostenido dentro de un régimen de democracia económica y social avanzada y
equitativa.
en la época contemporánea, nuestro país no ha avanzado todo lo que quisiéramos, las
condiciones internacionales, las contradicciones internas y fundamentalmente la corrupción
que el imperialismo ha sembrado y trata de sembrar a lo largo de los países que ha logrado
penetrar económicamente, son factores que frenan principalmente el desarrollo de los
grupos mayoritarios. por eso, en la actualidad, el funcionario, el hombre público, el
profesional de la política, que la entiende teórica y prácticamente como una función de
servicio a la colectividad, a las clases populares de nuestro pueblo, tienen un fuerte
152
compromiso con los constituyentes: el de mantener las conquistas de la revolución, el de
no dar ningún paso atrás en el logro de mayores beneficios a nuestro pueblo; porque hoy
gracias a la determinación y valentía del presidente echeverría, la revolución se encuentra
en una etapa de lucha, sutil a veces, clara y abierta otras, pero siempre encauzada contra los
privilegios que no se resignan a su desaparición, y contra el imperialismo que tampoco se
resigna a desaparecer, participar en esa lucha, llevarla hasta sus últimas consecuencias, es la
consigna actual y el compromiso viril con los constituyentes de 1917.
en los tiempos de los abuelos de la cultura se relata, después de la vida, la estancia de los
héroes en las islas bienaventuradas, en aquel extraordinario párrafo de la más antigua
poesía, los trabajos y los días de hesiodo:
"les concede vida y morada lejos de los hombres zeus el cronida.
y les manda hacia los confines de la tierra lejos del trono eterno: cronos les gobierna
como rey, allí habitan, libre el ánimo de cuidados cerca del tobogán del océano las
profundas y bienaventuradas islas.
la raza feliz de los héroes les regala con frutos como miel y tres veces cosecha la tierra
nutricia."
nosotros los legisladores, no pudiendo imitar a los viejos helenos, en esa concepción de la
vida transfigurada de los héroes, hemos creído que la mejor manera de guardar la memoria
de tan distinguido constituyente, es rindiéndole un postrer homenaje en el recinto oficial del
congreso, con ello viene a mi memoria las palabras que en ocasión de la guerra civil
española dijera el poeta de américa pablo neruda: "a las primeras balas que atravesaron
las guitarras de españa, cuando en vez de sonidos salieron de ellas borbotones de sangre,
mi poesía se detiene como un fantasma en medio de las calles, de la angustia humana y
comienza a subir por ella una corriente de raíces y de sangre, desde entonces mi camino se
junta con el camino de todos. y de pronto veo que desde el sur de la soledad he ido hacia el
norte que es el pueblo, el pueblo al cual mi humilde poesía
quisiera servir de espada y de pañuelo, para secar el sudor de sus grandes dolores y para
darle un arma en la lucha por su subsistencia."
al evocar esas palabras los miembros de la comisión permanente del congreso de la unión
por este modesto conducto con satisfacción y orgullo exclamamos: diputado julián adame
alatorre.
cumpliste con tu pueblo.
muchas gracias. (aplausos.)
_el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de puntos constitucionales.
