
"ha sido iniciado ante esta cámara de diputados por el ejecutivo federal, el proyecto de decreto que autoriza
el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953, el que, esta
honorable asamblea acordó turnar a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el
presente dictamen.
"examinado el proyecto de referencia, pudimos comprobar que es exactamente igual al del año en curso, que
asciende a la cantidad de trescientos setenta millones de pesos. además de la atención
preferente que se dará a los gastos que requieren las obras y servicios públicos, aguas y saneamiento, figuran
en el proyecto las partidas complementarias que son indispensables para la continuación de las obras de
captación de aguas procedentes del río lerma, para lo cual se ha asignado la cantidad de veinte millones de
pesos.
"para la redención de diversos empréstitos y sus intereses, entre los que figuran los bonos de transportes
eléctricos del distrito federal, se ha destinado la cantidad de veintisiete millones, setecientos cincuenta mil
pesos. para los servicios de educación pública en el distrito federal, salubridad y otros, se destina la cantidad
de doce millones, trescientos ochenta mil pesos. no se ha descuidado en el proyecto de presupuesto la
amortización de la deuda flotante del propio departamento.
"así como en el proyecto de presupuesto de la federación, en el del departamento del distrito federal figura
la cantidad necesaria para un aumento de 10% en los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y civil, más los correspondientes a servicios personales conexos.
"en el presupuesto que nos ocupa, a pesar de ser igual al del año actual, no solamente no ha sido descuidada
la mejoría de los servicios públicos, sino que se ha prestado preferente atención a la solución de los problemas
de interés especial para los habitantes del distrito federal derivados del rápido crecimiento de la población
con las inherentes consecuencias en el desarrollo de los servicios urbanos.
"por lo antes expuesto, esta comisión somete a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que
aprueba el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
"proyecto de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto)
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000,000.00 (trescientos setenta millones de pesos) distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 362,916.00 secretaría general 133,176.00 oficialía mayor 154,440.00 consejo consultivo
153,164.00 contraloría general 1.140,968.00 dirección general de gobernación 4.607,516.00 dirección
general de trabajo y previsión social $ 1.401,240.00 dirección general de obras públicas 61.227,646.75
dirección general de aguas y saneamiento 52.627,140.45 dirección general de servicios legales
2.012,620.00 dirección general de acción social 6.481,468.00 dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 dirección de servicios generales 13.982,844.00 dirección general de tránsito
6.744,472.00 dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 tesorería del distrito federal
25.732,235.88 jefatura de policía 31.869,588.00 delegaciones políticas 1.215,188.00 tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 servicios generales 144.052,816.92 _________________ total $
370.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan del personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 22 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales". -
primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
"