
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular
dictamen para calificar la elección celebrada el 5 de julio próximo pasado en el 4o distrito
electoral del estado de michoacán.
previa la instalación de los organismos electorales, comisión local y comité distrital
electoral, se registraron oportunamente como candidatos a diputados propietario y suplente,
las siguientes personas: por el pan, los señores rené gillén villegas y joaquín paredes
anaya; por el pri, licenciado domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez; por el
pps, nicandro mendoza patiño y licenciado amando piña martínez.
previos los actos permitidos de propaganda electoral, que con respecto recíproco realizaron
los partidos, el 5 de julio se instalaron debidamente las 138 casillas de igual número de
secciones electorales que integran el distrito en las que sufragaron los ciudadanos sujetos a
empadronamiento como lo marca la ley.
el día 12 de julio se reunió la junta computadora a realizar el escrutinio general que arrojó
los siguientes resultados:
pan, propietario 5,212 votos, suplente 4,260 votos; pri, propietario 47,851 votos, suplente
45,780 votos; pps, propietario 2,276 votos, suplente 2,251 votos; parm, propietario 24
votos, suplente 17 votos; no registrados, 94 votos.
se presentaron protestas ante el comité distrital electoral, por el representante del partido
acción nacional, que aluden a deficiencias de empadronamiento o a hechos
intranscendentes que amen de su falta de comprobación, serían insuficientes para
determinar la nulidad de la elección.
la constancia de mayoría que el comité distrital otorgó a los candidatos del partido
revolucionario institucional fue registrada posteriormente por la comisión federal
electoral, quedando el caso para resolución de esta asamblea.
como no se rindieron pruebas que acrediten las supuestas violaciones a que se alude en la
protesta del partido acción nacional y por el contrario está acreditado que tanto los actos
preparatorios, como en la elección y en la junta computadora se cumplió con los requisitos
de la ley federal electoral, la comisión que suscribe somete a la consideración de vuestra
soberanía el presente dictamen, con arreglo a los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
702
último en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.- 1a sección.
honorable asamblea.
la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular su
dictamen en relación con el expediente del 11 distrito electoral del distrito federal, que le
fue turnado para su estudio en los términos del artículo 5o del reglamento interior del
congreso.
del estudio detenido y cuidadoso de la documentación que integra el expediente, se
desprende que en este distrito la preparación y el desarrollo del proceso electoral se sujetó
estrictamente a lo que dispone la ley, habiendo participado candidatos propuestos por los
partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de
la revolución mexicana.
como del acta de la junta computadora se desprende que el escrutinio general se hizo en
presencia de los representantes de los partidos, sin que se presentara protesta u objeción
alguna, otorgándose la constancia de mayoría a la fórmula que la obtuvo, que fue la del
partido revolucionario institucional y como posteriormente, la comisión federal electoral
procedió al registro de la misma, sin que hasta la fecha se hayan aportado elementos de
convicción que pudieran desvirtuar las conclusiones obtenidas por los organismos
electorales mencionados, procede solicitar a esa honorable asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico d. f., a
17 de agosto de 1964. fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 2a sección.
