
con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace el c. doctor demetrio sodi pallares a efecto de que
se le conceda permiso para aceptar y usar las condecoraciones de 'comendatore de la orden
del mérito de la república italiana y la de 'canciller de la orden del mérito sanitario josé
fernández madrid, en el grado de oficial' que le fueron conferidas, respectivamente, por
los gobiernos de italia y colombia.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el día 6 del corriente.
337
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor demetrio sodí pallares para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de
"commendatore de la orden del mérito de la república italiana" y la de "canciller de la
orden del mérito sanitario josé fernández madrid, en el grado de oficial", que le fueron
conferidas, respectivamente, por los gobiernos de italia y colombia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
