
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a la sección tercera de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el
décimo tercer distrito electoral federal, del estado de veracruz.
contendieron en este distrito, las siguientes fórmulas de candidatos que
oportunamente fueron registrados de conformidad con el artículo 68 de la ley
electoral federal:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profra ernestina gutiérrez
reyes.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez.
el día de la fecha, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente
las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo previsto por los preceptos de la ley relativa.
practicado un estudio detenido de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones, se llevó a cabo sin lamentarse ningún
incidente que pudiera perturbar el orden.
865
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas, levantaron las
actas de cierre de la votación, procediendo de inmediato a efectuar el escrutinio.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa cita a los militantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes en cuestión y a realizar el
cómputo de los votos emitidos en el distrito a que hacemos referencia.
el resultado de dicha computación, fue el siguiente:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profesora ernestina gutiérrez
reyes, 75,043 votos.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara, 727 votos.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez, 87
votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital correspondiente,
expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal,
constancia de mayoría a favor de los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora
ernestina gutiérrez reyes, como propietario y suplente, respectivamente.
en el expediente a que nos venimos refiriendo, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de las que hemos hecho mención.
la sección que suscribe, con apoyo en los documentos que integran el expediente
relativo, llega a la conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el
distrito que nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley de
la materia.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta sección se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral federal del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 13o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
866
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
