
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de coahuila, en
donde se registraron ante el comité distrital competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. licenciado bibiano v. berlanga castro y alfonso bernal almanza;
por el pri: cc. licenciado gustavo guerra castaños y josé cruz salazar; por el
pps: cc. héctor rodríguez valdés y celestino delgado perales; por el parm: cc.
laura peraldi ferriño y doctor josé fallat badillo.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio
cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la
ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes
electorales y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc.
licenciado bibiano v. berlanga castro y alfonso bernal almanza (pan) de 11, 425
votos; para los cc. licenciado gustavo guerra castaños y josé cruz salazar (pri)
de 62,839 votos; para los cc. héctor rodríguez valdés y
celestino delgado perales (pps) de 295 votos; para los cc. laura peraldi ferriño y
doctor josé fallat badillo (parm) de 410 votos, se extendió constancia de mayoría
a los cc. licenciado gustavo guerra castaños y josé cruz salazar, respectivamente
585
propietario y suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con
fecha 31 de julio de este año.
ahora bien, como de las constancias y documentos revisados se llega a la conclusión
de que no hay motivo que afecte el resultado final de la elección y que el acta de
cómputo total está firmada por el representante del partido acción nacional, el
resultado de la votación es correcto y de ninguna manera existen bases legales para
invalidar o anular la votación en alguna de las casillas electorales.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado gustavo guerra
castaños y josé cruz salazar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja. - doctor
josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solis."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. ochoa campos moisés: pido la palabra.
el c. presidente: la presidencia suplica a la asamblea, y a todos los compañeros
en particular que deseen intervenir en apoyo o en la discusión de algún dictamen,
cuando se sirvan solicitar la palabra, les rogamos expresar el objeto a fin de precisar
esta rutinaria pregunta que establece el reglamento, y evitar a la presidencia la pena
de tenerlo que hacer en forma reiterada, y al orador no sentirlo molesto también por
esta pregunta.
tiene la palabra el compañero ochoa campos.
el c. ochoa campos, moisés: ciudadano presidente, honorable asamblea: solicité
el uso de la palabra en esta tribuna, en apoyo del dictamen relativo al primer distrito
electoral del estado de coahuila; pero no solamente para apoyar el dictamen que
por su razón jurídica, por su razón de derecho está plenamente respaldado ya. he
pedido la palabra además, para hacer consideraciones relacionadas con una realidad
viviente nacional, que está íntimamente vinculada a la ubicación geográfica del
primer distrito de coahuila. vivimos la etapa constitucional de la revolución
mexicana, y esta etapa constitucional tiene su origen, sus raíces, en dos nombres que
se enlazan para producir posteriormente la aparición de la constitución
revolucionaria. esos dos nombres que se enlazan, son los del plan de guadalupe,
dictado en coahuila y firmado en coahuila, y el nombre de venustiano carranza,
apóstol de la constitución mexicana. (aplausos.) por ello, señores, he pedido el uso
de la palabra para abundar no solamente en el texto del dictamen, sino para hacer
586
consideraciones sobre lo que para nosotros representa la etapa constitucional que
vivimos.
carranza fue un auténtico traductor de la realidad mexicana; su gran mérito está
precisamente en ser netamente mexicano; emana de nuestra propia realidad,
responde a nuestra propia realidad; no es hombre que haga elucubraciones fuera de
los dictados de la circunstancia nacional. carranza, como decimos, responde
perfectamente a la realidad mexicana.
posiblemente se preguntará en qué consiste esa realidad mexicana. habría que
preguntarnos por las causas de la revolución y en pocas palabras podemos
resumirlas. la revolución había sido generada en méxico porque en méxico existía
una sociedad penal, de siervos, de peones encasillados que formaban el 63% de la
población nacional. esta organización feudal que imperaba en méxico, constituía la
más férrea oposición no solamente para el progreso económico, sino para la justicia
del mexicano en su propio campo, en su propia tierra.
existía una situación laboral absolutamente anacrónica; mientras en la mayoría de
los países de europa, ya estaba vigente una legislación laboral, en méxico todavía
operaba la técnica de los obrajes y parecía todavía imperar la legislación colonial
que sujetaba al obrero a 18 horas de jornada diaria.
pero en contraste con esta realidad deprimente, estaba ya en ebullición, se estaba
forjando ya la revolución mexicana, desde el momento en que estas fuerzas
sociales estaban tomando conciencia de sí propias; bajo el látigo de la injusticia
estaban adquiriendo conciencia de sí. comprendían ya que había que transformar
esa realidad; ya así vemos cómo una clase media que comenzaba a surgir desde la
época de la reforma, una clase obrera que trataba de emanciparse del yugo, de la
explotación, y una inmensa clase campesina desposeída, se lanzaron a la
revolución. ¿por qué? por que exigían justicia, porque exigían una transformación,
porque exigían un cambio.
se ha preguntado qué es la revolución: la revolución es precisamente un gran
cambio; eso es lo que significa la revolución, y hacia este gran cambio las clases
sociales en méxico, las clases explotadas, dirigieron su lucha para conquistar nuevas
formas de vida. precisamente, interpretando este pensamiento, esta decisión del
pueblo cuando victoriano huerta usurpa el poder y consuma el gran crimen
nacional, aparece la figura de venustiano carranza, restaurador del orden
institucional. levantando en
sus manos la bandera de la constitución, carranza se convierte en el patriarca de la
constitución mexicana e interpretando la realidad del país, carranza lanza en
veracruz en 1915 las adiciones al plan de guadalupe, en las cuales ya bosqueja el
derecho obrero mexicano, en las cuales lanza la ley de 6 de enero de 1915 que fue
la primera ley agraria de méxico, y lanza el primer decreto sobre libertad
municipal que sienta las bases de una transformación en la provincia mexicana.
carranza está respondiendo ya a los pocos meses de lucha, a las transformaciones
nacionales que exigía la revolución mexicana. la revolución ha cumplido sus
promesas y sus postulados desde un principio, no ha terminado su tarea porque una
587
revolución mientras tenga poder creativo y poder de transformación, es una
revolución vigente, pero la revolución mexicana, señores, ha respondido desde un
principio a las demandas del pueblo mexicano. en este sentido, carranza, interpretó
la realidad de méxico; cuajó esta realidad en preceptos constitucionales, y había de
presentar su proyecto de constitución al constituyente de querétaro. esta
constitución mexicana, tan mexicana que es la nuestra, esta constitución mexicana
responde fielmente a los dictados de nuestra realidad. no adopta una postura
sectaria, mantiene el equilibrio entre las garantías individuales, los derechos sociales
y las libertades políticas. es una constitución que fue la primera en el mundo que
incorporó los derechos sociales a una ley fundamental. pero precisamente en esa ley
fundamental, la revolución concretó su programa. por ello la constitución es un
programa para méxico. la constitución es nuestra vida arrancada de las entrañas del
pueblo mexicano. la constitución es la traducción fiel de nuestra realidad. ¿cómo
no sentirnos orgullosos de poder invocar desde esta tribuna el nombre de venustiano
carranza, apóstol de la etapa constitucional de la revolución? ¿cómo no sentirnos
orgullosos de poder rendir homenaje a nuestra constitución desde esta tribuna? ¿ y
cómo no sentirnos orgullosos de nuestra revolución mexicana?
este sentido dinámico y creador de la ley fue expresado por el presidente díaz
ordaz cuando dijo que la constitución es letra viva en la entraña del pueblo
mexicano. este concepto dinámico y creador de la ley - la concepción de una
constitución dinámica - fue recogido precisamente en torno a nuestra ley
fundamental por el señor licenciado luis echeverría. (aplausos), quien señaló que
la constitución mexicana de 1917 nos señala el camino recto y ascendente para
crecer y progresar en la libertad. sin la constitución -dijo el licenciado echeverría -
la revolución sólo habría sido un dramático, un heroico hecho de sangre. sin la
revolución, la constitución no sería sino una especulación de gabinete. sí, nuestra
revolución tiene aún mucho por hacer, nuestra constitución está llena de
potencialidad creadora para impulsar a los mexicanos a continuar por el camino de
las transformaciones sociales y de las libertades públicas que conjugadas forman
nuestro sistema de vida.
esto es lo que para nosotros representa la constitución: un sistema de vida, un
programa. tenemos un ideario; la revolución mexicana tiene un ideario definido en
materia social y política, ese ideario responde a la realidad de méxico; nuestra
revolución no ha sido fabricada, ha emanado del pueblo y se ha generado en las
luchas sociales del pueblo mexicano. por ello, en esta ocasión en que se ha tratado el
caso del primer distrito de coahuila, he deseado hacer estas breves consideraciones
y pido a esta h. asamblea que acepte estas palabras como el homenaje de un
mexicano a los hombre que hicieron la revolución con las armas en la mano en la
etapa armada de la revolución, como un homenaje a los constituyentes de 1917 y
como un homenaje a venustiano carranza, apóstol de la etapa constitucional de la
revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el caso. suficientemente discutido. en
588
consecuencia, la secretaría consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de coahuila, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. gustavo guerra castaños y josé cruz salazar, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.
