
una vez que como buen mexicano he pedido el uso de la palabra para poner en su lugar a
cada quien, y concretamente al compañero garabito, respecto a la referencia que hizo al
gran mexicano don gustavo díaz ordaz, ex presidente de méxico, pido a todos ustedes que
aprueben en todos sus términos el decreto que está a discusión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. jorge garabito martínez: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. jorge garabito martínez: para hechos, a fin de contestar algunas alusiones
personales.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito martínez.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores.
cuando fui interpelado por el señor presidente, en relación a mi segundo turno
reglamentario, expresamente dije que renunciaba a él, porque consideraba que no tenía caso
seguir discutiendo sobre el tema a debate. sin embargo, el señor diputado que me precedió
en el uso de la palabra, gran parte de su alocución la hizo con referencia a mi intervención,
y utilizando mi nombre como meta de determinados objetivos, lo cual me da derecho a
venir a hacer aclaraciones al respecto a declaraciones que se me hacen.
pero naturalmente, dentro de estas impugnaciones hubo una que es extraordinariamente
grave, y que no puedo dejar pasar por alto, cuando el señor diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, dijo: que en 1968 los que estábamos militando en acción nacional,
habíamos apoyado a las fuerzas reaccionarias en contra del presidente díaz ordaz, y que lo
que queríamos en 1968 era haber desestabilizado al gobierno y caídas a las instituciones, y
1428
esto de ninguna manera puede tolerarse porque violenta la verdad histórica, y cambia la faz
de los acontecimientos en una forma que se aparta totalmente y definitivamente de la
verdad.
los acontecimientos son recientes. ocho años apenas, y en esta cámara estamos quienes en
aquel entonces fuimos testigos o actores de esos lamentables acontecimientos. actualmente
forman parte de esta cámara quienes hace ocho años eran altos funcionarios de la
administración, corresponsables con los jefes o con el jefe de departamento del distrito
federal, que impulsaron a la policía en contra del movimiento estudiantil, y también están,
en el del otro lado desde la cátedra, desde la aulas que impulsaron al movimiento
estudiantil en contra del presidente díaz ordaz. y también figuran dentro de esta cámara
como diputados ahora, quienes en aquel entonces eran diputados y maestros universitarios,
y vinieron a esta tribuna a elogiar la ocupación del campo universitario por la bota militar.
y estamos quienes desde un partido político tuvimos una actividad abierta y decidida en
aquellos acontecimientos, y hablamos con los estudiantes, y tuvimos muchas
intervenciones con ellos tratando de hacer ver que el movimiento que ellos encabezaban
estaba desligado de los causes legales y que la actividad debía encaminarse a través de las
instituciones políticas, a través de los partidos políticos.
nosotros no invitamos a los estudiantes a formar parte de acción nacional, nosotros los
invitamos a que formaran su propio partido político. lo que fue muy claro el desesperado
esfuerzo del sector patronal, y lo recuerdan muy bien quienes hace ocho años estaban
pendientes de la vida pública, el desesperado esfuerzo del sector patronal por justificar la
actitud del gobierno de díaz ordaz tratando de darle un matiz de intervención internacional
a lo que sucedía en méxico. el desesperado esfuerzo de la coparmex, de la
confederación patronal concretamente; las publicaciones realizadas tratando de involucrar
el movimiento realizado en méxico con los realizados en francia, en argentina, en tokio y
en otras partes del mundo tratando de justificar al presidente díaz ordaz.
por otra parte, es realmente digno de tomarse en cuenta que alguien venga a esta tribuna a
defender a díaz ordaz cuando, pues el repudio de todo el pueblo de méxico fue claro y
abierto. que no se diga que en los cruentos sucesos del 68 acción nacional apoyó a fuerza
reaccionaria alguna. acción nacional siempre estuvo haciendo un insistente llamado
tanto...
el c. presidente: le informo al orador que se le han agotado los cinco minutos de que
dispone.
el c. jorge garabito martínez: correcto, señor presidente; se agotaron los cinco
minutos, esta es la libertad de expresión en la cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: señor diputado garabito: apelo al sentido de
responsabilidad de usted y de la fracción parlamentaria de su partido, para que desista usted
de hacer el papel de sistemática provocación cobarde que ha querido hacer en esta cámara.
sí, es cobarde, señor, porque valiente hubiera sido que esas palabras acusatorias contra el
supremo funcionario de la república, contra el secretario de la defensa nacional y contra
el ejército, las hubiera usted hecho aquí en esta tribuna hace seis años. (aplausos.)
no invoque usted, parlamentario, el silencio como un acto de patriotismo; no puede usted
ahora venir aquí en nombre del partido reaccionario de nuestra época, a invocar en su
beneficio la sangre de los mártires del movimiento estudiantil. (aplausos.)
hemos venido a esta cámara a debatir los grandes problemas nacionales y los grandes
problemas internacionales; y desde las juntas preparatorias se escucharon voces de la
1429
mayoría, con toda serenidad, con bonhomía, llamando a un parlamento sereno, profundo y
elevado sobre todas las cuestiones; pero la táctica puesta en marcha por usted y en la que
usted insiste, es una táctica de provocación es la táctica que pretende lanzar a unas
corrientes contra otras dentro del frente revolucionario nacional; es la táctica que pretende
encender rencillas entre miembros del partido revolucionario institucional; es la táctica
que trata de lanzar a los funcionarios del actual gobierno contra los del anterior gobierno y
a los del actual contra los del futuro gobierno.
no vamos a dejarnos provocar. le llamamos a usted la atención respecto a su grave
irresponsabilidad; no vamos a tolerar aquí que en nombre de esa táctica que está siguiendo
quiera usted conducir a esta cámara, que está llamada a cumplir funciones más altas de
discusión profunda de los problemas nacionales, a convertirse en una palestra de
recriminaciones, en una palestra de refriegas bajas, que vayan a ensuciar la atmósfera de la
política nacional, en vez de elevarla. rechazamos totalmente esa táctica provocadora y
apelamos a la seriedad, a la responsabilidad de usted y de su partido, para elevar el debate
en esta representación nacional. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido, en lo general. (gritos.) esta presidencia suplica a los señores diputados, guardar
orden...
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido... suficientemente discutido.
el c. adrián peña: pido la palabra, para hechos.
el c. presidente: al agotarse el orden del día se le concederá la palabra.
el c. secretario pastor murguía gonzález: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. (votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general por 174 votos.
el c. presidente: les suplico a los ciudadanos diputados del partido acción nacional
guarden compostura; cuando quieran hacer uso de la palabra, sírvanse pedirla al presidente.
el c. peña soto: no creo que he faltado al respeto, señor presidente, están pidiendo la
palabra los diputados de acción nacional.
- el presidente; orden en la sala, señor diputado.
el c. secretario pastor murguía gonzález: está a discusión en lo particular. los
diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo.
el c. adrián peña soto: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: al terminar la sesión se dará la palabra a los señores diputados que
quieran hacer referencia a hechos...
tiene la palabra el ciudadano diputado adrián peña, para hablar en contra del primer
artículo.
el c. adrián peña soto: señor presidente, señoras y señores diputados; asistentes en
general a este debate: impugno el artículo 1o., porque evidentemente se trata de crear una
nueva sociedad a base de privilegios, si bien nuestra constitución habla como decía uno de
los diputados que sostienen la aprobación, si bien habla de que no habrá de ninguna manera
la creación de privilegios que puedan heredarse, sí ya está creándose en nuestro país, y de
hecho lo está ya viendo, una nueva clase: los que detentan el poder, los que hacen con el
poder lo que ellos quieren para seguir sosteniéndose en el mismo y esto es un premio que
está creando escuela, esto es un premio para todos aquellos que apoyen incondicionalmente
al gobierno actual y a los pasados. viene a hablarnos el diputado ramírez, que somos
1430
cobardes, no señor, no somos cobardes, lo hemos dicho como lo dijo garabito, en la plaza
pública, en los mítines, en donde hemos propuesto la doctrina de acción nacional, bien
pero fundamental a esto, hemos propuesto honradez en la administración; exigimos
honradez en los hombres, en las instituciones, eso es lo que hemos propuesto, lo que le
hemos llevado al pueblo; si esto es cobardía, vuelva usted a llamarnos cobardes.
el c. presidente: le ruego al orador que se sujete al tema.
el c. adrián peña soto: estoy fundamentándolo señor, no somos cobardes porque lo
hemos dicho, yo fui diputado en la 47 legislatura y estuve dispuesto a ir a la ciudad
universitaria, no me arredran los problemas ni me arredra el poder ejecutivo, porque como
soy ciudadano tengo derecho a expresarlo y así lo expresé, yo no he cambiado de partido
como usted... (aplausos.) ni espero hacerlo porque usted sabe...
el c. presidente: le insisto nuevamente al orador que se refiera al tema que es el artículo
primero.
el c. adrián peña soto: estoy contestando una ilusión personal a mi jefe.
el c. presidente: pidió la palabra para referirse al artículo 1o., no para contestar alusiones
personales.
el c. adrián peña soto: acepto la moción.
¿cuánto va a costarle al país, si seguimos con este sistema? ahora es la marina; después
serán los ministros. después serán todos aquellos que en una u otra forma han ocupado un
alto cargo.
¿cuánto va a costar en este camino de derroche, en este camino de malgastar los fondos
públicos del pueblo? ¿cuánto nos va a costar? la escuela que se está creando es creación
de privilegios. qué bueno, qué bueno, que los señores que son altos funcionarios, las
fuerzas armadas, la marina, independientemente de criticar si lo hicieron adecuadamente o
no, hayan servido al país. qué bueno. pero vale más muchas veces en las personas una
vejez digna, que una vejez con todos los privilegios, mientras en el mezquital la gente no
tiene que comer; mientras en la tarahumara no hemos sido nosotros capaces de a esas
gentes, a esos mexicanos, integrados en lo nacional.
eso es lo que estamos criticando, fundamentalmente. no podemos crear privilegios. no
debemos; a 150 años de independencia no hemos logrado integrar a la nación mexicana
como un todo.
eso es con lo que nosotros no estamos conformes. queremos más honestidad; queremos
más acción de los que nos están gobernando.
acción nacional no es responsable de esa ineptitud porque nos ha cerrado el camino. fui
diputado, como el licenciado manzanilla schaffer, de la xlvii legislatura, y los despojos
que nos hicieron en yucatán y en baja
california, fue mal utilizado el ejército. con las ballonetas se llevaron las casillas en
yucatán y en baja california.
no por eso estamos negando, si fueran merecedores, que a los señores ex ministros de
todos los poderes se les rinda el tributo debido. pero sí exigimos el empleo adecuado de
nuestros medios, de las fuerzas armadas, de los dineros del pueblo, de la política
encaminada a lograr lo que todos queremos, porque me figuro que también ustedes lo
quieren: el bienestar nacional, pero por estos caminos no llegaremos al bienestar nacional,
porque es la creación de privilegios. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado miguel portela cruz.
- el c. miguel portela cruz. con su venia, señor presidente. compañeros diputados;
respetable público:
1431
creo que nos estamos saliendo del tema, estamos confundiendo privilegios y prestaciones.
un individuo de la categoría de un ministro de la defensa, de un secretario de marina,
debe ser estimulado en su vejez. esta es la idea de nuestro primer mandatario, el licenciado
luis echeverría alvarez. para ello, yo creo correcto apoyar el dictamen que tuvo a bien
expedir la comisión de marina y apoyo en todos los puntos lo que dijo el que me antecedió
en la palabra del primer artículo, que ya fue debidamente aclarado por el licenciado y
diputado hugo castro aranda y creo que no hay más discusión en este asunto y como
estímulo a su labor de estos personajes que mantienen al paz en la nación, considero de
justicia que se le dé esto que ha propuesto el primer mandatario. muchas gracias a todos y
confío en que votaremos a favor.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 1o. se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el artículo
primero... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal de artículo 1o. (votación.)
fue aprobado el artículo primero por 163 votos.
se va proceder a recoger la votación nominal del artículo segundo no impugnado.
(votación)
el artículo 2o. no impugnado, fue aprobado por 163 votos. aprobado el proyecto de
decreto en lo general y en lo particular. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
homenaje a carrillo puerto
- la c. mirna hoyos de navarrete: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. mirna hoyos de navarrete: para rendir homenaje a felipe carrillo puerto.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera diputada mirna hoyos de navarrete.
- la c. mirna hoyos de navarrete: señor presidente; compañeros diputados.
"hace ciento dos años, en la población yucateca de motul, que hoy lleva, con emocionado
orgullo, su nombre, y dentro de la extensa comarca donde floreció la industria del henequén
que por mucho tiempo dio fama y riqueza a la legendaria península del sureste, nació felipe
carrillo puerto, una de las figuras más interesantes y más fielmente representativas de la
revolución mexicana.
hijo segundo de una modesta familia que tuvo una numerosa descendencia, carrillo puerto
vio desenvolverse su niñez, su adolescencia y su primera juventud, en un medio en el que
las limitaciones económicas no le impidieron desarrollarse espiritual y socialmente. apenas
cursaba la enseñanza elemental, se dedicó a ayudar a su padre en la tienda de abarrotes que
había logrado establecer, abandonadas las duras tareas de carpintería. luego se le vio
laborar como vaquero, como destazador de carnes y como conductor del incipiente
ferrocarril que unía a motul con la capital del estado.
el horizonte, pues, que la vida ofrecía a aquel muchacho en el despertar de sus años mozos,
era reducido, cerrado a toda perspectiva de mejoramiento, en un ambiente que se iba
adaptando lentamente a las normas políticas y económicas establecidas al triunfo porfiriano
de la rebelión tuxtepecana. debemos imaginarnos, no obstante, que carrillo puerto
aprovechó sus pocos momentos de descanso, dedicándolos a la lectura y al contacto con las
personas mayores que, atraídas por la vivacidad de su mirada y la agudeza de sus ideas, lo
ayudaron a ampliar su orientación cultural y su capacidad intelectual.
pero cuando se dedica por su cuenta al comercio por otros rumbos del estado, llevando y
1432
trayendo mercancías a su ciudad natal, en los lentos carros tirados por mulas que recorrían
con gran esfuerzo los caminos pedregosos e inseguros de esos lejanos tiempos, o realizando
el transporte y la distribución de carga entre los principales vecinos de la localidad, es
cuando felipe -"alto, recio, musculoso, de buena presencia, tez clara y ojos verdes"- se
aproxima al fondo de la realidad en la que se había movido hasta entonces, y con la ayuda
de su extraordinaria inteligencia, conoce la descarnada situación de su pueblo y percibe en
su propio corazón -como el aviso de su destino - el despertar de una vigorosa solidaridad
humana y de un profundo sentido de justicia hacia los desheredados.
produce admiración analizar las circunstancias en las cuales carrillo puerto fue integrando,
día tras día, su conciencia social y formó su acervo político. sobreponiéndose a sus escasos
antecedentes educativos y culturales y con el auxilio maravilloso de su conocimiento de la
lengua maya - que dominaba tanto o más que el idioma de los "dzules"- inició el proceso de
su maduración mental frente a la sociedad anquilosada que lo rodeara, y en la que era
considerado un sacrilegio el osar
herir la superficie de las conveniencias sociales y el lastimar, aunque fuese levemente, los
intereses creados.
el ambiente familiar era proclive a la pasiva aceptación de las condiciones imperantes en el
yucatán de entonces, pues su padre, don justiniano, era respetuoso de las instituciones
gubernamentales de la época, en las que había colaborado alguna vez. sin embargo, algo
bullía en lo profundo de su alma, porque al romperse las ataduras psicológicas que habían
adormecido sus ímpetus juveniles y comenzar los viajes que dieron nacimiento a la leyenda
de "el carretero de motul", inició el descubrimiento de un mundo muy distinto al que hasta
entonces le había mostrado su engañosa epidermis. a partir de ese cambio en su
polifacética e inquieta existencia, carrillo puerto, como un fascinante personaje que
hubiera irrumpido por arte de magia en el paisaje rural del maya mitológico, va sembrando
la semilla que habrá de hacer brotar en yucatán los postulados de la revolución mexicana.
con el barro, y el sudor y el dolor del pueblo maya, se va formando el pedestal desde el
cual carrillo puerto se convertiría en el apóstol de los oprimidos y en el líder batallador que
luchó sin descanso por mejorar las condiciones culturales y dar más dignas oportunidades
políticas a los hombres del campo. por primera vez en la historia local, con el apoyo
incontrastable de las "ligas de resistencia" que proliferaron en todo el territorio yucateco a
la sombra de las banderas del partido socialista del sureste, los apellidos indígenas
aparecen en las alcaldías y en la legislatura, compartiendo la responsabilidad de las
funciones públicas.
su palabra, su consejo, su ejemplo, pero sobre todo su conducta atrevida ante el clima de
violencia provocado por los intereses clasistas que se opusieron siempre a su obra
redentora, lograron que se abrieran, ¡al fin!, las puertas luminosas de la esperanza para
quienes, por centurias, habían sufrido en propia carne el flagelo de la explotación y la
esclavitud.
señalando a su pueblo el duro y difícil sendero de la liberación, carrillo puerto se identificó
plenamente con él, entregándose por entero a su defensa, hasta llegar al sacrificio total y
definitivo el tres de enero de 1924.
carrillo puerto fue un inconforme nato, un rebelde nutrido de idealismo, de pasión, que
luchó sin titubeos y con firmeza inquebrantable por transformar sus sueños de socialista
espontáneo en leyes e instituciones de rebosante espíritu revolucionario. sus primeras
incursiones públicas en el reducido escenario pueblerino, lo llevaron al periodismo, que
empleó como un arma eficaz para combatir las intrigas partidarias que asfixiaban el
1433
panorama político local. y con esa arma participó en el movimiento electoral que apoyó la
candidatura de don delio moreno cantón -poeta y periodista de tendencias liberales - frente
a la poderosa oligarquía henequenera. de aquella su primera aventura cívica, carrillo
puerto quedaría con un amargo regusto espiritual, producido por una derrota consecuente
con los procedimientos feudalistas de la "casta divina".
después del sonado drama en el que sufrió prisión por defender la propia vida ante una
cobarde y tendenciosa agresión, abandona el terruño, no para huir de quienes deseaban
detener a como diera lugar sus empeños justicieros, sino en busca de nuevas experiencias
ideológicas que le permitieran robustecer sus apoyos doctrinarios. es cuando logra llegar al
campamento de emiliano zapata, atraído por el magnetismo del caudillo agrarista, y donde
ensancha su bagaje mental y enriquece su pensamiento revolucionario.
cuando yucatán vive jornadas de honda efervescencia revolucionaria durante la gestión
renovadora del general salvador alvarado, carrillo puerto se reincorpora a la tierra nativa,
en momentos de transcendencia histórica, y se pone nuevamente al servicio de su pueblo. y
es cuando el guía campesino de antes se convierte en un formidable organizador de los
trabajadores yucatecos en torno al partido socialista y de las "ligas de resistencia" en que
hace descansar su fuerza, como uno de los primeros partidos políticos regionales surgidos
en la etapa revolucionaria. a partir de entonces, la personalidad de carrillo puerto traspasa
las fronteras locales y adquiere dimensión nacional.
pero es con su elección como gobernador constitucional del estado, adonde llega apoyado
por las masas que dan vida y acción al partido socialista, que entonces ya se llama del
sureste, en reconocimiento a la expansión de su influencia, donde la vida y la obra de
carrillo puerto alcanzan su plenitud y lo proyectan a la admiración continental.
su propósito de revivir los valores olvidados de la cultura maya, creando fuentes de interés
hacia los tesoros arqueológicos que encierra la península; la construcción de los primeros
caminos para comunicar mérida con el interior del estado, en un afán de mejorar las
condiciones populares; la creación de la escuela de bellas artes, buscando inspiración en
las fuentes prehispánicas; su obra educativa, orientada en favor de las grandes masas
campesinas y la fundación de la universidad, para poner al alcance de todas las clases
sociales la oportunidad de capacitarse para el ejercicio de las profesiones, fueron algunas de
las facetas que le dieron prestigio a una administración que, en todo tiempo, se mantuvo fiel
a los postulados del partido del que carrillo puerto mantuvo la jefatura. cabe señalar a este
respecto que en ningún momento abandonó la atención de sus funciones partidarias, pues,
por el contrario, sus tareas gubernativas las condicionó siempre a las orientaciones y
señalamientos de la "liga central de resistencia", que fue como el cuerpo motor del propio
partido socialista.
fue precisamente su labor como dirigente del partido socialista y la participación decisiva
del mismo en la marcha del gobierno del estado, lo que le dio resonancia política a la
gestión - lamentablemente interrumpida por el
magnicidio - de carrillo puerto, pues en su afán de poner en marcha los acuerdos tomados
por él primero, de transformar el panorama político y social de yucatán, le impuso a su
administración un perfil propio, de marcado tinte socialista; de un socialismo peculiar,
producto de las experiencias sociales de yucatán y de las circunstancias que privaban
entonces en la nación mexicana.
su insistencia en atender al indio, su preocupación por hacer cada "liga de resistencia" un
laboratorio social, un instrumento de mejoramiento comunal y una agencia dedicada a la
supervisión de los ayuntamientos, le hicieron víctima del resentimiento de las clases cuyos
1434
intereses eran perjudicados por la línea señalada a la administración en materia
henequenera. pero paralelamente a esa situación -consecuencia directa de su doble
condición de gobernante y líder de un partido socialista a todas luces mayoritario - se fue
formando una corriente nacional favorable a carrillo puerto, considerado ya como
elemento indispensable para los planes políticos del futuro, ante la proximidad de la
renovación presidencial - pues se le señalaba como fuertemente comprometido con la
candidatura del general plutarco elías calles.
por eso, cuando se produjo la rebelión delahuertista en 1923, felipe carrillo puerto fue
señalado como uno de los hombres a quienes había que combatir enérgicamente, hasta las
últimas consecuencias.
el levantamiento de la guarnición de mérida, el encarcelamiento del gobernador y
presidente del partido socialista y por último, el bárbaro fusilamiento de aquel gran líder en
compañía de sus tres hermanos, y de otros colaboradores suyos, eran la natural
consecuencia de la fuerza, del prestigio y del compromiso adquirido por carrillo puerto. y
si a ello se agrega el odio que los hacendados yucatecos y las clases conservadoras sentían
por el caudillo motuleño, se entenderá mejor cuáles fueron los ingredientes que
determinaron el cobarde atentado que segó su vida.
se ha dicho que su muerte fue lo único que contribuyó a la glorificación de felipe carrillo,
pretendiendo ignorar su auténtica personalidad histórica y su perfil como figura valiosísima
y muy representativa de la revolución mexicana. nada más falso si se analizan con
serenidad los elementos que integran su obra y su vida. porque si consideramos que cuando
fue cobardemente asesinado carrillo no llegaba aún a los cincuenta años de edad, que
gozaba de una sólido prestigio en los altos círculos políticos del país como gobernante - el
presidente obregón exaltó su obra como tal - y como jefe de un partido fuerte por el
número de sus agremiados y por el tono de su programa social, y del que se hablaba con
elogio y respeto en el extranjero, como de un genuino intérprete de las tendencias
renovadoras de la revolución mexicana, se entenderá que de haber superado la crisis que
constituyó la infidencia delahuertista, pero sobre todo de haber podido terminar su mandato
constitucional como gobernador de yucatán, habría tenido amplias oportunidades en el
desempeñó de elevadas e importantes tareas en el curso posterior de la historia de méxico.
a ese gran sacrificado, símbolo de las luchas más auténticamente revolucionarias de mi
pueblo, representativo de la tendencia socialista surgida de la tierra misma de yucatán, es al
que rindo emocionado homenaje, desde la tribuna de la representación nacional.
su lucha, su holocausto, no fueron en vano; son una lección guiadora para las nuevas
generaciones de yucatán y de la patria. (aplausos.)
hechos
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge garabito martínez.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores: quiero muy brevemente hacer notar a esta asamblea, que todos y cada uno de los
diputados de acción nacional, venimos a integrar esta cámara con el mejor y más alto de
los deseos de llevar las lides parlamentarias hasta la altura que nuestra capacidad nos
permita. somos conscientes de la grave responsabilidad que nos atañe, como representantes
de un pueblo que precisamente, precisamente por nuestra disidencia nos ha traído a esta
cámara.
sostenemos, con el maestro antonio caso la primacía de los valores espirituales, y
defenderemos a todo trance nuestro privilegio de en cualquier circunstancia, y en uso de la
libertad, decir: no. pero lo que no podemos tolerar es que a la razón se le conteste con el
1435
insulto.
sabemos, por anticipado, que las votaciones serán mayoritarias, pero queremos que se nos
conteste con razones, no con insultos, diputado ramírez, porque no es cobardía venir ante
una asamblea hostil a defender su propia verdad, a defender su propia libertad; porque
cobardía es el ataque artero cuando se sabe impune por el apoyo, y por la inmunidad
constitucional.
queremos que se nos conteste con razones, pero no vamos a permitir que se nos insulte , y
venimos a defender nuestra verdad y a denunciar los insultos con que se nos contesta.
porque siguen siendo vigentes todavía a pesar de los siglos transcurridos, las palabras de
galileo galilei; "¡a pesar de todo, se mueve!".
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodolfo gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: señor presidente. señores diputados:
es difícil creer en la buena fe y en la sinceridad políticas reiteradas por la diputación del
partido acción nacional.
ayer un dictamen relativo a una iniciativa de la diputación de acción nacional para
reformar la constitución a fin de crear el fiscal judicial federal, provocó un debate
apasionado, violento, fuera completamente del tema. se habló particularmente de los
trágicos, dolorosos acontecimientos del 10 de junio de 1971.
reconocemos la inteligencia, la habilidad parlamentaria del jefe de la diputación de acción
nacional para haber llevado este asunto en la forma en que lo hizo.
ahora, con motivo del dictamen sobre la iniciativa del presidente para conferir a los ex
secretarios de marina prestaciones semejantes a las que hace seis años se acordó conceder
a los ex secretarios de la defensa nacional, es nuevamente desvíado por el mismo diputado
jorge garabito, con su misma inteligencia, con su misma habilidad parlamentaria, que yo
soy el primero en reconocerla, a otros acontecimientos trágicos, dolorosos, que todo el
pueblo mexicano ha lamentado y nunca dejará de lamentar: los acontecimientos del 2 de
octubre de 1968.
¿qué estaba a discusión? las fuerzas armadas, sin que sean fueros, pero es necesario
decirlo, tienen ciertos estatutos, ciertas tradiciones, cierta forma de ejercer sus funciones,
que no se ajustan, que no se aplican a la forma, a los estatutos, a la tradición, a los hábitos y
a las costumbres de las instituciones civiles. no podemos comparar el funcionamiento, la
organización, la disciplina, las jerarquías, todo lo que constituye el mundo de las fuerzas
armadas, con la forma en que operamos las fuerzas civiles, las instituciones civiles.
no es entonces, fuera de lo común, hablando de las fuerzas armadas, concederles a los ex
titulares, ciertas prestaciones; en la vejez o no en la vejez - esto no importa -, es al rango
que desempeñó el ex titular, es a su calidad del jefe del ejército, es en su calidad del jefe
de al armada, por lo que se les otorga al salir de ejercer estos cargos, estas prestaciones que
pueden sonar raras a oídos de buena fe de gentes civiles, pero debemos manejar las cosas
con objetividad.
tan es natural, así, natural, que se conceda al ex secretario de la defensa nacional, ciertos
servidores, como lo es que ahora se lo concedemos al ex secretario de la armada. sin
embargo, se ha conducido el debate al 2 de octubre de 1968. ¿podemos aceptar la buena fe
de acción nacional?
créanme, compañeros diputados de todos los partidos, que a mí en lo personal me cuesta
mucho trabajo creer en esa buena fe, mucho esfuerzo, y tenemos que hacer para admitir la
buena fe que hace unos momentos ha vuelto a reiterar el diputado garabito.
sin embargo, ni el papel, ni la responsabilidad de las distintas fracciones parlamentarias
1436
aquí reunidas son las mismas. el papel de acción nacional y su responsabilidad es una; la
de las otras fracciones, la del partido popular socialista y del partido auténtico de la
revolución mexicana, son otras. el papel y la responsabilidad de la mayoría es muy grave,
es muy importante, y es muy delicado, porque la mayoría es la que dirige el trabajo en la
cámara, es la que orienta el debate y decide la votación, y la mayoría es en realidad la
cámara representativa de la soberanía nacional.
no radica desde el punto de vista político, en las fracciones parlamentarias minoritarias, la
responsabilidad de que esta soberanía nacional se mantenga siempre en el papel de altura y
de dignidad en que siempre debe mantenerse, y este papel que es un papel histórico en cada
legislatura, es la responsabilidad fundamental de la mayoría de la cámara. por esto es que
aunque nos cueste trabajo creer en la buena fe y en el sentido de responsabilidad al
integrarse a la cámara de diputados la fracción parlamentaria de acción nacional,
debemos admitirlo así, porque no podemos, la mayoría parlamentaria, desempeñar este
delicado papel histórico si no integramos también, pese a todo, a esta cámara, el trabajo, el
esfuerzo, el pensamiento de la diputación de acción nacional. por esto es, diputado
garabito, por esto es, diputados de acción nacional, que creamos o no en su buena fe, la
admitamos, la aceptamos, agradecemos sus últimas palabras y seguiremos trabajando como
dijo en el anterior debate del 10 de julio el diputado peniche bolio, aceptamos este punto de
concordia para seguir trabajando, admitiendo y considerando que ustedes, diputados de
acción nacional, van a trabajar en esta cámara; con buena fe, con honestidad
parlamentaria y con responsabilidad histórica. pero, pero no podemos, como mayoría de
esta cámara, dejar de hacer algunas consideraciones acerca de los hechos planteados, que
aunque no es el caso, por eso no quise pedir la palabra hace un momento, no es el caso del
refrán de que me ponga el saco, pero no es posible que yo trate de hacer a un lado la alusión
que seguramente la dirigió a mí en primer término, el diputado garabito.
yo fui secretario general del departamento del distrito federal y ejercí mis funciones en
1968, yo ocupaba la secretaría general desde el 26 de junio hasta el 30 de noviembre de
1970; pero, en primer término, quiero decirle al diputado garabito que si acaso quiso
decirme a mí que yo fui de los que alenté a la policía contra los estudiantes, le digo
categóricamente al diputado garabito que no es cierto; jamás salió de la secretaría general
una sola orden para que un solo policía agradeciera a un estudiante; al contrario, siempre
que estuvo en mis funciones y que pude hacerlo, traté, no solamente de evitarlo, sino
también de establecer con dirigentes estudiantiles de varias tendencias, diálogo,
conversación, para que dentro de mis limitadas funciones pudiéramos ir resolviendo el
problema en lo que correspondía a la humilde y modesta función de secretario general del
departamento.
es evidente que mi cargo de secretario general en esa época me limita, me impide hacer
algunas consideraciones que por discreción profesional, por el cargo público que ejercí, por
las funciones, no debo mencionar, ni ahora ni nunca: yo ejercí mi función, fui leal al
régimen al que serví; defendí al jefe del departamento del distrito federal; defendí al
presidente díaz ordaz y estuve con ellos lealmente en el desempeñó de sus funciones. y
este cargo que yo desempeñé, repito una vez más, me impide hacer consideraciones de un
orden que estarían en contra del secreto que como funcionario debo guardar pero, como
diputado, como diputado de la mayoría y en nombre de la mayoría
de la cámara, sí es necesario hacer algunas consideraciones. en primer término, no es
posible un juicio definitivo sobre los acontecimientos del 2 de octubre de 1968. no están
todavía lo debidamente investigados, para analizar sus orígenes, su desarrollo, la
1437
intervención que diversas corrientes políticas del exterior y del interior operaron con
motivo del movimiento del 68. sería un acto anti histórico, audaz; solamente con el deseo
de provocar confusión entre los diputados de la mayoría, solamente para tratar de provocar
quizás alguna división entre los que como dijera el diputado garabito, fueron maestros
universitarios en el 68 y ahora son diputados, y los que fuimos funcionarios del gobierno en
el 68 y ahora somos diputados se trata el caso del 68 que, repito, no está todavía
debidamente analizado, aún no se conocen sus esencias en su origen y en su desarrollo,
solamente con ese interés de provocar confusión y aun división entre los diputados de la
mayoría, podemos explicarnos que con motivo de este dictamen se trate como se ha tratado
por el diputado garabito el problema del 2 de octubre del 68. y sí, efectivamente en parte
lo logró el diputado garabito, por una parte es indudable que las votaciones en contra del
dictamen, de algunos diputados de la mayoría, demuestran lo contrario de lo que han estado
afirmando reiteradamente los diputados de acción nacional: que somos una aplanadora,
que no respetamos la libertad de opinión y que imponemos el criterio a los diputados de la
mayoría. por esto, el voto en contra de algunos compañeros, en contra del dictamen, nos
parece positivo, porque esto viene a demostrar lo contrario de lo que siempre han estado
afirmando los diputados de acción nacional, es cierto, como también las fracciones
parlamentarias, discutimos los problemas, analizamos permanentemente los diversos
aspectos de los mismos, llegamos a conclusiones y siempre logramos, generalmente
logramos así, un voto unánime de los diputados de la mayoría, lo que no es extraño, somos
del mismo partido, estamos sujetos a la misma disciplina partidista y camaral como
mayoría de esta cámara, tenemos la misma ideología, pero también, esto viene a confirmar,
que hay diputados que cuando no están convencidos de los principios de nuestro partido,
votan en contra. pero por otra parte y ésta es una afirmación muy personal, no de la
mayoría, sí me preocupan los votos en contra de los diputados de la mayoría, porque esto
viene en primer lugar, a confirmar que la estrategia o la táctica o el acto - no quiero llamar
provocativo; no vuelvo a usar la palabra provocación para hablar del diputado garabito; ya
lo dije al principio -. pero esta actitud del diputado garabito que iba en contra del dictamen,
no tanto a atacar a díaz ordaz, y ahora al presidente echeverría, sino a tratar de dividir y
establecer confusión en la mayoría, lo ha logrado en parte.
por eso me preocupa, y es necesario que más que dirigirme a los diputados de acción
nacional, me dirija fundamentalmente a los diputados compañeros de la mayoría.
es cierto que el conflicto del 68 surge por diversas causas; causas de protesta en contra de
nuestro sistema político. es cierto que en el principio del 68 podemos localizar ciertamente
inconformidad especialmente estudiantil y juvenil en contra de nuestro partido, y su
funcionamiento como partido mayoritario, a juicio de muchos jóvenes, antidemocrático.
es cierto que en el origen el conflicto del 68 puede considerarse como un movimiento con
cierto aspecto o con un tinte de carácter popular revolucionario, tratando de adelantarse a la
lucha histórica que nuestro partido ha venido sosteniendo, pero también es cierto que el
origen del conflicto, y son las cosas que no están todavía muy analizadas, tuvo en su origen
actos de provocación del exterior y del interior.
basta con analizar los hechos, aparentemente sin explicación que motivó el conflicto para
darse cuenta que no fue un acto meramente de enfrentamiento de la policía con los
estudiantes, actos que se habían venido y se han seguido repitiendo constantemente en
todas partes del mundo. es indudable que desatado el conflicto, la intervención de
corrientes externas e internas se acentuó y es indudable que hubieron momentos del
conflicto de 68 en que la dirección de la parte del consejo nacional de huelga, dependía
1438
más de fuerzas externas que de fuerzas internas.
también es cierto que hubo intransigencia de nuestro gobierno para no establecer el
diálogo cuando era necesario establecerlo. esta era una de las causas fundamentales de
inconformidad en contra de nuestro sistema político, y fue precisamente cuando echeverría
surge como candidato, cuando lo primero que hace y lo amplía como presidente, es
establecer como norma de conducta, como norma de gobierno, el diálogo, no solamente con
los jóvenes, fundamentalmente con los jóvenes, pero con todos los sectores y con todo el
pueblo mexicano.
se puede decir con toda claridad, que el régimen de echeverría corrige errores de
regímenes anteriores, trata de hacer la apertura democrática basado en el diálogo, trata de
liberalizar nuestro sistema, de hacerlo más democrático, más profundamente popular y
debemos ver en la conducta del presidente echeverría, una revisión de regímenes
anteriores, de errores anteriores cometidos.
es cierto que hubieron errores de parte del gobierno y que hubieron errores también de
parte de los jóvenes que dirigían el movimiento, pero también es cierto que hubo presiones
internacionales externas e internas, de auténtica provocación, con el deseo y con el
propósito como ahora se emplea este concepto, de desestabilización de nuestro régimen
político, económico y social.
esto es indudablemente, y lo que no extraña, no extraña porque es una de las funciones del
partido acción nacional en el 68, fue una de las fuerzas que irresponsablemente -aquí sí
afirmo con toda claridad - irresponsablemente, en el momento más crítico para el país
que fue el dos de octubre; hecho leños de mala fe a la hoguera que estaba encendida, no
hubo ninguna contribución patriótica, ninguna crítica responsable en el orden político, en la
actuación del partido acción nacional, el partido acción nacional, consciente o
inconscientemente; de acuerdo o no, desempeñaba en aquella ocasión el mismo papel que
desempeñaron fuerzas del interior y fuerzas del exterior, que no trataron de ayudar a salvar
al país de ese conflicto en que nos vimos envueltos en el 68, sino que siendo mexicanos,
siendo políticos, integrando un partido político, con responsabilidad constitucional y legal,
se lanzaron abiertamente a la lucha, abierta y subrepticiamente para ver si era posible que el
gobierno de la revolución mexicana cayera con motivo de los sucesos del 68.
ahora bien, si estamos tratando un decreto sobre la armada, si se ha atacado al ejército -
esto es lo que me interesa de los votos contrarios de la mayoría -, yo he sido toda mi vida
civilista, jamás he profesado el militarismo, es más nunca he tenido - salvo distinguidos
amigos formando parte del ejército nacional - nunca he participado en ninguna tarea con el
ejército ni con la armada; soy civilista ciento por ciento, pero justo es decirlo, a partir de la
revolución, nuestras fuerzas armadas siempre han dado ejemplo de auténtico civilismo. si
ha habido en méxico una institución que ha defendido a la constitución con pasión, con fe,
con el conocimiento seguro que en la defensa de la constitución y del civilismo tenemos
los mexicanos, para superar nuestras carencias y resolver nuestros problemas, lo digo desde
esta tribuna, es el ejército nacional, y fue un presidente militar, fue el general ávila
camacho, el que teniendo el poder, todavía podíamos decir así, en manos de militares,
entregó el poder a los civiles, y desde entonces nuestras instituciones, especialmente la
presidencia de la república, ha estado en manos de los civiles. gracias fundamentalmente a
la acción civilista del ejército mexicano. y los gobiernos de los últimos generales, de
cárdenas y de ávila camacho, yo diría sin merma de ningún otro régimen presidencial que
hayamos tenido, han sido los gobiernos más civilistas que hemos tenido.
no desconozcamos, no caigamos en un engaño; lo afirmo que el ejército nacional en el
1439
conflicto del 68 se portó a la altura constitucional, en que debió haberse portado. en que
salió a la calle, que se le ordenó evitar en algunas ocasiones disturbios o manifestaciones,
sí; pero es un ejército que estaba al servicio de la presidencia de la república, y esto no
debemos olvidarlo jamás. nunca, en la historia de méxico, nunca había tenido el ejército,
si no fuera civilista, si no tuviera esa fe y ese respeto a la constitución, en ningún momento
como en esa ocasión del 68, se le hubiera presentado al ejército la oportunidad de alcanzar
el poder.
primero, cuando la ciudad de méxico y las principales plazas estaban prácticamente bajo el
dominio del ejército; yo recuerdo, y los que vivieron conmigo lo recuerdan también,
cuántos días palacio nacional estuvo solamente habitado, ocupado por el ejército, yo
recuerdo cuántas veces dirigentes estudiantiles de buena o de mala fe, insultaban al ejército
en la puerta de palacio nacional, le lanzaban balones a sus cuerpos y a sus cabezas; algunas
veces más que balones, proyectiles más pesados. yo presencié al ejército mexicano de pie,
sin responder ninguna agresión, se trataba de herir al ejército, de humillarlo, de ofenderlo y,
sin embargo, yo presencié la actitud del ejército mexicano en esas ocasiones; después,
¿qué ocurrió el 2 de octubre? indiscutiblemente y en esto hay claridad de hechos históricos,
el ejército mexicano fue agredido. ¿por quiénes? ¿por qué no se ha investigado quiénes
fueron los que dispararon primero e hirieron al general hernández toledo, que fue el
primero en caer en 1968?
¿quiénes fueron los que dispararon contra el ejército? y solamente cuando habían caído
los primeros militares empezando por el general que mandaba la tropa, el ejército empezó a
disparar -y ésto también está probado -, disparar al aire, hacia arriba, para dispersar y no
solamente el mitin que estaba reunido en la plaza de las tres culturas, sino toda la
concentración que ya se había formado en los edificios y en los alrededores. y
posteriormente cuando el ejército tuvo en sus manos enfermo al presidente de la república
en el hospital militar, curándose de una enfermedad de la vista, que estuvo prácticamente a
ciegas durante más de 8 días, sin poder ver ni siquiera la luz, el presidente de la república
no dejó jamás de tener la autoridad de la nación y de ser jefe del ejército y desde su lecho
de enfermo, casi ciego, por no decirlo que sí, porque estaba cubierto por una venda, el
presidente de la república que representaba la autoridad de la nación y la del país, estaba
dando instrucciones como jefe nato del ejercito. por esto es que no quiero pasar
desapercibido esta oportunidad para rendirle en lo personal, y espero contar con el voto,
con la opinión favorable de la mayoría de los diputados priístas o sea de la mayoría priísta
de la cámara de diputados, para rendirle el homenaje que debe rendírsele al ejército
nacional. (aplausos.)
el c. presidente: señor diputado, su tiempo se ha agotado.
el c. rodolfo gonzález guevara: el tiempo se ha agotado, me avisa la presidencia de
esta cámara, y sólo me resta decir a los diputados de acción nacional que en lo personal,
y estoy seguro que en nombre de la mayoría, aceptamos la declaración de buena fe y de
responsabilidad parlamentaria de los diputados de acción nacional, y al diputado jorge
garabito, desde aquí lo saludo con el afecto y con el respeto que siempre me ha merecido.
el c. francisco ortiz mendoza: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: pase usted a la tribuna.
- el c. francisco ortiz mendoza:
señor presidente:
