
a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con
proyecto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalica de las cc. luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo a la vista el congreso, encontró que a la c. luz maría dublán juárez viuda de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que a la c.
isabel dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez viuda de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, consciente porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es de aumentarse la pensión, por lo que
se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalilicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república, licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969
publicado en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía
pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea
juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez viuda de
zenteno; las dos primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este
mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.- antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada. sección pensiones.- carlos riva palacio velasco.-
2182
josé martínez martínez.- reveriano garcía castrejón.- donaciano luna hernández.-
filomeno lópez rea.- alfredo carrillo juárez.- jesús gonzález balandrano.- pedro avila
hernández.- miguel alonso ballesteros pelayo. - miguel molina herrera.- juan j. várela
mayorga."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dueñas villaseñor, por las comisiones.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: con su permiso, señor presidente.
