
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones
que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de
julio del presente año, en el 5o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"de la documentación que se tuvo a la vista y que integra en su totalidad
el expediente de este distrito, resulta que figuraron como candidatos a
diputados propietarios y suplentes según registro correspondiente, los
cc. pan, propietario, juan alcocer bernal y suplente, josé aguado
montoya; pri, propietario, ernesto gallardo sánchez y suplente,
salvador alvarado vargas; pp, propietario teodoro flores yépez y
suplente, lorenzo jaime; pnm, propietario crescenciano flores areguín
y suplente, josé martínez sixtos y por la fppm, propietario jesús
escalera parra y suplente miguel torres díaz.
"previo estudio pormenorizado que se hizo de todos los documentos
relativos a elección, encontramos que los actos preelectorales se
desarrollaron conforme a lo estipulado por la ley electoral federal
vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad;
que el día 13 de julio próximo pasado, se reunió el comité distrital
electoral y ajustándose estrictamente a las normas que marca la propia
ley electoral, se procedió a verificar el cómputo de la votación recibida
de cada una de las casillas instaladas en las secciones del distrito de
referencia y que de acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó
a los cc. licenciado ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado
vargas, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de
mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito.
"el pan, presentó escrito de objeciones ante la comisión federal
electoral, en el sentido de que se negó en las casillas la intervención de
los representantes y candidatos del pan, que se instalaron antes de la
hora señalada; que se admitieron votantes sin credencial; que se ejerció
presión y que se clausuraron las casillas sin hacerse el escrutinio
correspondiente en presencia de los representantes del pan, que el
comité distrital violó el artículo 105 de la ley electoral federal en el
cómputo de votos.
"el partido quejoso presentó ante esta 5a. comisión instancia pidiendo se
tuvieran por hechas las anteriores objeciones que fueron presentadas a
la h. comisión federal electoral.
"de la investigación y estudios practicados por esta 5a. sección de los
distintos paquetes y de las pruebas aportadas, se llegó a la conclusión de
que el partido quejoso no demostró la verdad de sus aseveraciones, sino
antes bien aparece demostrado todo lo contrario.
"en lo referente a la imputación que se hace por el pan, en el sentido de
que se negó la intervención a los representantes de los candidatos en las
diferentes casillas y que su instalación se hizo con ausencia de los
mismos, cabe decir, que en las actas de clausura y escrutinio existen las
firmas de los representantes de los partidos, por lo que no procede la
impugnación hecha al respecto.
"en general, el partido impugnante no demostró ninguno de los hechos
que adujo como violatorios en el distrito que se considera.
"la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc.
licenciado ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas,
propietario y suplente, respectivamente, se encuentra registrada con
fecha 13 del corriente por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 82, a fojas 3 del libro respectivo.
"por lo anteriormente expuesto la suscrita 5a. sección se permite
someter a la muy respetable consideración de ustedes, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año, en el quinto distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año en el quinto distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc: licenciado
ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"