
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, se turnaron a esta comisión los expedientes electorales
que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día
cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el
artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al partido acción nacional que
participó en dichos actos electorales, los diputados de partido que le corresponden.
al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho -,un nuevo tipo de
representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación
del carácter de la cámara de diputados. sin cambiar su esencia popular y nacional, se
enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo.
al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se
agregó, en legítima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías; de modo
que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una cámara de
diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales
y políticos, organizadas en partido. con igualdad plena en su condición de diputados, sin
diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una
cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren
el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la
corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el partido que los postuló.
va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y
1164
también un tipo peculiar de cámara de diputados, que es, simultáneamente, cuerpo
legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público;
órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías sociales del pueblo mexicano y centro
que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados propietarios y los diputados
suplentes en la defensa de los derechos y los intereses concretos de sus electores.
la integración de la cámara de diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el
consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad
nacional, con todas sus coincidencias y divergencias, partidistas, clasistas e individuales,
políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto
de que la cámara ha de rodearse. debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la
libre crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la cámara, así
pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera
personalidad legislativa y parlamentaría. respetando estos principios habrá posibilidad de
cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás poderes otorga la
constitución a la cámara de diputados, al congreso de la unión, al poder legislativo.
podrá satisfacerse también el alto objetivo de hacer del congreso de la unión "la conciencia
cívica" del pueblo y de la nacionalidad.
el régimen democrático de méxico es consecuente con la evolución del país; es abierto y es
libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde
de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. quiere perfeccionarse;
pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso permanente de
cambio
hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los órdenes;
hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las fuerzas
decisivas del pueblo mexicano.
este modelo de sociedad democrática que tiene como objetivo superior la realización plena
del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es en tanto, proyecto para el
futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. atentos a las elecciones que se
desprenden de las luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y
el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y
fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia.
en el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes
alcancen mayor número de sufragios. sin desconocer este principio, consubstancial a la
democracia, méxico, de acuerdo con sus propias condiciones, creo desde 1962 un sistema
perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la
representación nacional en la cámara de diputados con los diputados del partido, elegidos
según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y
reproduce la ley federal electoral en los artículos 165 y 169. es la expresión de la fórmula
democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación
genérica por mayoría y la representación específica por minorías.
este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la
cámara de diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional.
la cámara de diputados de la "l" legislatura, que ha de integrarse con los diputados de
mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le
otorga la constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le
otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus
derechos y obligaciones. de esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad,
1165
habrá una cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción.
los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente, las funciones que les
confieren la constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica
esta facultad; vigilar la acción de los demás poderes, con valor, prudencia y sentido de la
realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales,
que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de las mayorías de la
nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por
último, procurar , gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la
comunidad.
con apoyo en los principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la constitución general de la
república y 165 de la ley federal electoral; y examinados y revisados los expedientes de
la elección de diputados federales, esta tercera comisión dictaminadora propone a la
honorable asamblea, el siguiente
"punto resolutivo
único. son diputados de partido por el partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario; donaciano hernández cruz, suplente; guillermo islas
olguín, propietario; gabriel gómez favila, suplente; josé luis martínez galicia,
propietario; pascual martínez martínez, suplente; sergio lujambio rafols, propietario;
ignacio véjar lópez, suplente; guillermo carlos decarcer ballezca, propietario; francisco
raymundo nuñez gar, suplente; miguel hernández labastida, propietario; josé reséndiz
castañeda, suplente; ma. elena alvarez de vicencio, propietaria; oscar sánchez montaño,
suplente; miguel campos martínez, propietario; j. félix varela palacio, suplente; fausto
alarcón escalona, propietario; rafael amezcua espinosa de los monteros, suplente;
rosalba magallón camacho, propietaria; irene contreras de garcía, suplente; josé ortega
mendoza, propietario; tomás gutiérrez tejeda, suplente; adrián peña soto, propietario;
roberto lópez flores, suplente; gonzalo altamirano dimas, propietario, hermila olivos
de ugalde, suplente; juan torres ciprés, propietario; julio ramírez martínez, suplente;
francisco josé peniche bolio, propietario; jesús salgado quiroz, suplente; ramón garcilita
partida, propietario; carlos ponce camacho, suplente; tomás nava de la rosa, propietario;
luis olmos colín, suplente; jacinto guadalupe silva flores, propietario; hugo carbajal
arzate, suplente; jorge garabito martínez, propietario; josé humberto romero correa,
suplente; francisco pedraza villareal, propietario; rafael landerreche gómez morín,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1976. -enrique ramírez y ramírez. - profesora ma. guadalupe lópez
bretón. - licenciado enrique alvarez del castillo."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el dictamen... no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus
términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia esta presidencia declara:
único. son diputados de partido por el partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario; donaciano hernández cruz, suplente; guillermo islas
olguín, propietario; gabriel gómez favila, suplente; josé luis martínez galicia,
propietario; pascual martínez martínez, suplente; sergio lujambio rafols, propietario;
ignacio véjar lópez, suplente; guillermo carlos decarcer ballezca, propietario; francisco
raymundo nuñez gar. suplente; miguel
1166
hernández labastida, propietario; josé reséndiz castañeda, suplente; ma. elena alvarez
de vicencio, propietario; oscar sánchez montaño, suplente; miguel campos martínez,
propietario; j. félix varela palacio, suplente; fausto alarcón escalona, propietario; rafael
amezcua espinosa de los monteros, suplente; rosalba magallón camacho, propietaria;
irene contreras de garcía, suplente; josé ortega mendoza, propietario; tomás gutiérrez
tejeda, suplente; adrián peña soto, propietario; roberto lópez flores, suplente; gonzalo
altamirano dimas, propietario; hermila olivos de ugalde, suplente; juan torres ciprés,
propietario; julio ramírez martínez, suplente; francisco josé peniche bolio, propietario;
jesús salgado quiroz, suplente; ramón garcilita partida, propietario; carlos ponce
camacho, suplente; tomás nava de la rosa, propietario; luis olmos colín, suplente;
jacinto guadalupe silva flores, propietario; hugo carbajal arzate, suplente; jorge
garabito martínez, propietario; josé humberto romero correa, suplente; francisco
pedraza villarreal, propietario; rafael landerreche gómez morín, suplente.
el c. enrique alvarez del castillo: solicito de ustedes su autorización para que en los
casos subsecuentes de dictamen, exclusivamente se lea el fundamento y la respuesta, ya que
los puntos expositivos son coincidentes a la letra.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si está de acuerdo con la petición.
el c. secretario rafael oceguera ramos: se pregunta a la asamblea, por instrucciones
de la presidencia, si está de acuerdo con la petición del representante de la tercera
comisión...aprobada.
- el c. enrique alvarez del castillo:
"tercera comisión dictaminadora.
