
"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, sección
primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el pri, los cc.
aurelio garcía valdés y matías méndez limón, y por el pp, los cc. caritino
gamboa ibarra y leopoldo villegas jiménez.
"hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. aurelio garcía valdés y matías méndez limón.
"aun cuando obra una protesta suscrita por el representante del pp, en que
se refiere a no haberse instalado algunas casillas, no falta
fundamentalmente en nada la elección, en virtud de la abrumadora votación
de los candidatos del pri.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo, a que se
haya hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aurelio garcía
valdés y matías méndez limón".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aurelio garcía
valdés y matías méndez limón". (aplausos)
----
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"