
a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vi distrito electoral del estado de chihuahua.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, lic. antonio vázquez garcía; suplente, oscar enríquez lara.
pri: propietario , josé refugio mar de la rosa; suplente irma aceves de galindo.
pps: propietario, saturnino ramírez sáenz; suplente, rafael humberto bejarano muñoz.
parm: propietario, carmen luján delgado; suplente, josé luis morales salas.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultado.
partido acción nacional, 4,009 votos.
partido revolucionario institucional, 32,175 votos.
partido popular socialista, 1,403 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 284 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital federal expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia a los cc. josé
refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y suplente,
748
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas
para justificarlas no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 del constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 de la ley federal electoral, así como del artículo 5o.
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vi distrito electoral del
estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
josé refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez.- lic. raúl caballero escamilla.- lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
