
"a los suscritos miembros de esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
no fue turnado el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para
diputado al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o.
distrito del distrito federal.
"la comisión que suscribe practicó un estudio minucioso de la documentación y boletaje
recibidos de la oficialía mayor de la cámara, encontrándose que concurrieron las
siguientes fórmulas: "ramón castilleja - juan r. de la cruz; isaac ortiz de la peña - josé
beltrán lópez; juan gutiérrez l.- francisco garcía sainz; ramón girard andrade - elías
armando ferrer; manuel corroviña - juan peralta; mariano amaya c.- luis terán
betanzos: roberto g. valverde - adolfo guerra g.- rubén manzas - josé obregón k.
"entre otros documentos se tuvo a la vista una credencial expedida por la junta
computadora del 7o. distrito electoral a favor del c. juan gutiérrez lascuráin por haber
resultado electo por mayoría de votos, diputado federal propietario por el 7o. distrito
electoral del distrito federal. esa credencial está debidamente certificada por los miembros
del comité distrital electoral del 7o. distrito y además ostenta al margen un sello del
notario público número 88 de esta propia ciudad de méxico.
409
"se examinaron dos paquetes conteniendo votación para diputados, cuatro paquetes que se
encontraron lacrados y sin huellas de violación y un paquete más conteniendo diversos
documentos del mencionado distrito electoral.
"igualmente se examinaron dos protestas, una presentada por el c. mauro mayorga,
representante del c. ramón castilleja z., miembro éste del partido revolucionario
institucional y candidato propietario por el susodicho distrito electoral, consistente en doce
copias de protestas que presentó en cada una de las doce casillas que se instalaron el día de
las elecciones, incluyendo una copia de protesta que elevó ante la junta computadora por
haber expedido credencial en favor del c. juan gutiérrez lascuráin; y la otra consistente en
los memoriales elevados tanto al colegio electoral como a la 4a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, suscritas por el comité ejecutivo del frente de
unificación revolucionaria, en los que denuncian las irregularidades habidas tanto en la
preparación de las elecciones como durante éstas y los actos de la junta computadora,
haciendo consideraciones de orden legal y político. todos los documentos de protesta
aludidos no desvirtúan en forma alguna la legitimidad del acto electoral que concluyó con
la expedición de la credencial en favor del c. juan gutiérrez lascuráin como propietario y
francisco garcía sainz como suplente, pues esta fórmula que pertenece al partido acción
nacional obtuvo, según lo pudimos comprobar, una mayoría de 4, 299 votos.
"en esta virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión obrando con estricto apego a la verdad y a la justicia, propone a vuestra soberanía
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del distrito federal, por haber obtenido la mayoría de sufragios, los cc. juan
gutiérrez lascuraín y francisco garcía sainz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados el congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946.- alejandro sánchez castro.- gil salgado palacios.- vicente j.
villanueva".
esta a discusión el dictamen.
el c. vega antonio: pido la palabra en contra.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano antonio vega.
el c. vega antonio: señores diputados: me he inscrito en contra de este dictamen para
venir a pedir ante la comisión y ante el honorable colegio electoral, en virtud de los
razonamientos que voy a exponer y de las violaciones que se cometieron en el séptimo
distrito electoral, que se reconsidere dicho dictamen. y vengo a solicitar también que la
credencial sea extendida en favor del señor ramón castilleja, que fue el candidato que
triunfó en este distrito, pues para ustedes no es desconocido, señores diputados, que todos
nosotros, inclusive el compañero castilleja, tuvo que actuar de manera vigorosa, de manera
activa, desde el mes de enero de este año, en su campaña; que nosotros tuvimos que
soportar tres elecciones dentro de nuestras centrales; posteriormente las elecciones del
partido revolucionario institucional, que se llevaron a cabo como la manda la ley, para
seleccionar al candidato que posteriormente había de enfrentarse en las elecciones
constitucionales.
en estas elecciones, como a todos les consta, tuvimos la necesidad, como la tuvo ramón
castilleja, de hacer una activa propaganda de mítines, de asambleas, de grandes tiros de
410
murales, etcétera. por fin se vino la elección del veintiocho de abril
y castilleja derrotó a varios de sus contrincantes con más de diez mil votos. esto quiere
decir que castilleja tenía perfectamente controlado su distrito, que había trabajado
perfectamente bien.
posteriormente continuó su lucha para ir a las elecciones constitucionales del siete de julio.
también llenó el séptimo distrito de propaganda de diferentes tipos; muchos millares de
ellos se pegaron en todo el distrito; hizo mítines, gallos, asambleas dentro de los sindicatos.
así es que le compañero castilleja, con la votación que obtuvo en las elecciones internas,
de más de diez mil votos está comprobado que tenía perfectamente controlado su distrito.
así las cosas, llegamos a las elecciones constitucionales. pero qué cómodo resulta esto para
estos señores de acción nacional - que sí son verdaderos paracaidistas - y quienes no
tuvieron necesidad de hacer elecciones internas, o en todo caso no sé en qué forma las
hicieron, pero nosotros las hicimos públicamente. hubo grandes contingentes en las
elecciones del séptimo distrito y los señores de acción nacional, faltando un mes para las
elecciones del siete de julio, con unas tiras de un octavo de triple, fue lo único que pegaron
de propaganda, y muy cómodamente vienen a meterse ahora a este recinto sin traer la
voluntad popular de su distrito, porque a muchos de ellos ni los conocen, como, por
ejemplo, el que jugó en mi distrito.
en tales condiciones, señores diputados, después de las declaraciones que voy a hacer aquí
de las violaciones que hubo y de los vicios de esa elección, he de agradecer a ustedes que
en esta ocasión hagan justicia a un elemento trabajador, a un elemento revolucionario joven
y que luchó como lucharon todos ustedes, como ya he expuesto, pues este señor gutiérrez
lascuráin solamente se concretó a pegar esta tiras que les digo y a andar en camionetas
que, abusando de la benevolencia del señor presidente de la república, como a todos
consta, haciendo su propaganda, camionetas que hasta claraboyas tenían para asesinar al
pueblo.
la base fundamental que tengo para impugnar el dictamen, es la siguiente:
independientemente de que al llevarse a cabo la elección en cada una de las casillas, cuando
ya había pasado la votación y los votantes que seguramente votaron por el compañero
castilleja materialmente cayeron como nubes en todo el distrito, gentes descamisadas que
había arrojado acción nacional al séptimo distrito en camionetas, a todas las casillas.
es así como hubo casillas en que votaron hasta el día ocho a las quince horas, fecha ésta en
que ya no debería votarse. la gente debía votar hasta el día siete de julio a las veinticuatro.
en la casilla número nueve, por ejemplo, votaron gentes de otros distritos que ya habían
descansado, hasta las quince horas del día ocho. posteriormente, en la casilla número diez
amenazaron al presidente de casilla, donde estos señores, claro, ya tenían la gente de su
parte, y se llevaron la documentación de la casilla y arriba de la casa hicieron escrutinio,
naturalmente a su antojo; hicieron su "paquete" como vulgarmente se dice. esto es
necesario que lo conozca la opinión pública y los periodistas, porque siguen atacando
nuestros dictámenes, haciéndonos cargos, y los verdaderos paracaidistas y acomodaticios
son ellos, por la forma como se llevó a cabo la elección. en la número once trajeron
igualmente contingentes de otros lados, para votar; se llevaron la documentación al café de
tacuba, ubicado en las calles de hamburgo veintinueve, y allí naturalmente amagaron al
presidente y al secretario, y volvieron a hacer su "paquete" a su antojo. en la casilla número
doce siguieron la misma forma que en las demás, e igualmente los representantes de acción
nacional.
es así como la computadora tuvo que extender la credencial en favor de gutiérrez
411
lascuráin y, claro, señores diputados hicieron su "paquete", y es por esto que vengo a poner
a consideración de ustedes estas irregularidades cometidas, y que están denunciadas ante la
procuraduría, debidamente acreditadas con testigos y todo. en tales condiciones, yo
considero que al compañero castilleja debe hacérsele justicia; fue candidato del pri junto
con todos nosotros; asistimos a sus mítines, a sus gallos, a sus manifestaciones; a nosotros
nos consta que el trabajo que desarrolló. así es que dejo en manos de ustedes la resolución
de este asunto, camaradas.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. salgado palacios gil: 