
en oficio fechado el día 2 de abril del año en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario,
para que la ciudadana ruth martínez ross, jefe de la sección de condecoraciones de la
dirección general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones, pueda aceptar y
373
usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el
collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el día 8 del presente, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la destinción respectiva, con motivo de la visita
de estado que el excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia,
hizo a nuestro país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como la ciudadana ruth martínez ross al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
considerando
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ruth martínez ross, para aceptar y usar
la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar,
que le confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado filiberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
