
"en el primer año de funciones de la xl legislatura se dio cuenta con una
solicitud de la señora ma. teresa couto viuda de arochi para que se le
concediera pensión, como hija del señor onésimo lópez cuoto, quien formó
parte del congreso constituyente de querétaro.
"la mencionada señora no ha hecho nuevas gestiones desde 1947, por lo
que los suscritos, miembros de la 1a. comisión de hacienda, estimamos
que debe archivarse este expediente, y al afecto nos permitimos someter a
vuestra consideración, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1948. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"1a. comisión de hacienda.
"