
el c. farid gebara mexicano por naturalización, a través de la secretaría de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
haití, en la ciudad de méxico.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, turnó a la
suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se
le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. farid gebara para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
haití, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 29 de mayo de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
condecoración
- la misma c. secretaría:
"comisión de puntos constitucionales.
