
"en consecuencia del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo seis de
julio del año en curso en el 11o. distrito electoral del estado de jalisco.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. angel f. martínez gutiérrez y salvador chávez
magaña; por la fppm, los cc. leoncio rosas zepeda y juan guerra
arizo; por el pan, los cc. francisco g. morett y josé jiménez, y por el
pp, los cc. francisco gonzález: fregoso y fernando p. cruz.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó acabo
siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizan sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité
distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 12,147 votos.
"candidatos de la fppm, 2,079 votos.
"candidato del pan, 1,619 votos.
"candidatos del pp, 151 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
angel f. martínez gutiérrez y salvador chávez magaña, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"el pan denunció algunas anomalías ocurridas en las casillas números
2, 3, 4, 5, 6, 11, 12, 13, 37, 78, 79, 82, 84 y 88, y la fppm objetó la
casilla número
8 y las instaladas en "lagunillas" y "puerta de vega"; pero aun
suponiendo, sin conceder, que fueran ciertas y que estuvieran probadas
tales irregularidades, no se modificara el sentido de la elección, supuesto
que, descontando los votos que arrojan las casillas mencionadas, todavía
el candidato del pri, a quien se le otorgó la constancia de haber
obtenido mayoría de votos, resulta con la más alta votación del distrito.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. angel f.
martínez gutiérrez y salvador chávez magaña.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto, de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -josé
angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primera. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. angel f.
martínez gutiérrez y salvador chávez magaña".
(aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -2a. sección.
"