
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel intendente
roberto flores madrid que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y un años, once meses y
diecisiete días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. roberto flores madrid.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
