 no queremos dejar sembrada en el
ánimo de ustedes la duda que se ha provocado con motivo de una propuesta efectivamente
presentada por el partido de acción nacional. las propuestas recibidas por la comisión
han sido separadas para su estudio. aquellas que se refieren a la modificación
exclusivamente de una partida presupuestal, se han considerado dentro del cuerpo del
dictamen. la propuesta presentada por acción nacional es para modificar todo un ramo
administrativo: el que se refiere al poder judicial federal. esto implica la revisión de
muchas partidas que también fueron proyectadas dentro de su propuesta. en esa virtud la
comisión ha estimado hacer un dictamen por separado para que en su oportunidad pueda
presentarse a la discusión y a la aprobación o rechazo de esta asamblea.
creo que con esto quedan aclaradas las dudas.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: el trámite del dictamen leído anteriormente
es de primera lectura e imprímase.
vi
el c. covián pérez, miguel: las comisiones unidas se permiten solicitar a la presidencia
se conceda el uso de la palabra al c. diputado carlos sánchez dosal para dar lectura a
dicho dictamen.
el c. presidente: esta presidencia accede a la petición de las comisiones para conceder el
uso de la palabra al c. carlos sánchez dosal y dar lectura al dictamen de las propias
comisiones.
- el c. sánchez dosal, carlos (leyendo):
"