
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. jorge
daesslé segura pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden del mérito, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge daesslé segura para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". está a discusión
el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 121 votos de la afirmativa por
tres de la negativa, fue aprobado el dictamen. pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 14.21 horas): se levanta la sesión ordinaria de
cámara y se pasa a sesión solemne para conmemorar el x aniversario de
la declaración universal de derechos humanos.
sesión solemne
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 9
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión solemne. se da lectura a la declaración universal de
derechos humanos, aprobada y proclamada por la asamblea general de
las naciones unidas. el ciudadano diputado antonio castro leal habla
sobre el tema que se conmemora.
2.- se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia, la misma de la sesión ordinaria anterior).
el c. presidente ( a las 14.22 horas): se abre la sesión solemne. se ruega
a la secretaría dar lectura a la declaración universal de los derechos
humanos.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"declaración universal de derechos humanos.
"preámbulo.
"considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por
base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e
inalienables de todos los miembros de la familia humana.
"considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos
humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de
la humanidad; y que se ha proclamado, como la aspiración más elevada del
hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados
de temor y de la miseria disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de
creencias.
"considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un
régimen de derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al
supremo recurso de la rebelión contra la tiranía y la opresión.
"considerando también esencial promover el desarrollo de relaciones
amistosas entre la naciones.
"considerando que los pueblos de las naciones unidas han reafirmado en
la carta, su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y
el valor de la persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y
mujeres; y se han declarado resueltos a promover el progreso social y
elevar el nivel de su vida dentro de un concepto más amplio de la libertad.
"considerando que los estados miembros se han comprometido a asegurar,
en cooperación con la organización de las naciones unidas, el respeto
universal y efectivo a los derechos y libertades fundamentales del hombre.
"considerando que una concepción común de estos derechos y libertades
es de la mayor importancia para el pleno cumplimiento de dicho
compromiso.
"la asamblea general proclama:
"la presente declaración universal de derechos humanos
como ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben
esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones,
inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la enseñanza y
la educación, el respeto a estos derechos y libertades, y aseguren, por
medidas progresivas de carácter nacional e internacional, su reconocimiento
y aplicación universales y efectivos, tanto entre los pueblos de los estados
miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdicción:
"artículo 1. todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y
derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse
fraternalmente los unos con los otros.
"artículo 2. 1. toda persona tiene todos los derechos y libertades
proclamados en esta declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo,
idioma, religión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,
posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.
"2. además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política,
jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una
persona, tanto si se trata de un país independiente, como de un territorio
bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a cualquier otra
limitación de soberanía.
"artículo 3. todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la
seguridad de su persona.
"artículo 4. nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la
esclavitud está prohibida en todas sus formas.
"artículo 5. nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles,
inhumanos o degradantes.
"artículo 6. todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al
reconocimiento de su personalidad jurídica.
"artículo 7. todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a
igual protección de la ley. todos tienen derecho a igual protección contra
toda discriminación que infrinja esta declaración y contra toda provocación
a tal discriminación.
"artículo 8. toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los
tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen
sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley.
"artículo 9. nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
"artículo. 10. toda persona tiene derecho, en condiciones de plena
igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia
penal.
"artículo 11.-1. toda persona acusada de delito tiene derecho a que se
presuma su inocencia
mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público
en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su
defensa.
"2. nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de
cometerse no fueron delictivos según el derecho nacional o internacional.
tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la
comisión del delito.
"artículo 12. nadie será objeto de ingerencias arbitrarias en su vida privada,
su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a
su reputación. toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra
tales ingerencias o ataques.
"artículo 13. - 1 toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir
su residencia en el territorio de un estado.
"2. toda persona tiene derecho a salir de cualquier país incluso del propio, y
a regresar a su país.
"artículo 14. - 1. en caso de persecución, toda persona tiene derecho a
buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.
"2. este derecho no podrá se invocado contra una acción judicial realmente
originada por delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y
principios de la naciones unidas.
"artículo 15. - 1. toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
"2. a nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a
cambiar de nacionalidad.
"artículo 16. - 1. los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen
derecho, sin restricción alguna pro motivos de raza, nacionalidad o religión,
a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto
al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del
matrimonio.
"2. sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá
contraerse el matrimonio.
"3. la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y del
estado.
"artículo 17. - 1. toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y
colectivamente.
"2. nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
"artículo 18. toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de
conciencia y de religión; este derecho incluye la libertad de cambiar de
religión o de creencia, así como la libertad de manifestar su religión o su
creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por
la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
"artículo 19. todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de
expresión; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus
opiniones, y el difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión.
"artículo 20 - 1. toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de
asociación pacíficas.
"2. nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
"artículo 21 - 1 toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su
país directamente o por medio de representantes libremente escogidos.
"2. toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a
las funciones públicas de su país.
"3. la voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta
voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de
celebrarse periódicamente, por sufragio universal o igual y por voto secreto
u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
"artículo 22. toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a
la seguridad, social, y a obtener, mediante el esfuerzo nacional y la
cooperación internacional, habida cuenta de la organización y los recursos
de cada estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y
culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su
personalidad.
"artículo 23 - 1. toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de
su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la
protección contra el desempleo.
"2. toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario
por trabajo igual.
"3. toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y
satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme
a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por
cualesquiera otros medios de protección social.
"4. toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la
defensa de sus intereses.
"artículo 24. toda persona tiene derecho a descanso, al disfrute del tiempo
libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones
periódicas pagadas.
"artículo 25 - 1. toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado
que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial
la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios
sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida
de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su
voluntad.
"2. la maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia
especiales. todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera del matrimonio,
tienen derecho a igual protección social.
"artículo 26 - 1. toda persona tiene derecho a la educación. la educación
debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción elemental
será obligatoria. la instrucción técnica y profesional habrá de ser
generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en
función de los méritos respectivos.
"2. la educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las
libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la
amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos; y
promoverá el desarrollo de las actividades de las naciones unidas para el
mantenimiento de la paz.
"3. los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación
que habrá de darse a sus hijos.
"artículo. 27-1. toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la
vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el
progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
"2. toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y
materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas,
literarias o artísticas de que sea autora.
"artículo 28. toda persona tiene derecho a que se establezca un orden
social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en
esta declaración se hagan plenamente efectivos.
"artículo 29-1. toda persona tiene deberes respecto a la comunidad puesto
que sólo con ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.
"2. en el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda
persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley
con el único de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y
libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral,
del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
"3. estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en
oposición a los propósitos y principios de las naciones unidas.
"artículo 30. nada en la presente declaración podrá interpretarse en el
sentido de que confiere derecho alguno al estado, un grupo o a una
persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos
tendientes a la supresión de cualesquiera de los derechos y libertades
proclamados en esta declaración".
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado antonio castro leal.
el c. castro leal antonio: señor presidente. señores diputados: el año
de 1948 exactamente el diez de diciembre cuyo decenio se celebra
mañana, es una de las grandes fechas en la historia del derecho
internacional porque la asamblea de las naciones unidas, con el consenso
universal, propuso a todos los pueblos del mundo una lista de normas que
constituyen los derechos básicos del hombre.
en la primera sección de nuestra constitución de 1857, relativa a los
derechos del hombre, se dice que en la república mexicana "todos nacen
libres", y en las discusiones sobre los artículos de esa sección el gran liberal
don ignacio ramírez insistió en que esos derechos fundamentales "no
nacen de la ley, sino que son anteriores a toda ley: que el hombre nace con
ellos". todos los hombres - decía don ignacio ramírez - tienen el derecho
de alimentarse y de vivir. al nacer tienen derechos en el mundo que viven,
en la nación a que pertenecen, en la sociedad de que forman parte.
¿cuáles son esos derechos fundamentales? cada nación los ha ido fijando
en sus cartas constitucionales. no todos los países reconocen los mismos
derechos, en unos pueblos son mayores que en otros, en algunas zonas del
mundo tienen con frecuencia limitaciones y cortapisas. los derechos
fundamentales que fija cada nación revelan claramente su desarrollo social,
el nivel de su cultura y la concepción que tienen de la organización política.
estas diferencias de niveles sociales, culturales y políticos dificultan una
rápida y uniforme solidaridad, y, a veces, ponen en peligro y hasta
trastornan la paz internacional.
en el último medio siglo, las asambleas internacionales han llegado a
establecer la responsabilidad que en la provocación de las guerras tienen
las condiciones internas de los diversos países. un estado de inquietud o de
tensión social provocado por una injusta situación de los obreros y de los
campesinos, por un estado general de pobreza o de hambre, por una
persistente ignorancia y arraigados prejuicios puede provocar o acelerar una
guerra. de manera que en el cuadro de los organismos internacionales
vienen a resultar indispensables instrumentos de paz instituciones como la
organización internacional del trabajo, que por medio de tratados establece
en todo mundo condiciones justas para los trabajadores; o el centro de
agricultura y alimentación, que estudia las formas de producción y
distribución mundial de subsistencias; o la unesco, que combate le
ignorancia y los prejuicios y ve de establecer más altas normas de cultura.
pero durante mucho tiempo, y especialmente desde la conferencia de san
francisco california, se pregunta constantemente la onu: ¿será posible
establecer una lista completa de los derechos fundamentales que pueda
ponerse en vigor en todas las naciones del mundo? una vez establecida
esa lista era indudable que podría servir de orientación a todos los países y
de base a la legislación de todas las naciones del mundo. y entonces la
onu empezó a trabajar en la redacción de esa lista de principios, que
finalmente, el año de 1948 - hace diez años fue proclamada como una
declaración internacional, es la declaración cuya lectura acabamos de
escuchar.
en ella están resumidos los derechos fundamentales del hombre, es como
un paradigma al que deben de tender todos los estados, como un ideal al
que se deben de acercar todas las leyes, una norma a la que deben ajustar
su conducta todos los gobiernos.
después de diez años de haber sido proclamada mundialmente esa
declaración hay que confesar que todavía no están implantados todos los
derechos que contiene en la totalidad de las naciones del mundo. pero hay
que confesar también que, en esos diez años, muchas naciones han ido
aceptando y poniendo en vigor algunos de esos derechos, que no figuraban
antes en sus legislaciones. acaso algún día - tan cercano como lo permita el
progreso político y social - podremos ver, resplandecientes y en vigor en
todas las naciones del mundo, la lista completa, sin que falte uno solo, de
todos los derechos fundamentales del hombre.
y acaso también algún día será posible crear una corte internacional de los
derechos del hombre, ante la cual se puedan denunciar las leyes
nacionales contrarias a esos derechos y las violaciones concretas contra el
hombre en la jurisdicción de cada país. esa corte internacional de los
derechos del hombre será la expresión máxima de solidaridad internacional
en el plano más elevado, demostrando que el respeto de los derechos de
los seres humanos y las condiciones de su existencia son indispensables a
la seguridad y a la paz internacional.
¿cuál es la situación de méxico respecto a los derechos del hombre que
contiene la declaración de las naciones unidas? nuestro país siempre ha
sido un defensor de las más amplias y generosas tendencias en el campo
del derecho internacional; hemos auspiciado desde las formas más
inclusivas de arbitraje y de solución pacífica de los conflictos internaciones
hasta la aceptación total, imperativa y provista de las sanciones que quieran
establecer unánimemente las asambleas internacionales respecto a la
declaración de los derechos del hombre.
no tenemos contra dicha declaración ninguna objeción doctrinal, ninguna
diferencia política, ninguna actitud que pudiera significar reservas o
cortapisas. lo único que tenemos son limitaciones materiales, cargas
históricas que hacen lentas y a veces la solución de viejos problemas. hay
que pensar que hemos acumulado problemas durante cuatrocientos años y
que sólo llevamos cuarenta años de resolverlos. pero en decisión y en
espíritu, en conciencia y en voluntad, todos los mexicanos están decididos a
mantener, como norma universal y nacional, la declaración de los derechos
de hombre.
para prueba de ello no habrá más que recordar algunas de las expresiones
que, como anuncio de su programa de gobierno, proclamó ante la nación el
señor presidente lópez mateos, al tomar posesión de su cargo el primero
de diciembre. no dijo, coincidiendo con la doctrina de seguridad colectiva,
que la paz es indivisible en lo político, en lo económico, en lo social y en lo
cultural, y que, dentro de esta convicción, méxico robustecerá, tanto en el
plano universal cuanto en el regional de este hemisferio, los medios de
asistencia recíproca de los pueblos.
de aquí - agregaba el presidente lópez mateos - nuestra decisión de
participar, cada vez más intensamente, en el trabajo de las instituciones
internacionales creadas para instaurar, mantener y promover un régimen de
derecho y de progreso colectivo.
pero, al lado de esta abierta y generosa actitud del gobierno hacia la
colaboración internacional, debemos ver en el mensaje del presidente
lópez
mateos, el anuncio de reforzar el desarrollo y el progreso de méxico en el
campo social, económico y cultural de méxico. y este empeño y este
propósito tienen una influencia decisiva en la voluntad de colaboración
internacional de méxico, porque, según las frases que ya citamos, la paz es
indivisible y en ella nos corresponde una parte tanto en la esfera mundial
como en el escenario más reducido del continente americano.
debemos felicitarnos, al celebrar al primer decenio de la declaración
internacional de los derechos del hombre, que al franco apoyo del pueblo
mexicano por esos principios, por los que, en una forma o en otra, hemos
combatido a lo largo de nuestra historia, se una la voluntad del nuevo
gobierno que siente esas obligaciones y esa solidaridad y esa necesidad de
colaboración internacional como uno de los puntos fundamentales de su
programa.
hagamos votos por que en los próximos diez años, la declaración
internacional de los derechos del hombre haya sido ya incorporada a todas
las legislaciones del mundo. (aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la presidencia
la secretaría da lectura al acta de esta sesión solemne:
"acta de la sesión solemne celebrada por la cámara de diputados del
congreso de la unión el día nueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
" presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico a las catorce horas y veintidós minutos del martes
nueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho se abre esta
sesión solemne para conmemorar el aniversario de la declaración universal
de derechos humanos, con el mismo quórum que hubo en la sesión
ordinaria de cámara inmediata anterior.
"la secretaría por orden de la presidencia, da lectura a la declaración
universal de derechos humanos.
"en el uso de la palabra el c. diputado antonio castro leal pronuncia un
discurso alusivo a la declaración universal de derechos humanos.
"se levanta la sesión solemne y se cita a sesión pública ordinaria el próximo
jueves once a las doce horas.
"la secretaría dio lectura a la presente acta".
esta a discusión el acta de la sesión solemne. no habiendo quien haga uso
de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 14.47 horas): se levanta la sesión solemne y se
cita para el jueves 11 del corriente, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581211 - número de
diario 40
(l44a1p1on040f19581211.xml)núm. diario:40
encabezado
méxico, d. f., jueves 11 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
40
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 11
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. josé
gorostiza, luis padilla nervo, general antonio ríos zertuche, joaquín mier
y terán, lamberto h. obregón, remigio delfín cazarín y salvador alva
cejudo, puedan aceptar y usar condecoración que les confieren gobiernos
extranjeros.
3.- invitaciones de la dirección general de acción social del departamento
del distrito federal para la conmemoración del xxxviii aniversario del
fallecimiento del general benjamín g. hill, y del congreso del estado de
sinaloa para el acto en el cual el c. gobernador constitucional del estado
rendirá el informe de su gestión administrativa. se designan las respectivas
comisiones.
4.- proposición del c. diputado andrés henestrosa morales para que rinda
homenaje a la memoria del liberal don francisco zarco. se considera de
obvia resolución, se aprueba y se fija la fecha del día 22 del actual para
celebrar la sesión solemne.
5.- se turna a comisión y se ordena la impresión de la iniciativa de reformas
a la ley sobre atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, de
30 de diciembre de 1950, que lee y fundamenta el c. diputado josé r.
castañeda zaragoza y que suscriben los cc. diputados josé r. castañeda
zaragoza, francisco argüello castañeda, hugo romero macías, arturo
lópez portillo, juan sabines gutiérrez y aurelio garcía sierra.
6.- se turna a comisión la solicitud de aumento de pensión de la señorita
dolores durán e hidalgo y costilla y la iniciativa de los cc. diputados
eduardo josé molina castillo, humberto zebadúa liévano, antonio lópez
lópez y germán brambila gómez, sobre aspectos del reglamento interior
del congreso.
7.- se aprueban cuatro dictámenes que contienen puntos de acuerdo en los
que se pide se archiven los expedientes correspondientes a las solicitudes
de pensión hechas por magdalena chavero y de la rosa, maría teresa
couto viuda de arochi y concepción gonzález villa, y a la iniciativa
presentada por varios ciudadanos diputados a la xl legislatura para crear
un servicio nacional de selección y desinfección de semillas.
8.- se aprueban dos dictámenes por los que se establece en favor de los
trabajadores del departamento de la industria militar, un beneficio
económico con cargo al erario federal para que se cubran sus aportaciones
al fondo de pensiones, en el período comprendido de 1925 a 1940 y el que
concede pensión vitalicia a diverso personal del departamento de la
industria militar. pasan al senado para efectos constitucionales. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 96 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"11 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación solicitando permiso para que
puedan usar condecoraciones de los gobiernos de yugoslavia, guatemala,
dinamarca y los países bajos, los cc. josé gorostiza, licenciado luis
padilla nervo, general antonio ríos zertuche, joaquín mier y terán.
lamberto h. obregón, remigio delfín cazarín y salvador alva cejudo.
"invitación de la dirección de acción social del departamento del distrito
federal, para la ceremonia en el aniversario del fallecimiento del general
benjamín g. hill el 14 del actual.
"invitación para la lectura del informe del gobernador de sinaloa.
"proposición del c. diputado andrés henestrosa para que esta cámara
conmemore el aniversario del fallecimiento de don francisco zarco.
"iniciativa de reformas a la ley de atribuciones al ejecutivo de la unión en
materia económica.
"solicitud de aumento de pensión de la señora dolores durán hidalgo y
costilla. descendiente del padre de la independencia.
"iniciativa de los cc. diputados molina castillo, zebadúa, lópez lópez y
brambila, sobre aspectos reglamentarios.
"dictámenes a discusión:
"de la 1a. comisión de hacienda que propone se archive el expediente
relativo a la solicitud de pensión de la señorita magdalena chavero y de la
rosa.
"de la misma comisión, que propone se archive el expediente referente a la
solicitud de pensión de la señora maría teresa couto viuda de arochi.
"de la propia 1a. comisión de hacienda que resuelve se archive el
expediente que trata de la solicitud de pensión de la señorita concepción
gonzález villa.
"de las comisiones de estudios legislativos y de fomento agrícola, relativo
a una iniciativa para que se cree un servicio nacional de selección y
desinfección de semillas.
"de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de defensa nacional, por
el que se concede cuota adicional de la pensión que otorga la dirección de
pensiones a trabajadores del departamento de la industria militar.
"de las mismas comisiones por el que se pensiona a diverso personal del
departamento de la industria militar.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso del la unión, el día nueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes nueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento diecinueve ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día cuatro del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que con fecha
veinticinco de noviembre concedió al c. gobernador constitucional de dicha
entidad una licencia y que en substitución designó interinamente al c.
licenciado josé luis siqueiros. de enterado.
"las legislatura de los estados de guerrero y de veracruz dan a conocer la
integración de sus respectivas mesas directivas para el mes de diciembre.
de enterado.
"el c. oswaldo cravioto c, comunica que con fecha siete del actual rindió la
protesta de ley como gobernador constitucional interino del estado de
hidalgo, por licencia concedida al c. general y licenciado alfonso corona
del rosal. de enterado.
"solicitud de jubilación de la c. amelia arrieta hernández, empleada de esta
h. cámara de diputados. a la comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda que contiene un punto de
acuerdo por el que se propone archivar el expediente relativo a la solicitud
de jubilación voluntaria presentada por el c. julio campos razo, empleado
de la contaduría mayor de hacienda.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba.
"dictamen de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa
nacional que contiene un proyecto de decreto por el que se establece, en
favor de los trabajadores del departamento de la industria militar, un
beneficio económico con cargo al erario federal para que se cubran sus
aportaciones al fondo de pensiones en el período comprendido del año de
mil novecientos veinticinco al de mil novecientos cuarenta. primera lectura.
"dictamen de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa
nacional con un proyecto de decreto, por el que se concede pensión
vitalicia con cargo al erario federal y por las cantidades mensuales que se
señalan a diverso personal del departamento de la industria militar. primera
lectura.
"segunda lectura al dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales
que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. licenciado roberto gatica aponta para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión
de honor, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de la república
de francia.
"puesto a discusión el dictamen y abierto el registro de oradores, se anota
en contra el c. diputado eduardo josé molina castillo a quien durante su
exposición le hacen mociones los ciudadanos diputados fernando díaz
durán y manuel moreno cárdenas. a continuación solicita el uso de la
palabra el ciudadano diputado josé vallejo novelo para contestar una
alusión del c. diputado molina castillo. la presidencia le informa que en su
oportunidad hará uso de la palabra, y concede el turno a la comisión
dictaminadora, quien por voz del ciudadano diputado florencio barrera
fuentes, defiende el dictamen. en seguida, se concede la palabra al c.
diputado vallejo novelo para contestar la alusión antes mencionada.
"considerando suficientemente discutido el asunto se procede a la votación
nominal del proyecto de decreto.
"la presidencia, antes de continuar con la orden del día, hace una
aclaración respecto a la designación de las comisiones permanentes y
especiales de la cámara, que es completada por el ciudadano diputado
francisco pérez ríos.
"acto continuo la secretaría da cuenta con el resultado de la votación
nominal del proyecto antes citado, que resulta aprobado por mayoría de
ciento veinte votos de la afirmativa por cuatro de la negativa. pasa el
proyecto de decreto al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales
que se refiere a un proyecto de decreto en el que se concede permiso al c.
jorge daesslé segura para que pueda aceptar y usar una condecoración de
la orden del mérito, en el grado de comendador, que le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
"puesto el dictamen a discusión y no habiéndola, se procede a su votación
nominal, y resulta aprobado por mayoría de ciento veintiún votos de la
afirmativa por tres de la negativa. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"a las catorce horas y veintiún minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión solemne para conmemorar el décimo aniversario de la
declaración universal de derechos humanos".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 21 de noviembre próximo pasando la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere el artículo 37, inciso b,
fracción iii constitucional, para que el c. josé gorostiza, subsecretario de
esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar sin perder la
ciudadanía mexicana la condecoración de la bandera yugoeslavia, de
primera clase, que le otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 21 de noviembre próximo pasado manifestando lo
siguiente:
"he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar del h.
congreso de la unión el permiso que se refiere el artículo 37, inciso b,
fracción iii constitucional, para que el c. licenciado luis padilla nervo,
secretario titular de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la bandera
yugoeslava, de primera clase, que le otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de
gobernación, con fecha 24 de noviembre próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37
constitucional, para que el c. general de división antonio ríos zertuche,
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
"cruz de servicios distinguidos", que le confirió el gobierno de la república
de guatemala".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 24 de noviembre próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37
constitucional, para que el c. joaquín mier y terán, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración de caballero de la
orden real danesa de dannebrog que le confirió la embajada real de
dinamarca".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estado unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 21 de noviembre próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"a pedimento del c. lamberto h. obregón, consejero del servicio exterior
mexicano, he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere el artículo 37, inciso b),
fracción iii de la constitución política, para que el interesado pueda aceptar
y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de
dannebrog, que, en e grado de comendador, le ha otorgado el gobierno de
dinamarca".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 24 de noviembre último:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión,
el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37
constitucional, para que el c. remigio delfín casarín, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de caballero de la
orden real danesa de dannebrog, que le confirió la embajada real de
dinamarca".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - por ac, del c. secretario. - el
oficial mayor, licenciado noé palomares. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 3 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37
constitucional, para que el c. salvador alva cejudo, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "orange nassau" que,
en el grado de comendador, le confirió el gobierno de los países bajos.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del xxxviii
aniversario del fallecimiento del ilustre revolucionario, general de división
benjamín g. hill, que tendrá lugar el domingo 14 del actual, a las 11 horas,
en el panteón francés. (avenida cuauhtémoc)
"méxico, d. f., diciembre de 1958. - p. ac. del c. director general, el jefe
de la oficina de acción educativa y o. p., encargado del despacho,
bonifacio moreno".
por acuerdo de la presidencia se designa en comisión a los ciudadanos
diputados jorge lang islas y manuel hernández hernández , para que
asistan a este acto.
"culiacán, sin., diciembre 10 de 1958.
"h. "cámara de diputados. - méxico, d. f.
"congreso estado hónrase esa representación nacional sesión solemne
tendrá verificativo quince del actual en la cual c. gobernador estado rendirá
ante esta legislatura su informe gobierno punto.
"atentamente.
amado estrado, d. p. - miguel valle dávalos, d. s. - froylán c. rodríguez,
d. s."
se designa en comisión para que asistan en representación de esta cámara
a la lectura del informe del c. gobernador del estado de sinaloa, a los
ciudadanos diputados vicente salgado páez, aurelio garcía sierra, ramón
berzosa cortés, aurelio garcía valdés y francisco martínez de la vega.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"méxico, d. f., diciembre 11 de 1958.
"a la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"el día 22 del presente mes hará 89 años de haber muerto francisco zarco,
escritor, periodista, político a quien tanto debe la causa liberal; de acuerdo
con la petición formula por el suscrito, en el sentido de que se le rinda
homenaje , se propone que consista en un discurso durante una sesión
solemne, en la fecha que la presidencia de este h. congreso se sirva fijar.
"dada la índole del homenaje que se propone, solicito que esta petición sea
de obvia resolución.
se consulta si se considera este asunto de obvia resolución. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera de obvia resolución.
está discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobada.
"por acuerdo de la presidencia, se fija el día 22 del actual para celebrar la
sesión solemne propuesta por el ciudadano diputado henestrosa.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"iniciativa de reformas a la ley sobre atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica.
el c. castañeda zaragoza josé r: ruego a la presidencia que me
conceda dar lectura a esta iniciativa.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
castañeda, para dar lectura a la iniciativa de que se trata.
el c. castañeda zaragoza josé r: la iniciativa de reformas a la ley de
atribuciones del ejecutivo en materia económica, que un grupo de
diputados presenta hoy, comprueba, una vez más, el alto interés que tienen
los integrantes de la xliv legislatura por abordar problemas de alto interés
colectivo, que afectan, principalmente, a las clases mayoritarias del país.
la resonancia de esta ley ha sido manifiesta desde que fue publicada en
diciembre de 1950; pero ha prevalecido como norma y guía para regular los
precios de aquellos artículos que son vitales y necesarios para el progreso
económico del país.
la iniciativa de reformas, parece justificada en la actualidad. el estado
siempre ha intervenido en la regulación de precios en todos los países , en
todas las épocas y en todas las estructuras económicas. la intervención ha
abarcado también distintos grados y se ha efectuado en distintas formas.
los éxitos tenidos han dependido fundamentalmente de las circunstancias
prevalecientes, de los medios empleados y del interés que se haya tenido,
pero en el fondo se ha encontrado un propósito y una finalidad,
denominador común de los gobiernos representativos de los pueblos y ha
sido el de proteger los intereses materiales de la colectividad, tan
sustanciales por tratarse nada menos que de proporcionar, en condiciones
accesibles, mercancías vitales o necesarias para la subsistencia, vestuario y
habitación.
la iniciativa de reformas contiene los siguientes puntos:
"en nuestro país, ha habido preocupación estatal, en este sentido, al través
de las diferentes épocas en este sentido, al través de las diferentes épocas
de su historia, pero a partir de la segunda década del presente siglo cuando
se imprime un profundo sentido humanista y un claro y definido concepto de
justicia social, espíritu y esencia de la revolución mexicana. esta acentuada
proyección social puede advertirse en todo el articulado de la constitución
política mexicana y en particular en los artículos 27, 28, 123 y 131 en los
que se preconiza la inviolabilidad de determinados derechos individuales,
pero al mismo tiempo se limitan estos derechos cuando se contraponen a
los intereses colectivos de la ciudadanía mexicana.
"con base en esta misma filosofía revolucionaria mexicana y en el
transcurso de nuestra historia y congruente con nuestro desenvolvimiento
económico y social se han dictado reformas como las hechas a los artículos
4o. y 27 constitucionales, y en donde en forma general se establece en el
primero, que la libertad de industria y comercio puede vedarse "por
resolución gubernativa dictada en los términos que marca la ley cuando se
ofendan los derechos de la sociedad"; y el segundo precisa que la nación
tiene facultades para "imponer a la propiedad privada las modalidades que
dice el interés público".
"con esta clara tónica de preocupación nacional y de mexicanidad que por
fortuna se conserva y esperamos se conserve siempre, el h. congreso de la
unión aprobó, en diciembre de 1950 a iniciativa del c. presidente de la
república la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia
económica, aparecida en el "diario oficial" del 30 del mismo mes y año.
"el espíritu de progreso y bienestar de los gobiernos revolucionarios del país
permitió crear un instrumento jurídico de intervención para regular precios
de mercancías de consumo vital y de uso generalizado, legislación que por
una parte no resta incentivos a las empresas industriales y comerciales y
por otra, protege al consumidor de escasos recursos económicos,
consecuentemente fortalece la capacidad de compra y amplía el mercado
de consumo, hechos que lejos de perjudicar ayudan a incrementar la
producción y volumen de ventas.
"esto es, el estado mexicano no trata ni ha tratado de privar a los sectores
de la industria y del comercio de la libertad que consagra la constitución
política mexicana, sino que tiende a evitar que se incurra en el abuso de
estas libertades, se dañe al pueblo y se detenga la marcha ascendente de
nuestro progreso.
"este es el contenido de la ley de atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica a que hoy nos referimos y que al proponer algunas
reformas y adiciones mantenemos su espíritu fundamental y sólo hemos
propuesto modificaciones que permitan una mejor operabilidad; pues
consideramos que las circunstancias económicas que prevalecían en 1950
subsisten; tales como los serios desajustes entre la producción, los altos
niveles de precios y las reducidas capacidades de consumo, que en aquel
año fueron consecuencia de la segunda guerra mundial y en parte de la
repercusión del
conflicto bélico de corea que dejaron sin protección a la clase mayoritaria
del país, condiciones que subsisten actualmente dada la situación del
comercio internacional, y también como consecuencia de nuestro rápido
incremento industrial todavía no articulado ni con capacidades de
producción suficiente para satisfacer la demanda cada vez más creciente de
nuestro pueblo. en efecto, presenciamos una escasez de mercancías ante
un consumo elevado y consecuentemente un desajuste entre precios y
capacidades de compra principalmente en los renglones que abarca esta
ley, como son los artículos alimenticios de consumo generalizado, efectos
de uso general para el vestido, materias primas esenciales, artículos
importantes para la industria y particularmente los productos que
representan renglones considerables de la actividad económica del país.
"como esta ley es de previsión para hacer frente a condiciones que alteran
la vida económica del país y sus disposiciones preventivas colocan al
gobierno en la posibilidad de actuar en defensa del interés público,
especialmente de la clase pobre, consideramos que no sólo debe
permanecer en vigor si no es obligado su fortalecimiento con las reformas
que las circunstancias presentes reclaman, pese que a sus impugnadores
que en gran mayoría son intermediarios innecesarios que viven de la
especulación con la miseria del pueblo, claman su derogación por
considerarla inoperante y de efectos contrarios para los que fue establecida.
a este sector reducido podemos contestar que la aplicación de esta ley ha
servido de frenos a los desmanes de intermediarios y acaparadores, lo que
puede comprobarse con un gran número de datos, entre ellos los índices
del costo de la vida y el general de precios, cuya comparación demuestra
fácilmente que los artículos controlados han resentido menores elevaciones
en sus precios que los no controlados; en otros términos, sí se ha protegido
al consumidor de reducida capacidad de compra.
"la gran mayoría del pueblo mexicano esté demandando la constante
protección de sus niveles de vida y reclama el eficaz cumplimiento de la ley
de atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, por lo que
proponemos la reforma del artículo 1o. de la ley que comentamos, con
objeto de incluir como materia sujeta a control algunos servicios no
controlados hasta ahora, como por ejemplo maquilas de nixtamal, maquilas
de algodón o despepite, servicios de lavado, planchando y desmanchado de
ropa, servicios funerarios, espectáculos, etc.
"todas estas actividades tienen gran demanda popular y su encarecimiento
obligadamente repercute en la distribución de un ingreso considerablemente
reducido que es el que conserva nuestro pueblo humilde y al mismo tiempo
proponemos el control de su precio porque indirectamente afectan los
niveles de otros servicios y de otras mercancías.
"la reforma al artículo 13o., en lo que concierne al monto de las sanciones
para hacerlas más rigurosas se justifica por el hecho de que las multas
actuales en algunas ocasiones son ineficaces debido a la fuerte capacidad
económica de grandes empresas, que han crecido en los últimos años
como consecuencia de nuestro desarrollo económico. de nada serviría y de
nada ha servido hasta la fecha para estas empresas el fincamiento de
multas, puesto que con las utilidades que obtienen con motivo de sus
precios elevados tienen más que suficiente para cubrir el importe de las
multas y para seguir violando la ley. "es de capital importancia la reforma
propuesta al artículo 18o. de la ley de atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica, porque con dicha reforma se faculta a la secretaría de
economía para intervenir en la fijación de precios, ya que por atribuciones
de la propia ley de secretarías de estado le compete intervenir en la
materia de comercio interior y, por otra parte, porque se faculta al c.
presidente de la república para que intervenga directamente en la
selección de las mercancías y artículos que preferentemente deben de
producir las fábricas sin afectar los resultados económicos de las mismas,
así como los casos que previene el artículo 12o. y que se refiere a la
ocupación temporal de negociaciones industriales con el fin de mantener o
incrementar la producción de mercancías. estos últimos tres casos que se
dejan para resolución del c. presidente de la república, por su importancia
ameritan la intervención del primer mandatario del país.
"el resto de atribuciones que consigna la propia ley competerán
directamente al c. secretario de economía y a las autoridades
administrativas de la propia dependencia.
"atenta esta exposición de motivos, sometemos a la consideración de esta
h. asamblea, la siguiente iniciativa de ley:
"artículo primero. se reforman los artículos 1o. 13 y 18 de la ley sobre
atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, de 30 de
diciembre de 1950, en los términos siguientes:
"artículo 1o. las disposiciones de la presente ley serán aplicables a quienes
efectúen actividades industriales o comerciales, relacionadas con la
producción o distribución de mercancías o con la prestación de servicios,
que a continuación se expresan:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .
"iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .
"vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vii. los servicios que afectan a la producción y distribución de mercancías
anotadas en las fracciones precedentes y que no estén sujetas a tarifas
expedidas por autoridad competente y fundadas en ley.
"el ejecutivo determinará las mercancías y los servicios que deban
considerarse incluidos en cada una de las fracciones de este artículo, en
relación con los textos de la presente ley.
"artículo 13. el ejecutivo federal, para el eficaz cumplimiento de las
funciones que le encomienda esta ley, queda facultado para imponer las
siguientes sanciones administrativas:
"i. multas de $ 100.00 hasta $ 50,000.00.
"en el caso de que persista la infracción podrán imponerse multas por cada
día que transcurra sin que se obedezca el mandato respectivo.
"ii. clausura por 90 días o clausura definitiva, de establecimientos, pero
exclusivamente tratándose de negociaciones comerciales, y
"iii. arresto hasta por 36 horas.
"el reglamento contendrá las normas relativas al ejercicio de las facultades
que señala este artículo.
"artículo 18. las facultades a que se refieren los artículos 1o. párrafo final,
8o. y 12, deberán ser ejercidas mediante decretos que dicte el c. presidente
de la república. las demás atribuciones que al ejecutivo federal concede
esta ley serán ejercidas en los términos del artículo diecinueve, por el titular
de la secretaría de economía o por los funcionarios de la propia secretaría
a quienes faculte dicho titular.
"artículo segundo. se adiciona la ley a que se refieren los artículos
anteriores, como sigue:
"artículo 21. son aplicables a los servicios que menciona el artículo 1o,
fracción vii, las disposiciones de esta ley, en los términos en que lo sean
con razón de la naturaleza y objeto de los mismos servicios.
"transitorio.
"estas reformas principiarán a regir el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1958. - josé r. castañeda
zaragoza. - francisco argüello castañeda. - hugo romero macías. - arturo
lópez portillo. - juan sabines gutiérrez. - aurelio garcía sierra. - francisco
pérez ríos, juan díaz macías. - juan josé osorio p. - blas chumacero s".
contemplamos, pues, señores diputados, una modificación, una reforma a
la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia económica; pero
hacemos hincapié a todos los opositores de esta ley, que no se utiliza por el
gobierno federal como único instrumento de política económica para
conservar el equilibrio, la paz y la tranquilidad pública, sino que hay un
sinnúmero de políticas de tipo directo e indirecto y principalmente política de
incremento de la producción, que es la que con mayor vigor están
atendiendo y han atendido siempre los gobiernos revolucionarios de méxico.
creemos sinceramente y estamos convencidos de ello, que estamos en el
justo camino que nos han trazado nuestros electores, y en nombre de ellos
proclamamos que entendemos la libertad como fundamento nuestro, como
fundamento de los derechos humanos; libertad sí, pero sin rasgos de
esclavitud ; libertad sí, pero sin desorden. todo por méxico y para bien de
méxico. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: el trámite para esta iniciativa es: se
turna a la comisión de economía y estadística e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"señorita dolores durán hidalgo y costilla. - camelia no. 141, depto. 7. -
méxico, d. f.
"méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1958.
"sr. c. presidente de la h. cámara de diputados. presente.
"dolores durán e hidalgo y costilla, descendiente directa del padre de la
independencia, don miguel hidalgo y costilla, con el debido respeto
comparezco ante usted y expongo:
"que con fecha 18 de diciembre de 1952 me dirigí al señor presidente de la
república, para pedirle me fuera aumentada mi pensión de $ 100.00 (cien
pesos 00/100) mensuales, que vengo disfrutando, manifestando, al señor
presidente que en la actualidad me es indispensable dicho aumento dado el
alto costo de la vida y por tener, además una avanzada edad, estar enferma
y tener a mi cargo un sobrino; dicha petición fue turnada a la secretaría de
gobernación, por la presidencia de la república, según correograma no.
4486 de fecha 15 de enero de 1953, contestándome la mencionada
dependencia, en oficio no. 842, que me presentara con mi tarjeta de
pensionista.
"como hasta la fecha no se me ha resuelto absolutamente nada, no
obstante de haber cubierto el requisito señalado por la dirección general de
gobierno en su expresado oficio no. 842, por medio del presente me
permito hacer un nuevo recordatorio a mi súplica.
"posteriormente y con fecha 3 de septiembre de 1954 me dirigí de nuevo al
señor presidente de la república y el c. director de gobierno de la
mencionada secretaría de gobernación con mi misma súplica y en oficio
no. 6988 se me contestó que se ha tomado nota.
"por todo lo antes expuesto, señores diputados, solicito de esa h.
legislatura su valioso apoyo, confiando en el alto patriotismo que les
caracteriza, para que tomando en consideración el derecho que me asiste,
no para una elevada pensión como hay tantas, sí creo de justicia que se me
nivele a algo razonable para poder atender a mis necesidades.
"suplicándoles que ustedes se sirvan impartirme justicia, les anticipo mi
sincero reconocimiento.
"atentamente.
"dolores durán e hidalgo y costilla". - recibo, y a la comisión de hacienda
en turno.
"los suscritos diputados, miembros de la xliv legislatura federal , en
demostración de su verdadero deseo de alcanzar un más alto nivel de
dignidad en este congreso, se permite presentar a esta h. legislatura la
siguiente iniciativa, solicitando del c. presidente de la misma y de toda la
asamblea, su colaboración y apoyo a fin de alcanzar el fin que se persigue
al proponer los siguientes puntos:
"i. el cumplimiento estricto y exacto del: "reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos". en 1o
concerniente a la fracción xi del artículo veintiuno (21):
"ii. misma moción en lo concerniente al artículo veintidós (22), del mismo
reglamento;
"iii. misma moción en lo concerniente al artículo noventidós (92) del propio
reglamento, al presentarse el caso;
"iv. el que la presidencia ordene que: al salón de sesiones, durante el
desarrollo de las mismas, se impida el acceso a toda persona que no sea
miembro de esta xliv legislatura, salvo en los casos de: a) visitantes
especiales, b) personas llamadas exprofeso a rendir declaraciones.
"v. que la presidencia dicte las medidas necesarias a fin de que los
corresponsales de prensa ocupen los palcos que para tal fin existen en el
recinto, sin acceso al anfiteatro de sesiones, y que toda entrevista la
celebren fuera de este salón;
"vi. que los fotógrafos y camarógrafos tengan un lugar designado,
invariable, desde donde puedan dominar todo el local y se evite, en esa
forma, su constante devenir por el salón, que en ese lugar instalen el equipo
adecuado; reflectores, telefoto y gran angular, a fin de estar capacitados de
abarcar cualquier escena en todo el recinto;
"vii. que se impida el pulular de vendedores de fotos, libros u otros, que
son motivo de distracción constante;
"viii. que se fije el número de ujieres que deban permanecer dentro del
salón de sesiones para atender a los legisladores y que éstos no hagan
uso de aquéllos sino en casos de verdadera necesidad o urgencia;
"ix. que se evitan los señores legisladores el espectáculo poco edificante
de golpetear los pupitres, de lanzar diatribas, improperios o rechiflas a los
oradores en turno en la tribuna, bajo la premisa de que: es con razones y
desde la propia tribuna, como debe llevarse a cabo el debate parlamentario;
x. para facilitar el logro del punto iv, debe proveerse que las tribunas de
acceso al público estén abiertas desde hora temprana;
"xi. los puntos comprendidos desde el iv al ix inclusive, están
comprendidos en la fracción ii del artículo veintiuno (21), y
"xii. sólo llevando a la práctica los anteriores puntos, será como se pueda
hacer constar que efectivamente existe, dentro de este congreso, el
verdadero deseo de dignificar su propia existencia y de modificar sistemas
equívocos. solo cumpliendo con todas las disposiciones legales, aun las de
forma, es como podremos demostrar nuestra voluntad de servir mejor y más
lealmente a nuestro pueblo.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f., diciembre 11 de 1958. - eduardo
josé molina castillo. - humberto zebadúa liévano. - antonio lópez lópez. -
germán brambila gómez".- a la comisión de reglamentos.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión de hacienda.
"