
"el subjefe de estado mayor de la 16a. zona militar, ciudadano israel cuéllar layseca, se
ha dirigido a esta h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración del mérito de segunda clase, que le confirió el gobierno de la
república de costa rica.
"en virtud de no existir ninguna circunstancia que impida conceder al c. cuéllar layseca el
permiso que solicita, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a someter a
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. israel cuéllar layseca para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del mérito militar
de segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 2 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"