
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta comisión de
presupuestos y cuenta la iniciativa presentada por el ejecutivo de la unión
relativa al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro
dictamen en los siguientes términos:
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959, asciende a la cantidad de $850.000,000.00.
"el presupuesto para el año de 1957 importó $675.000,000.00 y el año de
1958,. $800.000,000.00.
"estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año
de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $809.939,000.11 y
para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación
obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una
recaudación superior a $900.000,000.00.
"haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados,
nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos, se
obtuvieron la cantidad de $534.276,877.94, por el ramo de derechos la de
$73.069,451.66, por el capítulo de productos se recaudaron $30.353,149.76
y por aprovechamientos $177.619,942.24.
"de acuerdo con el artículo 5o. de la ley de secretarías de estado de 7 de
diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año,
corresponde a la secretaría de hacienda y crédito público los asuntos
referentes a la hacienda pública del distrito federal y en los términos del
artículo 3o. del reglamento de la misma ley, publicado el 2 de enero de
1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente, corresponde a
la secretaría de hacienda la formulación, vigilancia y ejercicio del
presupuesto del distrito federal, en los términos de las leyes respectivas,
llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos y egresos
"iguales disposiciones figuran en la nueva ley de secretarías y
departamentos de estado que regirá a partir del 1o. de enero del año
entrante.
"en atención a lo anterior, también le son aplicables a la hacienda del
departamento del distrito federal las disposiciones de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y lo mismo puede decirse del
instructivo para la formación y aplicación del presupuesto de egresos de la
federación de 1o. de enero de 1954.
"por los motivos antes señalados, la clasificación general resumida por
capítulos del proyecto de presupuesto de egresos para el año de 1959,
puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los
siguientes, con sus respectivas asignaciones:
1o. servicios personales $ 302.365,935.00
2o. compra de bienes para administración 59.615,000.00
3o. servicios generales 45.940,900.00
4o. transferencias 14.270,000.00
5o. adquisición de bienes para el fomento y
conservación 35.624,000.00
6o. obras públicas y construcciones 196.450,000.00
7o. inversiones financieras 5.500,000.00
8o. erogaciones especiales 162.683,798.64
9o. cancelaciones de pasivo 27.550,366.36
total $ 850.000,000.00
"este importe coincide con el total del presupuesto de egresos formulado
por amos, presentado por el ejecutivo federal.
"dentro del ramo de servicios personales, se incluye tanto los sueldos,
salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a
supernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía,
honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las
remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las
destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las
compensaciones por horas extras y viáticos.
"el concepto compra de bienes para administración, comprende la
adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de
oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los
equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para
fotografía; materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios
sanitarios y ropa, etc.
"el capítulo de servicios generales incluye los alquileres de bienes muebles
e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de alumbrado y
calefacción etc.; las comunicaciones y transportes que incluyen la
conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes,
servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los
servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y
traslación de
fondos; los de difusiones e información de audiciones; exposiciones,
festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el capítulo otros
servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a enfermos,
cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden social,
gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección.
"el capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para
la dirección de acción deportiva, tribunal superior y el de la dirección de
servicios generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales
y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de
pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones por
accidentes de trabajo y para las pensiones del cuerpo de policía y diversos,
incluyendo además los salarios caídos y defunciones.
"el capítulo adquisiciones de bienes para fomento y conservación
comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones,
así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes
dependencias: de la oficina de servicios médicos dentro de la dirección
general de acción social; la de la dirección de obras públicas, y de aguas
y saneamiento, de obras hidráulicas, de servicios generales, de acción
deportiva, de la jefatura de policía y demás dependencias.
"el capítulo de obras públicas y construcciones corresponde a las obras
por efectuarse, para la captación de agua potable, ampliación y reparación
de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados,
escuelas, alumbrados, ciudad deportiva y edificios públicos.
"el capítulo inversiones financieras está destinado al pago de adquisición
de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles
para las obras públicas.
"el capítulo de erogaciones especiales incluye las partidas de imprevistos
para servicios médicos; acción educativa y orientación popular;
sostenimiento del instituto de capacitación del sindicato único de
trabajadores del departamento en la dirección de servicios generales; la
adquisición de placas para calderas y elevadores de la dirección de obras
públicas; las instalaciones de tomas de agua domiciliarias y albañales y
prolongación de tuberías de la dirección de aguas y saneamiento; la
adquisición de material para la construcción de bóvedas en los sepulcros y
otras obras conexas en los servicios generales; adquisición de equipos
deportivos de la dirección general de acción deportiva; para la ejecución
de trabajos catastrales, personal de intervención fiscal de espectáculos y
fondo de "falta y falso" de cajeros de la tesorería del distrito federal para el
pago de haberes de la policía que posteriormente se recuperan por la
aportación de particulares y los gastos que originen las investigaciones
policíacas en lo que hace a la jefatura de policía, materiales de impresión
del boletín judicial, de los anales de jurisprudencia y el pago del 10% de
aumento del personal del tribunal superior de justicia del distrito; para el
pago de honorarios a peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que
ejecuten en la procuraduría general de justicia del distrito, así como el
importe del 10% de los sueldos de los servidores del mismo y gastos de
investigación de la policía judicial y los gastos de los laboratorios científicos,
sección de identificación de la misma procuraduría.
"finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado
en los sueldos de los trabajadores del departamento del distrito federal
para el mejoramiento de sus emolumentos.
"el capítulo cancelaciones de pasivo está destinado a la amortización de
los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $
60.000,000.00 otorgado por la nacional financiera, s.a., a industrial de
abastos, s.a., así como el pago de la deuda pública flotante y a las
devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales
anteriores.
"el programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00
distribuidos en la siguiente forma:
"a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias,
que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y
pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios
para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas.
"b) $ 90.000,000.00 para la dirección general de obras hidráulicas, para la
captación de aguas en zonas fuera del valle de méxico y para construcción
de colectores y rectificación del sistema de drenaje.
"c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para
introducir estos servicios públicos en las colonia proletarias.
"la comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las
previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa de beneficio y
progreso de la metrópoli, por lo que se somete a vuestra consideración el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1959.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento $ 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
______________
total $ 850.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico d.f., a 26 de diciembre de 1958.- comisión de presupuestos y
cuenta.- manuel yáñez ruiz.- salvador olmos hernández.- josé vallejo
novelo.- francisco pérez ríos.- javier guerrero rico.- esteban corzo
blanco.- gastón novelo von glumer.- emilio gandarilla avilés" .- primera
lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. de gobernación y 1a. y 2a. de educación pública, unidas.
"