
"la suscrita comisión de puntos constitucionales viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. angel maría jaen ureta a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
"en tal virtud y no teniendo objeciones que hacer a la solicitud en cuestión, venimos a dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional y, al efecto nos permitimos someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. angel maría jaen ureta, para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 26 de noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
esta discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los cinco proyectos de decreto reservados para este efecto.
por la afirmativa.
- el c secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario de los reyes josé maria ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. presidente: por unanimidad de 108 votos se aprueban los dictámenes y pasan al senado para los
efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia designa a los ciudadanos diputados, cuyos
nombres se mencionan en seguida, para que junto con la directiva asistan a la comida que tendrá lugar el
miércoles 3 del actual en el restaurante "embassador", en la calzada del desierto número 67, villa obregón,
d. f., a las 14 horas; comida que se ofrece a los legisladores extranjeros: guillermo corssen luna, juan josé
osorio, ezequiel gómez hernández, rafael carranza h., manuel sodi del valle, ernesto gallardo sánchez,
fernando guerrero esquivel, jesús robles martínez, emilio sánchez piedras, pedro díaz gonzález, jorge
huerte osorio, jorge ferretis, rodolfo echeverría, carlos díaz pumarino, javier de la riva, jacobo aragón,
braulio maldonado sánchez, rodrigo moreno z., juan figueroa torres, alberto hernández campos, mario
andrade balseca, rafael contreras monteón, miguel garcía cruz,
cirilo r. luna, agustín ramírez romero, leopoldo rivera gonzález, leopoldo sales rovira y josé maría de
los reyes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente:
"con apoyo en el artículo 58 del reglamento interior del congreso, propongo que la cámara de diputados
abra una investigación destinada a comprobar las gravísimas irregularidades cometidas en las elecciones
municipales de durango y en las que tendrán lugar en jalisco para la renovación de sus poderes locales.
"solicito expresamente, con apoyo en dicho precepto, que se me oiga en la tribuna para fundar esta
proposición.
"atentamente.
"salón de sesiones, a 25 de noviembre de 1952. - francisco chávez gonzález".
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález, pero previamente la secretaría
dará lectura al artículo 58 del reglamento.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"las proposiciones que no sean iniciativas de ley presentadas por uno o más individuos de la cámara, sin
formar los que las suscriben mayoría de diputación se sujetarán a los trámites siguientes:
"i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al presidente de la cámara y serán leídas una sola vez
en la sesión en que sean presentadas.
podrá su autor, o uno de ellos si fueron varios, exponer los funcionamientos y razones de su proposición o
proyecto;
"ii. hablarán una sola vez dos miembros de la cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del
proyecto o proposición, y
"iii. inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la proposición. en el primer caso se
pasará a la comisión o comisiones a quienes corresponda, y en el segundo se tendrá por desechada".
- el c. chávez gonzález francisco: como estamos empezando a leer -y hace falta en este caso- a mi vez voy
a leerle al señor presidente de la cámara, con cuya venia voy a hablar, y también a los señores diputados en
cuyo servicio quiero poner estos artículos, voy a leer los artículos 104 y 105 y relativos del reglamentos.
dice el 104: "ningún diputado podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, a menos que se trate de
moción de orden en el caso señalado en el artículo 105 o de alguna explicación pertinente, pero en este caso
sólo será permitida la interrupción con permiso del presidente y del orador. quedan absolutamente prohibidas
las discusiones en forma de diálogo.
"artículo 105. no se podrá reclamar el orden, sino por medio del presidente en los siguientes casos: para
ilustrar la discusión con la lectura de un documento; cuando se infrinjan artículos de este reglamento, en
cuyo caso deberá ser citado el artículo respectivo; cuando se viertan injurias contra alguna persona o
corporación, o cuando el orador se aparte del asunto a discusión".
le podría seguir leyendo al señor presidente artículos de este jaez, pero solo le ruego recuerde el 22, por el
cual tendrá en cuenta que los miembros de la cámara no estamos sin libertad o invalidados para poder
reclamar al presidente cuando él indebidamente nos llame la atención. todo ello es con fin de que el señor
presidente no me interrumpa cuando tenga derecho. (voces)
los comentarios de la secretaría, si quiere le paso la tribuna para que los haga.
- el c. de los reyes josé maría: la secretaría, a nombre de un grupo de señores diputados, agradece las
indicaciones que hace el ciudadano diputado chávez gonzález; pero le manifestamos que ese reglamento lo
tenemos perfectamente bien sabido y que él se está curando en salud solamente.
(aplausos)
- el c. chávez gonzález francisco: muy pertinente es la aclaración del señor diputado de los reyes, y se le
agradezco. y si ustedes me perdonan, voy a seguir leyendo. ya dije que no voy a atender las interrupciones.
- el c. presidente: rogamos al ciudadano diputado chávez gonzález que hable de su asunto.
- el c. chávez gonzález francisco: ¿así quieren ustedes honrar el propósito de las frases que voy a leer y que
corresponden al señor presidente de la república adolfo ruiz cortines? dice así el señor ruiz cortines: "la
colaboración y el respecto recíproco entre los poderes de la unión y los de los estados, y el fortalecimiento de
la organización municipal, para que sea cada vez más auténticamente libre, eficiente y honesta, vigorizarán la
vida institucional".
más tarde agrega: "acrecentar ese valioso acervo espiritual; facilitar la consolidación constitucional y el
fortalecimiento de auténticos partidos políticos que sustituyen a los efímeros grupos personalistas que surgen
en vísperas de los comicios; esforzarse por perfeccionar constantemente el sistema electoral y salvaguardar la
libertad del sufragio, serán tareas gubernamentales indeclinables".
acción nacional cree que son sinceras tales palabras; lo cree porque estaban llenas de un énfasis innegable,
de un énfasis que estaba rubricando por el ademán del presidente de la república, y acción nacional quiere
que estas palabras se vuelvan realidad desde el día siguiente en que el nuevo presidente de la república ha
tomado posesión: en la moción que he formulado ya, con autorización del comité nacional del partido y por
encargo de la diputación de acción nacional, vamos a poner a prueba varias cosas: la primera, el respeto a la
constitución; la segunda, la eficacia del poder legislativo, y, la tercera, la capacidad democrática que en
méxico se está creando. vamos a ver si deberás se va a respetar la constitución, porque voy a citar
expresamente los artículos que fundan la moción que tengo formulada; vamos a saber, señores diputados, si
este poder legislativo de veras va a realizar el papel histórico que estamos pensando todos que se debe
realizar y, sobre todo,
vamos a saber si respondiendo al anhelo indeclinable y fundamental del pueblo mexicano, en realidad es cosa
viva la democracia.
el fundamento legal de la moción que tengo hecha es obvio. en primer lugar, no hace falta que vayamos a las
facultades implícitas del poder legislativo para que encontremos que la cámara puede investigar estos actos.
efectivamente la cámara tiene, además de las facultades expresas que la constitución le encomienda, las
facultades implícitas derivadas fundamentalmente de la fracción xxx del artículo 73 constitucional; pero no
hace falta recurrir a ellas. yo considero; inclusive, partiendo de otra opinión aquí vertida, que es
extraordinariamente peligroso que la cámara abdique las facultades que tiene, porque a medida que la
cámara restrinja su papel y a medida que menos lo ejercite, más poder entregamos al ejecutivo, y el problema
de méxico, el problema de la evolución histórica de méxico, es que el ejecutivo tiene la casi total suma del
poder. entonces, señores, cada vez que la cámara se abstenga de intervenir con una facultad legal implícita y
explícita, la cámara en realidad está entregando parte del poder que le corresponde, está renunciando su
misión, está dejando de realizar el equilibrio de poderes; en suma, está preparando el camino para la dictadura
en méxico, la dictadura que es el tradicional y el peor de los males que el país ha sufrido siempre. pero no
hace falta recurrir a facultades implícitas; hay una facultad explícita y clara: el artículo 97 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos establece que a moción de una de las cámaras, la suprema corte
de justicia averiguará aquellos actos que constituyan violación a las garantías individuales o al voto del
pueblo.
entonces, adicionando la proposición que tengo formulada, concretamente someto a la consideración de esta
cámara esta iniciativa: "que la cámara de diputados abra investigación para conocer de las gravísimas
irregularidades en que han incurrido los órganos electorales y los gobiernos de durango y jalisco,
encomendado cada averiguación a la suprema corte de justicia". en tales condiciones, estoy citando texto
expreso y explícito de la constitución política mexicana, y no va decirse que ni es argumento ni tiene validez,
y sí es demagógico simplemente el decir que la cámara no tiene facultades para iniciar la investigación que
deseo.
fundada así la capacidad jurídica de la cámara para entrar al problema, quiero denunciar los hechos que
motivan la investigación. no son hechos que me consten de oídas o por informes; son hechos que he
presenciado, son hechos en que he intervenido: me refiero, en primer lugar, a las elecciones de durango.
planteada la renovación municipal en durango, el pueblo, este extraordinario pueblo mexicano a quien
ninguna mentira, ningún engaño son capaces de someter ni de hacer que caiga de rodillas, sino que vaya cada
vez más adquiriendo mayor conciencia de la vida pública y, yendo siempre a las urnas, pese a las violaciones
a la ley electoral que se comentan; este extraordinario pueblo mexicano fue en durango en la forma más
extraordinaria a las urnas, de tal manera que la copiosa votación que se logró en la cabecera, simplemente de
la que voy a hablar, fue extraordinaria e inclusive superior a la de algunas elecciones de diputados.
el resultado electoral en durango fue el que expresan estos números: p a n, 6,250; p r i, 4760; p p, 737;
henriquismo o sea la federación de partidos del pueblo, 359; independientes, 8. no se trata de fracciones. el
p a n puede exhibir a ustedes la totalidad de las actas de las casillas o bien certificaciones expedidas no por
notarios, para que no lo vayan a poner en duda, sino por los propios funcionarios de las casillas.
la revista nuestra, el órgano del p a n, ha publicado fotostáticas de esas actas que obran en la secretaría de
gobernación, las actas de escrutinio oficiales o bien certificados de funcionarios.
está probado el triunfo electoral del pueblo de durango, a quien tuve el honor de acompañar en una
extraordinaria peregrinación cívica el propio día de computadora, en que millares y millares de durangueños,
hombres y mujeres llenaron las calles de esta gran ciudad, en un grito de rebeldía, en honor de jesús a.
elizondo. el gran candidato de acción nacional y otros estuvieron reclamando al gobierno las actas de la
computadora.
la computadora fue una triste maniobra de farsa electoral. no hablo de oídas, estuve en ellas. en durango se
estila que cuando se plantean los problemas electorales, una comisión dictaminadora formula el proyecto. dos
gentes connotadas del pri formularon el proyecto de primera casilla, en la que, como en inmensa mayoría, el
pan sacaba la ventaja. a moción de esa comisión, la mayoría inclusive tratando de insultar al diputado
federal, allí presente, votó que era de anularse la primera casilla. como este procedimiento implicase
rectificar un criterio y la violación evidente exhibida de que aquella computadora iba a ser una farsa, me retiré
de la computadora, haciéndola perder, de acuerdo con la ley de durango, toda su validez.
el gobernador y la legislatura de durango se han negado a revisar esas actas, aun cuando tienen obligación
de hacerlo. no se trata de herir la vida autónoma del municipio la ley electoral de durango faculta para que
los actos electorales reclamados ante la legislatura, sean anulados por ésta cuando se encuentre que están
viciados. el gobernador puede negarse a expedir el decreto de la computadora, cuando resulte que son
ilegales.
uno y otra han permanecido sordos al clamor del pueblo. todavía el pueblo indignado viene reclamando
justicia y no cejará en la pelea.
si estos actos motivan nuestra intervención, no dudo que habrá otros semejantes y que en jalisco pase algo de
igual calidad. tampoco vengo a informar lo que me contaron: asistí en cinco municipios a reuniones públicas
del candidato jaime robles martín del campo. jaime robles, el brillante orador de la pasada legislatura, ha
encabezado una verdadera y generosa lucha por hacer que en jalisco haya elecciones libres. no sabemos
todavía cómo se llama el candidato del p r i que se dice electo, porque todavía ni siquiera hay elecciones;
pero se está haciendo que en jalisco se sacuda nuevamente la ciudadanía en el clamor y en el impulso de
darse una verdadera institución democrática en el gobierno del estado.
nuestro partido ha lanzado candidaturas a diputaciones locales en la inmensa mayoría de los municipios,
aspira al gobierno del estado y está realizando una campaña, y el p r i ha contestado como no le queda más
que contestar: encarcelando a los candidatos. martín coronado y otro compañero, candidatos del primer
distrito, están libres bajo fianza porque un juez al servicio del gobernador dictó la formal prisión en contra de
ellos, y la formal prisión de los candidatos del primer distrito de jalisco se debe a que éstos encontraron con
las manos en la masa a quienes estaban realizando el fraude.
en este caso sí hubo un notario que pudo notar que de un cajón se extraían credenciales fraudulentamente, y
porque los miembros del p a n, los candidatos del p a n, del primer distrito, hicieron que estas cosas
llegaran al consejo electoral; se les encarceló, no obstante que los del p r i eran los que habían cometido las
irregularidades.
es decir, estamos en el fondo discutiendo aquí la "ley del embudo" que esta democracia viene realizando: toda
la impunidad para los miembros del partido oficial, ninguna libertad, ninguna garantía de justicia para los
miembros de la oposición.
de estos hechos que a mí me constan y que puede probar en cualquier momento, la cámara, si quiere, puede
obtener su comprobación, en "probanza" de la índole que se le pegue la gana, bien por testimonios, bien por
fama pública, bien por investigación; en cualquier forma pueden perfectamente comprobarse los hechos que
fundan la intervención que pedimos con todo derecho y justicia, y sólo falta, señores, que esta cámara hagan
honor a su papel.
voy a terminar. en morelia, en el día de un gran patricio, en el día de morelos, por quien es unánime la
veneración de los michoacanos, un grupo de diputados de esta generación representativa de méxico,
comentando el hecho de autoridades que no han realizado la finalidad del pueblo, me decía:
licenciado, usted ha hablado de dignificar al congreso. nosotros le advertimos a usted que en el propósito de
dignificar al congreso no le concedemos puesto, pues nosotros queremos dignificar al congreso mexicano.
es ocasión, señores diputados, de hacerlo. no abdiquemos las facultades que tenemos concedidas
expresamente por la constitución; no incurramos en el viejo vicio de dar respaldos y apoyo al ejecutivo;
hagamos cámara deveras, hagamos congreso, porque, insisto, el principal problema, el problema capital de
méxico es siempre el estar muy cerca de la dictadura y enmedio del infierno de la revolución. no es enseñar
al pueblo el camino cívico en la forma que que lo están haciendo los gobiernos de durango y jalisco.
abrámosle las puertas de la real democracia y hagamos honor al destino histórico que nos ha cabido en suerte.
- el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gonzález guevara.
- el c. gonzález guevara rodolfo: compañeros diputados: una profunda satisfacción hemos de sentir todos
los miembros de esta cámara de diputados de la xlii legislatura, cuando uno de los más destacados
miembros de la diputación del partido "acción nacional" invocó las palabras de adolfo ruiz cortines,
presidente de méxico, porque esto viene a demostrar que la revolución mexicana, que la gran mayoría del
pueblo de méxico no se equivocó en las elecciones federales pasadas y que los equivocados eran las minorías
del partido "acción nacional". (aplausos)
hemos estado confrontando con toda acuciosidad la conducta política en esta cámara de diputados de la
xlii legislatura de los miembros del partido "acción nacional" y nos hemos estado fijando detalladamente
en su actuación, con el fin de comprobar si, como dijera el diputado gómez mont cuando discutió su caso
electoral en el colegio electoral de agosto, que la diputación p a n haría una oposición constructiva en bien
de méxico y no una oposición demagógica, como algunos compañeros ya lo habían previsto durante el
colegio electoral.
con pena, con profunda pena, vengo a comprobar por tercera vez que la diputación del partido "acción
nacional" se ha dedicado exclusivamente a realizar una actitud demagógica y no una actitud de oposición
constructiva para el pueblo de méxico, y fundo mi observación en los siguientes tres hechos que han ocurrido
durante las sesiones del mes pasado en esta cámara de diputados: en el mes de noviembre, vino a la tribuna
el diputado gómez mont y trató de hacer resaltar en forma demagógica al pueblo de méxico que solamente la
bandera de reivindicación popular estaba en manos de ellos, mientras los diputados de la revolución se
mantenían ajenos a los problemas de la patria. esta llamada demagógica del diputado gómez mont viene a
confirmar que no es oposición constructiva la de su partido sino de demagógica, y digo lo siguiente porque
era claro, era definido que la cámara de diputados tendría forzosamente, por nuestro orden constitucional,
que tomar esa actitud de espera de la transmisión del poder ejecutivo de méxico, puesto que desde nuestros
constituyentes, al estudiarse el artículo 71 de la constitución sobre el poder de iniciativa de leyes, se
estableció que debido a nuestra división de poderes, a las funciones del poder ejecutivo y a las funciones del
poder legislativo, debe la cámara de diputados y debe la cámara de senadores esperar las iniciativas de la
presidencia de la república, cuyo titular está más cerca de los problemas de méxico y está más enterado de
los mismos. y en virtud de la coordinación de las iniciativas de ley, la cámara tiene que respetar estas
iniciativas para mejor rendimiento y resolución de los problemas de la patria.
y cuando la cámara de diputados estaba en espera del transcurso del tiempo en que presidente alemán
terminara su gestión y el presidente ruiz cortines entrara en posesión de la
presidencia de la república, se levantó la voz demagógicas de acción nacional para querer decir ante el
pueblo de méxico que la cámara de diputados era ajena a los problemas del mismo país. eso, compañero
diputados de la revolución, no corresponde sino a una actitud demagógica que tiene que emplear "acción
nacional" para encubrir, para poner una pantalla a la actitud oposicionista y retardataria que siempre ha
tenido en la historia de nuestro país. (aplausos)
segundo hecho que viene a significar la actitud demagógica de acción nacional. cuando la comisión
política y la comisión de administración de la cámara expresando por adelantado lo que será el régimen del
presidente ruiz cortines, cuya principal característica será la honestidad pública, rinde un informe en sesión
secreta a la cámara de diputados respecto al manejo de uno de los problemas de su incumbencia, como era lo
relativo a la seguridad individual de los compañeros diputados, vuelve por segunda vez gómez mont a tratar
de empañar ese acto de legítima honestidad que nos enorgullece, con una proposición que bien sabía él era
difícil de rebatir, pero que en el fondo significaba una actitud demagógica que no correspondía a una
oposición constructiva como él había anunciado en el colegio electoral.
y ahora recurrimos a la situación de un tercer caso que es el que nos trae a discusión. nuevamente
encontramos en la petición de acción nacional de investigar las actividades políticas en jalisco y en durango,
una actitud demagógicas de acción nacional como lo vamos a dejar demostrado con la siguiente exposición
que vamos a hacer.
el ciudadano diputado chávez acaba de referirnos que iba a citarnos las disposiciones constitucionales en las
cuales iba a basar su moción. primero dijo en forma casi amenazadora que iba a citar los artículos de la
constitución a fin de ver si la cámara de diputados iba a pasar sobre ella. después ya no nos dijo que iba a
citar artículos de la constitución; nos dijo que iba a hablar de facultades implícitas y de facultades explícitas
del poder legislativo. y no citó los artículos de la constitución ni mencionó las facultades explícitas de la
cámara y, en cambio, recurrió o tener que modificar su primera moción que por escrito presentaron aquí a la
presidencia de la cámara, por que encontró que no tenía fundamento jurídico, fundamento constitucional su
primera o inicial moción a esta cámara; tuvo que recurrir aquí en la cámara a decir que no era la moción
dirigida a que la cámara llevara a cabo una investigación, sino que ahora pedía que la cámara pudiera a su
vez a la suprema corte de justicia su intervención, con fundamento en el artículo 97 de la constitución,
porque encontró que su inicial petición de moción era completamente injustificada...
- el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): una aclaración.
- el c. gonzález guevara rodolfo: no se la autorizo. ni el artículo 73 de la constitución ni el artículo 74 de
la constitución, ni el artículo 97 de la constitución, pueden basar la diputación de acción nacional su
petición. en el artículo 73 no, porque ninguna de las facultades del congreso general se refiere a la
investigación de casos electorales ni federales ni estatales ni municipales; en el artículo 74 tampoco, porque
ninguna de las facultades concedidas por la constitución a la cámara de diputados se refiere a
investigaciones de tipo político. debo recordar al ciudadano diputado chávez gonzález, si no sabe derecho
constitucional, que cuando después de la reforma del sistema unicameral por bicameral, los legisladores
plantearon la división de las facultades de la cámara de diputados y de la cámara de senadores, tendieron a
darle facultades políticas a la cámara de senadores y facultades de legislación hacendaria a la de diputados.
son estas las dos diferencias específicas y fundamentales de una cámara y de otra cámara. en el artículo 97 de
la constitución tampoco se desprenden facultades de investigación, porque la suprema corte de justicia es
cierto que a petición de una de las cámaras puede investigar la violación del voto público o la comisión de
algún otro delito castigado por la ley federal.
quiero entonces decir que las facultades que en todo caso pueda tener la suprema corte de investigación en
las elecciones, que ya la misma se ha encargado de dejar perfectamente aclarado en anteriores antecedentes
jurídicos que obra en vía de jurisprudencia, se refieren a elecciones federales, pero no a elecciones estatales y
municipales, y no podrían ser así en otra forma precisamente por los principios de federalismo que establece
nuestra constitución y que siempre los revolucionarios hemos defendido y ellos han atacado.
compañeros diputados, dejo aun lado la falta de fundamento jurídico de la petición de los compañeros de
"ación nacional". hemos dejado perfectamente aclarado que no hay facultades jurídicas en nuestra
constitución para fundar ni su primera petición ni segunda, transformada verbalmente por el diputado chávez
gonzález en la tribuna.
hablemos de los hechos: carece el partido "acción nacional" del menor de los derechos para lanzar ataques
en la más alta tribuna de la patria a un hombre que, como gonzález gallo, en el gobierno de jalisco fue,
desestimar la gestión de otros gobernadores, uno de los más leales colaboradores de la política de absoluta
libertad electoral de nuestro gran ex presidente miguel alemán.
carece de derecho "acción nacional" para lanzar ese cargo a jalisco, cuando uno de los diputados de esta
legislatura, el señor licenciado garcilita partida recibió el obsequio de nuestra curul, cuando bien sabían los
diputados de "acción nacional" que esa curul correspondía al compañero jenaro vega salazar, que triunfó en
el 2o. distrito electoral. (aplausos)
no; señores diputados de "acción nacional", no es jalisco ni es durango la casa de regalos nieto. la casa
nieto estás allí en el edificio de la compañia de seguros " la nacional" y allá deben ir por regalos de curules;
pero no vayan a los estados donde la ciudadanía siempre vota por el candidato del partido revolucionario
institucional. (aplausos)
¿que testimonio, qué hecho concreto presentó el ciudadano diputado chávez gonzález?
es más, al leer el texto de la iniciativa y de la moción que presentaron, dice acción nacional que pide se
investiguen las violaciones que ocurrieron en durango y que van a ocurrir en jalisco. ¿es que los señores de
acción nacional en su afán de hacer demagogia a toda costa se están convirtiendo en profetas? ¿cómo es
posible que puedan hablar de violaciones a unas elecciones que se van a celebrar hasta el día 7 de diciembre,
o sea el domingo próximo? las mismas pruebas que presentó en la tribuna el ciudadano diputado chávez
gonzález son las pruebas que yo ofrezco a ustedes, compañeros diputados, porque son la prueba fehaciente de
que ante la derrota de acción nacional, frente al fracaso de acción nacional en las elecciones recurren a los
actos de rebeldía que él mismo confesó en esta tribuna. es cierto que martín coronado, candidato a diputado
por el primer distrito de jalisco, está procesado por varios delitos, como son injurias y robo de documentos.
pero con el mismo comentario que ellos llevaron al centro de empadronamiento - que entre paréntesis ellos
negaban que había empadronamiento en jalisco y ahora están demostrando la falsedad de su acusación al
presentar hechos ocurridos en un centro de empadronamiento - y con esas mismas pruebas que chávez
gonzález ha traído a la tribuna, ha quedado demostrado un principio que durante todas las sesiones del
colegio electoral estuvimos confrontando: el fracaso popular de los partidos de la oposición, el triunfo del
partido de la revolución y, en consecuencia, actos de rebeldía fuera de la ley, de los propios partidos de la
oposición ante su fracaso electoral.
¿con qué autoridad moral acción nacional, con qué derecho político acción nacional viene a pedir justicia
para un individuo que delinquió, para un señor que se presentó con lujo de fuerza en un centro de
empadronamiento a robarse los documentos, a golpear a los funcionarios del empadronamiento y después
viene a quejarse de que se estaba violando la libertad política en el estado de jalisco? si como este caso de
jalisco están los casos de durango, que con toda seguridad estarán, ya no estamos formando una opinión los
diputados de la revolución de la seriedad de los diputados del partido acción nacional.
jalisco, señores diputados del p a n, no tiene miedo a las elecciones. tenemos un pueblo vigoroso que
siempre ha defendido en alto los principios de la revolución. tenemos un candidato a gobernador del
estado, como lo es el licenciado agustín yáñez, cuya preclara inteligencia, cuyos antecedentes de honestidad,
cuya liga al pensamiento político de ruiz cortines es garantía de triunfo en las elecciones del estado de
jalisco.
durango. por mi conducto, se une también a esta expresión que hace jalisco y aunque no tiene derecho el
diputado chávez gonzález a fundar su petición, aunque la petición o moción presentada por el partido acción
nacional carece de legalidad y es eminentemente demagógica, jalisco y durango por mi conducto - repito -
piden a todos los ciudadanos diputados den entrada a la moción, se designe una comisión investigadora que se
presente en jalisco y durango y compruebe cómo la actitud demagógica de acción nacional quedará
evidenciada , porque los pueblos de durango y jalisco lo mismo el pueblo de méxico respaldan a alemán y
respaldan al actual presidente don adolfo ruiz cortines en su política absolutamente de libertad del
pensamiento y de los principios de nuestra revolución mexicana. (aplausos)
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palomino dena.
el c. palomino dena benito: honorable cámara de diputados: hemos escuchado la proposición del señor
diputado chávez gonzález y hemos también tenido la oportunidad de oír la vigorosa palabra del compañero
diputado gonzález guevara que no es sino la expresión en este caso del respeto a nuestras leyes y a nuestras
instituciones frente al deseo que encubre un propósito demagógico y que a veces y hasta cierto punto, hace
difícil defender la respetabilidad de la propia ley, porque esto significa el orden frente al desorden y méxico
se ha encauzado por un sendero en el que, como hemos repetido en otras ocasiones en esta tribuna y como ha
repetido también nuestro actual señor presidente de la república, la constitución es la norma suprema que
regirá todavía nuestros actos; y como la constitución es la síntesis de los anhelos populares, esta cámara
representada por todas y cada una de estas personas que sienten un profundo respeto a la ley, no podemos
pasar nunca por alto ni podemos permitir que estos señores violen la ley en aras de un deseo que como
decíamos es demagógico porque es la representación que tiene el partido de acción nacional en el seno de
esta legislatura.
el aspecto que presenta esta proposición, en mi concepto, debe examinarse en dos formas: primero, el aspecto
legal o constitucional de esa proposición; segundo, el aspecto político que entraña esa rara ponencia de
quienes dicen ser los defensores de la ley.
no me explico cómo ahora, cuando señores diputados están constantemente llamando la atención a la
violación de la ley, son ellos quienes vienen precisamente en una forma concreta a presentarnos una
proposición que viola nuestra propia constitución. nuestro gobierno, gobierno democrático y federal, está
fundado en el equilibrio de los poderes, y precisamente esta es la forma que distingue a los gobiernos
democráticos de los gobiernos dictatoriales. al formarse nuestra república, quedó establecida plenamente
cual era la soberanía federal y cuál la soberanía estatal. la propia constitución, en su artículo 49, nos dice que
la soberanía de la nación reside en el pueblo; pero esta soberanía también tiene que ser dirigida de acuerdo
con las disposiciones y facultades expresas que se conceden a todos y cada uno de los poderes y en especial a
cada uno de los funcionarios que integran el cuerpo de esta propia administración.
y si nosotros en esta condición, conforme a la disposición reglamentaria en el artículo 8o. del reglamento, al
formar parte de esta legislatura venimos a protestar que cumpliríamos con la constitución de la república, y
que si no lo hiciéramos así el pueblo nos lo demandaría, estamos en este momento adquiriendo un solemne
compromiso, señores, de ser verdaderos permanentes y perpetuos de que la constitución, como decía antes,
sea la norma suprema de nuestra actuación. y como la constitución no establece ningunas facultades ni en su
artículo 73 ni en su artículo 74 ni en el 97, como claramente dijera gonzález guevara, concede facultades a
esta cámara para herir la soberanía de un estado, en ese caso nosotros al admitir esa proposición, estaríamos
violando la protesta que como hombres, caballeros y ciudadanos hicimos al venir a formar parte de esta
legislatura.
en consecuencia y de acuerdo con la disposición constitucional, no existe ninguna disposición ni ningún
artículo ni siquiera ninguna facultad como dice el diputado chávez gonzález, explícita o implícita, para que
nosotros vayamos a violar la soberanía de los estados, puesto que el artículo 124 de la constitución también
nos dice que allí está precisamente concedida la facultad de la soberanía a los estados y cómo se ha de
realizar su alcance en la forma y de acuerdo con sus propias leyes. por tanto, quiero decirles a ustedes, esa
soberanía, para realizar esas elecciones, corresponde única y exclusivamente a cada una de las entidades
federativas, ya que no encontramos disposición expresa para que un poder como es la cámara, tuviera que
intervenir en un acto meramente de soberanía estatal, llámese durango, jalisco o cualquiera otra entidad de la
república.
esa es, señores, en mi concepto, la razón fundamental que tendremos para rechazar de inmediato una
proposición de esa naturaleza...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): una aclaración.
el c. palomino dena benito (continuando): no acepto.
el c. presidente: al ciudadano diputado chávez gonzález se le escucho con todo respeto y atención y se le
ruega lo mismo con los demás oradores.
el c. palomino dena benito: pero tembién, decía a ustedes, tendríamos que examinar no sólo el aspecto legal
o constitucional de la cuestión que nosotros, como digo y repito, tenemos que estar siempre atentos a que
nuestros actos se normen por esa ley suprema que no es solamente ley suprema del hombre, sino que, hemos
protestado cumplir y hacer cumplir. el asunto tiene más trascendencia de la que pueda suponerse, pues si
nosotros nos colocáramos dentro de la actitud demagógica de acción nacional, encontraríamos que nosotros
también estaríamos coartando hasta cierto punto facultades que quizás mañana nos impidiera venir a pedir
tales y cuales investigación en nuestros estados y nosotros mismos nos cortaríamos las alas, como decía el
abogado y contribuiríamos a que el poder legislativo este tomando una actitud de segunda importancia. a
nosotros no nos debe importar tanto esa actitud de segunda importancia, porque vuelvo a repetir, la única
actitud de importancia para nosotros es la cuestión legal, y esas condiciones, el respecto político que reviste la
proposición del diputado chávez gonzález es de que de aquí en adelante permanentemente tendríamos que
oír la voz esa de que se viola el voto, no obstante que, como ya he dicho y lo vuelvo a repetir, no es esta la
forma de ganar una elección diciendo que se tiene la mayoría. la elección se gana con votos. la elección en
nuestro país, donde hemos llegado a una forma en que necesitamos organizarnos para ganar una elección, la
tiene asegurada el partido revolucionario institucional, porque el partido revolucionario institucional tiene
esas condiciones de organización y cuenta en su seno a todas las fuerzas progresistas cuyos miembros
depositan su voto permanentemente en las casillas en apoyo de aquellos ciudadanos que merecieron la
distribución de ser candidatos para ocupar los puestos públicos. ahora, como muy bien decía el diputado
gonzález guevara, en jalisco todavía no se realiza la elección y ya viene denunciando posibles
irregularidades, y es que en jalisco, como ellos saben perfectamente bien, el p r i ha escogido a uno de los
hombres que menos pueden ser atacados desde cualquier ángulo, y ellos saben perfectamente cuál es la
bondad y fuerza moral que tiene ese candidato; como saben que las fuerzas revolucionarias de jalisco, como
las de cualquiera otra entidad de la república están con el pueblo, y que les harán morder el polvo, vienen
curándose en salud. en consecuencia, debemos estar siempre atentos y precavernos de cualquier
consideración que nos venga a hacer, porque la actuación del partido acción nacional no afecta solamente al
aspecto constitucional sino la trascendencia política que reviste ese acto y; en consecuencia, nosotros no
podemos violar el acto soberano que corresponda al poder ejecutivo, porque si los señores creen se ha
violado el voto público, es el poder ejecutivo, mediante la secretaría de gobernación, a quien correspondería
investigar, para que en todo caso el poder ejecutivo planteara esa cuestión y llegado el caso se pudiera pedir
hasta la desaparición de poderes si es que se violan las garantías constitucionales, como ellos dicen. en
consecuencia, pido que por improcedentes se rechace la proposición. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: de conformidad con la fracción iii del artículo 58 del reglamento,
se pregunta en votación económica si se somete a no a discusión la moción presentada. los que están por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. no se admite.
el c. chávez gonzález francisco: pido la palabra.
el c. secretario de los reyes josé maría: en consecuencia, se tiene por desechada la moción presentada por
el p a n.
el c. fernández máximo: pido la palabra.
el c. secretario de los reyes josé maría: ya está terminado el asunto.
el c. gámiz fernández máximo: soy diputado por durando y tengo derecho a hacer algunas aclaraciones.
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión por no haber otro asunto de que tratar y se cita para
sesión solemne de congreso general para recibir a los ciudadanos legisladores extranjeros que vinieron a la
toma de posesión del nuevo titular del poder ejecutivo federal, mañana a las diez y media en punto.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521203 - número de diario 36*
(l42a1p1on036f19521203.xml)núm. diario:36encabezado
méxico, d.f., miércoles 3 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 36
sesión solemne de congreso general
efectuada el día 3 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. la secretaría hace la presentación de las misiones diplomáticas
que visitan el país.
2. - hacen uso de la palabra el ciudadano senador pedro de alba, dando la bienvenida a los visitantes y hablan
después de el excelentísimo señor senador walter sansaricq, de haití; el excelentisímo señor nereu ramos,
presidente de la cámara de diputados de brasil; el excelentísimo señor senador richard m. nixon,
vicepresidente electo de los estados unidos de norteamérica y el excelentísimo señor josé maría peralta y
salazar, presidente de la asamblea legislativa de el salvador. el ciudadano diputado jorge ferretis hace uso
de la palabra en relación al homenaje que se rinde a los visitantes.
3. - se lee y aprueba sin discusión ni observación alguna el acta de la presente sesión y se levanta ésta.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 137 ciudadanos diputados y 55 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 11.45 horas): se abre la sesión solemne del congreso general, en el honor de los
legisladores de los países amigos que nos visitan
. - el c. secretario bustillo carrillo antonio: por acuerdo de la presidencia se va hacer la presentación de las
misiones diplomáticas que nos visitan, así como de los siguientes señores legisladores: excelentísimo señor
senador richard m. nixon, vicepresidente electo de los estados unidos de norteamérica (aplausos): de el
salvador, excelentísimo señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea legislativa, (aplausos);
excelentísimo señor diputado rené cardona dardano (aplausos); de brasil, excelentísimo señor doctor nereu
ramos, presidente de la cámara de diputados (aplausos); de uruguay, excelentísimo señor doctor alfeo
brum, presidente del senado y de la asamblea nacional (aplausos), excelentísimo señor doctor raúl gaudin,
diputado nacional (aplausos); excelentísimo señor arquitecto juan eduardo fabini, diputado nacional
(aplausos); de nicaragua, excelentísimo señor doctor lorenzo guerrero, vicepresidente del congreso
nacional en ejercicio de la presidencia del poder legislativo (aplausos); de ecuador, excelentísimo señor
doctor rafael arízaga vega, presidente de la cámara de diputados (aplausos), excelentísimo señor alfredo
pérez chiriboga, senador de la república (aplausos); de tailandia, s.a.r van marthayakon, presidente de la
asamblea (aplausos);de guatemala, excelentísimo señor licenciado heriberto robles alvarado, segundo
vicepresidente del congreso de la república (aplausos), excelentísimo señor josé luis de león, diputado al
congreso (aplausos), excelentísimo señor profesor oscar jiménez de león diputado al congreso (aplausos);
de haití, excelentísimo señor walter sansaricq, senador de la república (aplausos); de españa, excelentísimo
señor felix gordón ordás, presidente del congreso de ministros (aplausos), excelentísimo señor bernardo
giner de los ríos, diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor alvaro de albornoz y limiñana,
diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor josé giral pereira, diputado a cortes (aplausos),
excelentísimo señor doctor juan negrín lópez, diputado a cortes (aplausos); excelentísimo señor antonio
valao oñate, diputado a cortes (aplausos), excelentísimo señor enrique de francisco, diputado a cortes
(aplausos); de francia, excelentísimo señor pierre schneiter, diputado de la asamblea nacional (aplausos); de
perú, excelentísimo señor doctor y diputado augusto c. peñalosa (aplausos); de estados unidos de
norteamérica, excelentísimo señor joseph holp, diputado por california (aplausos), excelentísimo señor ken
regan, senador por texas (aplausos), excelentísimo señor barry m. coldwater, senador por arizona
(aplausos); de colombia, excelentísimo señor bernardo gonzález bernal, vicepresidente del senado
(aplausos), excelentísimo señor senador carlos antonio lis y señores diputados aníbal vallejo alvarez,
pablo patiño bernal y luis parra bolívar (aplausos); de
panamá, excelentísimo señor josé daniel crespo, presidente de la asamblea (aplausos), excelentísimo señor
aquilino boyd, diputado (aplausos), excelentísimo señor ernesto estentos, diputado (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor senador y doctor pedro de alba.
el c. de alba pedro: "señor presidente del congreso de la unión de los estados unidos mexicanos,
distinguidos visitantes, honorables senadores y diputados: es este un día de noble y profundo regocijo para
nosotros; en esta fecha recibimos a los legisladores extranjeros que formaran parte de las delegaciones de
países amigos que han honrado con su presencia el acto de trasmisión del poder ejecutivo en nuestro país.
señores senadores y diputados de las misiones especiales: os recibimos en este paraninfo bajo cuya cúpula
se han oído las voces de los legisladores mexicanos de nuestro tiempo. como podéis ver, se han inscrito con
letras de oro en los aplanados de estos muros, los nombres de los padres de nuestra patria y de los creadores
de nuestra nacionalidad. no existe en nuestra tierra mansión más venerada y respetable esta; en sus bóvedas
encuentran eco los anhelos de todos los ciudadanos de méxico y en su ambiente se respira el aire propicio a la
germinación de las altas ideas que han forjado nuestra personalidad histórica. podemos afirmar que al
saludaros lo hacemos no sólo en nombre de los aquí presentes, sino en el de todos nuestros compatriotas, ya
que esta representación nacional interpreta la auténtica expresión de simpatía de todo el pueblo de méxico
que os dice por nuestro conducto: bienvenidos a las tierras del antiguo anáhuac. (aplausos).
distinguidos visitantes y amigos nuestros: si pasáis la vista por los "paneaux" de este peristilo y por los frisos
que se extienden de uno a otro capitel de sus columnas, iréis leyendo los nombres de los héroes mayores de
méxico. la tradición heroica de nuestro país es poderoso aglutinante de nuestras voluntades y sirve de
estímulo para nuestro pensamiento. quienes aquí deliberan y discuten. sienten que pesa sobre sus hombros
una responsabilidad y un compromiso, porque con sus actos y sus pensamientos deben honrar la memoria de
los héroes y mártires de nuestra historia. (aplausos).
si nos hiciéreis el honor de una larga permanencia en méxico, os llevaríamos a los lugares consagrados por
nuestras leyendas y a los campos fecundados por la sangre de aquellos que ofrendaron sus vidas por darnos
independencia, libertad y decoro ciudadano. desde don miguel hidalgo, el paternal varón de cabellera cana
que proclama el decreto de abolición de la esclavitud en toda la américa y don benito juarez, al inflexible y
austero indio zapoteca, que defendiera la integridad del continente contra la codicia atrabiliaria de imperios
extranjeros, hasta el rudo e iluminado, jinete de las montañas del sur, emiliano zapata símbolo del general
aguerrido y del soldado anónimo que hablara de tierra y libertad, encontraréis en todos ellos, junto al espíritu
de abnegación y sacrificio, el noble impulso de dignidad humana y el afán infatigable por conquistar el
reinado de la justicia social. (aplausos). aquellos hombres ejemplares, con la audacia de sus pensamientos y
la lumbre de sus convicciones fueron precursores o militantes de la revolución mexicana.
señores diputados y senadores que nos honráis con vuestra visita: los nombres que figuran en esta lista de
honor que tenéis a la vista pertenecen a los inspiradores de la doctrina de la legislación mexicana que en el
último análisis consiste en el decidido empeño de romper la inicua estructura social que pesó sobre nuestra
patria en el pasado y en destruir las reliquias del coloniaje económico que subsisten. este gran movimiento
tiene raíces muy lejanas y fisonomía substancial que viene desde tiempos muy remotos.
la independencia, la reforma y la revolución, por las que méxico ha luchado y sufrido, son indivisibles, se
apoyaran una en la otra, se complementan, se sostienen recíprocamente y por eso las consideramos como base
de nuestra unión patriótica y marca y estilo de nuestra personalidad histórica.
personalidad fundida en dolor, sacrificio y esperanza. la trayectoria vital de méxico es como una fecunda
lección de los tiempos.
nuestro propio dolor nos ha hecho sensibles para entender los sufrimientos ajenos. esa experiencia de los
siglos es la que inspiró la política de paz internacional del señor presidente, don miguel alemán; esa política
apoyada en el sentir de nuestro pueblo que postula el buen entendimiento con todos los hombres de buena
voluntad del planeta, ha sido sostenida por hombres que llevan las cicatrices de graves heridas y han visto de
cerca los estragos de sus guerras de emancipación y de reforma.
nuestro hombre común y corriente está dotado de un espíritu de simpatía para quienes como él han tenido que
librar rudas batallas por la conquista de su autonomía.
la política internacional de nuestros últimos gobiernos ha llevado un mensaje de concordia a la tribuna de las
naciones unidas y de los estados americanos y ha invitado a que se resuelvan pacíficamente las controversias
enconadas; esa actitud ha correspondido al sentir de nuestros compatriotas. en medio de confusiones y de
airadas disputas, méxico ha tratado de apaciguar los espíritus y de mantener la confianza en los organismos
internacionales encargados de salvaguardar la paz del mundo.
los mexicanos sabemos que nuestras ideas son las mismas que sostienen y alimentan los países que
dignamente representáis y por eso nos es muy grato exaltarlas en esta solemne ceremonia. vuestra presencia
en el congreso de los estados unidos mexicanos es un acto de amistad internacional y de coordinación de
voluntades para bien de la armonía y de la paz entre todos los pueblos de la tierra (aplausos).
el espíritu de sacrificio es otro de los rasgos de la personalidad histórica de méxico. sacrificio callado y
estoico, revelador de virtudes humildes y de resistencia a la adversidad. esas virtudes recatadas no son
pasivas e inertes; nuestro pueblo es dueño de una dinámica interior y alimenta la certidumbre de que con la
plena vigencia de las reformas sociales que sostiene la revolución mexicana, sus males serán remediados.
se palpa en la vida de méxico un afán de superación y mejoramiento; hasta los habitantes de las más remotas
y desoladoras regiones piden diariamente no sólo el pan y el agua para su beneficio material, sino las luces de
la enseñanza y los estímulos de la cultura para la elevación del espíritu. a despecho de reveses y
calamidades, el mexicano no ha perdido su confianza en sí mismo. en esta hora cenital en que se ha
transmitido el poder ejecutivo de la nación, entona un canto de esperanza, reconoce lo que por él se ha hecho
y confía en que su nuevo gobierno será fiel a los ideales de la revolución; estos momentos son como el
anuncio de saludables realizaciones futuras.
os decía que la epopeya histórica de méxico está galvanizada por la esperanza. vosotros, nuestros
distinguidos huéspedes y amigos que asistís a esta transmisión del poder ejecutivo de méxico, nos
acompañáis en el comienzo de una nueva etapa constitucional. habéis llegado a nuestro país con el mensaje
de simpatía de nuestros puebles y gobiernos y nosotros los recogemos con fraternal y entrañable gratitud.
(aplausos).
méxico es crisol en que se funden los más heterogéneos metales; un denominador común de esa alquimia del
destino es el anhelo vigilante por la integración de una patria grande, próspera y unida; después de siglos de
lucha contra la opresión, aspiramos a que se fortalezca cada día más los vínculos fraternales entre nosotros
mismos, con nuestros vecinos de este continente y nuestros semejantes de lejanas latitudes.
el pueblo de méxico está inflamado por la mística de la justicia social y por el culto de la belleza y de la
armonía. el florecimiento de las artes plásticas, de las bellas letras y del pensamiento científico y filosófico no
se desarrolla en cámaras herméticas ni es producto de invernaderos. se proyecta y se realiza en plena calle y a
la luz de día y así se establece una corriente propicia entre la creación del pueblo y la del artista, del filósofo y
del hombre de ciencia. la fidelidad a la fisonomía popular opera en todas las direcciones del pensamiento
mexicano.
vuestra compañía en esta hora de esperanza será para nosotros fuente de fortaleza. habéis presenciado el acto
de investidura del nuevo presidente de méxico, el ciudadano adolfo ruiz cortines, que es un hombre
desprendido de la masa anónima, que participa del pensamiento de su pueblo y conoce por experiencia las
necesidades de su gente: (aplausos) como él mismo lo ha dicho, no defraudará las esperanzas de su pueblo.
(aplausos). una nueva mística de rectitud, de austeridad y limpieza ha inflamado sus palabras y estamos
ciertos de que con sus actos dará vida a la clásica sentencia de "impartir el mayor bien para el mayor número".
la inmensa mayoría del pueblo mexicano que lo ha elegido tendrá que ser beneficiado por la aplicación de la
regla de oro que él se ha impuesto, de gobernar con los más aptos y honorables para bien de los más
necesitados y desvalidos. (aplausos).
distinguidos huéspedes y colegas nuestros: os he hablado en nombre de la cámara de senadores de la
república mexicana; perdonadme si en vez de unas breves frases protocolarias me he extendido en una
fatigosa exposición. he hecho un esfuerzo por interpretar el sentir de mis compañeros de cámara que están
poseídos de un noble empeño de servir a sus representados.
germinan en los miembros de los tres poderes que integran el gobierno de méxico, altos propósitos de
ayudar a su pueblo; al esbozarlos ante vosotros, sé muy bien que recibirán la simpatía de los legisladores que
han sido testigos de esta gran jornada democrática.
vosotros que habeis hecho un largo viaje para estar en méxico en esta hora que trae consigo la promesa de
realizaciones fecundadas para el futuro, llevad a vuestros pueblos el testimonio de cordialidad del nuestro y el
aprecio de todos los componentes de nuestro gobierno, justamente con los sentimientos de compañerismos e
imperecedera amistad de los miembros de este congreso de la unión de méxico.
salud, bienestar y alegría para vuestros compatriotas y para vosotros os deseamos en esta jornada solemne de
afirmación de la amistad internacional, haciendo votos porque sea un signo perdurable de paz, de armonía y
de fraternidad. (aplausos nutridos).
el c. presidente: el excelentísimo señor walter sansarieq, de la república de haití, tiene la palabra.
(el señor sansarieq, expresa en francés su discurso).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: vamos a escuchar a continuación al señor doctor roberto
casellas, funcionario de la secretaría de relaciones, se servirá traducir el discurso del señor walter sansarieq,
que acabamos de escuchar.
- el señor sanasarieq walter (traducción al español): señor presidente del congreso señores diputados,
señores senadores: me habeis llenado de una gran satisfacción al invitarme de una manera tan amable a asistir
y a tomar la palabra esta mañana en la sesión solemne de este honorable congreso de la unión. el
recibimiento caluroso y simpático de que he sido objeto en esta sesión memorable me estimula y me honra;
mi gratitud es profunda; me considero entre los más reconfortantes momentos de mi vida, durante estos
minutos en vuestra augusta compañía. he seguido siempre con un vivo interés las actividades democráticas de
vuestra alta asamblea, así como la evolución metódica de vuestro país de ensueño y de encanto; creedme que
guardaré un recuerdo inolvidable de mi grata estancia en méxico.
el viernes pasado pisé con entusiasmo la tierra heroica que fecunda aún la sangre rica de
vuestros gloriosos antepasados: hidalgo y morelos, los promotores del movimiento que produjo la
independencia de la nación mexicana. yo amaba de mucho antes esta tierra querida de fervientes patriotas por
la seducción y la variedad de su historia nacional, antes de que me fuera dado conocer la; tierra de viejas
civilizaciones, méxico nos ha dado la medida de su genio en la arquitectura prehispánica, en la estructura de
la época colonial y en el maravilloso desarrollo, de su pintura moderna. yo había soñado conocer esta tierra y
en mi imaginación de niño, los nombres misteriosos de anáhuac, de yucatán, aquéllos de las antiguas tribus
que los poblaron: mayas, toltecas y aztecas que ejercieron una profunda influencia.
ahora mi deseo se ha realizado, constato que estaba muy por debajo de la realidad. cuando yo me vaya veré
pasar constantemente bajo mis ojos maravilladas como una visión encantada, las noches mexicanas de poesía.
de esto me acordaré siempre.
vuestro país se distingue aún por la nobleza de los sentimientos de muchos de sus hijos ilustres cuya
reputación hecha en prestigio y honestidad sobrepasa las fronteras de nuestro continente. ayer todavía,
portavoz de los sentimientos pacíficos del pueblo mexicano, su excelencia el señor miguel alemán valdés,
enviaba a la asamblea general de las naciones unidas, su plan tendiente a encontrar una solución honorable
en la sangrienta guerra de corea
. las cualidades de corazón y de espíritu que señalan a este ilustre ciudadano se manifiesta todavía en las
grandes obras con que ha dotado a su país.
¿cómo no admirar la ciudad universitaria, obra única en su género y que señala la grande preocupación de
méxico por conservar sus valores intelectuales en el lugar que les corresponde en la vida nacional?
estad seguros, señores, de que nada de lo que ennoblece a vuestro país nos deja indiferentes. estamos siempre
dispuestos a aplaudir el éxito de vuestra gran nación que se apega a las tradiciones del valor propio de la
libertad y de la independencia.
su excelencia, don adolfo ruiz cortines, el insigne sucesor del presidente miguel alemán, se interna ya
como una guía luminosa en el sentimiento y entusiasmo popular que le valdrá el reconocimiento de sus
conciudadanos. las buenas relaciones que existen desde siempre entre nuestros dos pueblos, compenetrados
de un mismo ideal de justicia social, de ayuda mutua, tanto en lo moral como en lo material, se mantendrán
para perpetuarse en el tiempo y en el espacio.
la política fructífera de buena vecindad concebida en montevideo en el año de 1933 por franklin delano
roosevelt invita a los 21 estados del continente americano a unirse en el amor fraternal que es la base de la
paz mundial y que es indispensable para el bienestar de la humanidad.
el panamericanismo - este fermento de concordia - es nuestra salvaguardia mutua. trabajemos sin descanso
por su expansión; trabajemos en la paz para que nuestro planeta no se vuelva un infierno.
en el mar caribe, nuestro progresista presidente señor paul e. magloire ha soñado siempre en un haití
próspero y grande, y trabaja con todas sus fuerzas por este objetivo. no cesa de predicar la unión y la
concordia, el amor y la justicia para todos. el más hermoso hijo de la justicia es la libertad. estos dos grandes
conceptos son los más importantes valores de la humanidad. aquél que lleva encima este doble amor, vivirá
como el águila y el cóndor en la cima.
luchemos siempre porque la justicia no perezca; luchemos por que reine como soberano en medio de un
mundo desarticulado al igual que los vestigios de la roma antigua, guardianes celosos del fuego sagrado,
vigilemos por que no perezca; elevemos nuestros corazones hasta ella y, con el mismo fervor que las almas
elegidas que con toque de gracia se elevan hacia dios en la oración, hagamos la justicia más hermosa, más
pura y más santa por nuestro culto a su vida eterna, y el cielo entonces visitará la tierra. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor nereu ramos, presidente de la cámara de diputados
de brasil.
- el excelentísimo señor nereu ramos (traducción al español del portugués): 