
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 del actual, se turnó para su estudio y
dictamen, a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores, por el
que se solicita el permiso necesario para que el c. joaquín bernal, subdirector general del
ceremonial, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo, que en el grado
de comendador le confirió el señor presidente de la república argentina.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución federal, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joaquín bernal para que, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo, que en el grado
comendador le confirió el señor presidente de la república argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
habiendo sido dispensada la segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
segunda comisión de puntos constitucionales.
