
"a esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales, ha
sido turnado, por acuerdo de vuestra soberanía , el expediente relativo a las
elecciones que para diputados propietario y suplente al congreso de la
unión, se celebraron en el segundo distrito federal del estado de puebla,
el día 6 del presente año.
"los partido que a continuación se expresan, apoyaron a sus respectivos
candidatos, como sigue:
"el partido revolucionario institucional, sostuvo la fórmula integrada por los
cc. porfirio rodríguez flores, propietario y norberto espinosa cerón,
suplente.
"el partido acción nacional a su vez, apoyó a los cc. jorge couglan ortega
y carlos gonzález gómez, propietario y suplente.
"por su parte, los partidos nacionalista de méxico, y auténtico de la
revolución mexicana, mancomunadamente propugnaron por los cc.
licenciado manuel m. moreno arellano y j. concepción graciano alvarado,
propietario y suplente, en su caso.
"hemos tenido a la vista toda la documentación de estos comicios y la
oportunidad de examinarla detenidamente, encontrando que los preceptos
de la ley federal electoral en vigor fueron observados en toda su
dimensión, no habiendo encontrado irregularidades que invaliden las
elecciones motivo de este dictamen, el que, por otra parte, es reforzado en
sus puntos resolutivos por las constancias de mayoría de votos extendidas
por nuestros organismos electorales: el comité distrital y la comisión
federal.
"dichos organismos dan fe, como nosotros, de que la fórmula que apoyara
el partido revolucionario institucional, y que integran los cc. porfirio
rodríguez flores y norberto espinosa cerón, propietario y suplente, en su
orden, obtuvieron, respectivamente, una mayoría de 7,242 y 7,073 votos
cada uno de ellos.
"en mérito de las consideraciones anteriores, sometemos a vuestra ilustrada
consideración, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al h. congreso de la unión, tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el domingo 6 de julio del presente
año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal los cc. porfirio rodríguez flores y norberto
espinoza cerón.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al h. congreso de la unión, tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el domingo 6 de julio del presente
año.
segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. porfirio rodríguez flores y norberto
espinosa cerón.
---
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"