
en oficio fechado el 16 del actual la secretaría de gobernación transcribe el de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el c. licenciado
alfonso cardoso, presidente de la cámara nacional de la industria de transformación,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión celebrada por esta cámara el día 17 de los corrientes fue turnado a la comisión
que suscribe para su dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b) y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano peticionario,
al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
1684
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso cardoso para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal del alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
