
a las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformas a la 'ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal', por lo que en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara,
formulamos el presente dictamen.
la concurrencia dinámica del estado en las responsabilidades del desarrollo, ha
determinado y sin duda determinará en el futuro, la necesaria creación de
organismos y la participación en empresas paraestatales que propugnen el beneficio
económico y social del país, y cuyos esfuerzos se coordinen mediante sistemas que
garanticen el buen uso del patrimonio que se les confía, de modo que produzcan
mejor y
2324
con mayor eficiencia y concurran, además, tanto a la integración y complemento de
áreas y responsabilidades de los sectores público y privado, como a una creciente y
efectiva contribución en el financiamiento de la cada vez más compleja acción del
estado.
la vigente ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, ha cumplido, en buena
medida, esos propósitos; sin embargo, la misma dinámica del desarrollo y las
experiencias reportadas van exigiendo la necesaria implantación de nuevas
modalidades que la perfeccionen y afirmen.
la iniciativa que se dictamina persigue el propósito plausible de permitir que la
secretaría del patrimonio nacional ejerza con mayor amplitud y eficacia los
controles que en el caso de los organismos públicos son el propio pueblo, el que, a
través de esa secretaría ejerce su derecho de vigilancia.
estos controles de operación que son financieros y administrativos como lo
determina la fracción xii del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, se conciben independientes de los controles técnicos o específicos que las
distintas leyes imputan a otras dependencias del ejecutivo, cuyas responsabilidades
están expresamente salvadas en esta ley, y con las cuales, por la misma razón, no
puede haber duplicidad. en cambio las adiciones y modificaciones que se analizan,
permitirán a la secretaría del patrimonio nacional, establecer modalidades de
control y vigilancia homogéneas para todos los casos en los que recursos de la
nación se apliquen, mediante cualquier forma de financiamiento y organización, de
servicios o producción de bienes para el mercado, con exclusión de inversiones
puramente financieras u operaciones simplemente crediticias que están a cargo de
las instituciones nacionales de crédito controladas y vigiladas por otro sistema. se
estima conveniente que las modalidades de control y vigilancia estén fundadas más
que en la forma, en los propósitos que se persiguen en cuanto a la aplicación de los
recursos públicos.
conforme a estas consideraciones, la comisión dictaminadora encuentra justificado
que se amplíe el ámbito de la ley para que el control y vigilancia que el ejecutivo
realiza en los términos de aquélla, incluya, tanto a los fideicomisos en los que el
gobierno federal tiene el carácter de fideicomitente como a las empresas en las que
una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos
descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas
conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen su
50% o más, modalidades esta última que se explica si se considera que el proyecto
introduce el control sobre empresas en las que la participación estatal es menor del
50% (a las que después nos referimos) lo que hace necesario ampliar el control para
no dejar fuera, por una laguna de la ley, a las empresas que podrían llamarse de
participación igualitaria.
por ese motivo, la comisión que suscribe considera que es necesario para hacer
congruentes el artículo 4o. de la iniciativa con el artículo 3o. de la misma, que aquél
termine con la expresión "...o parte de capital que representen 50% de éste, o más",
2325
modificando así el texto propuesto.
por la misma razón, deberán eliminarse del texto de la iniciativa las menciones
"mayoritarias" cuando se refiere a las empresas de participación, como es el caso del
rubro del capítulo i; artículo 1o.; último párrafo del 3o. y segunda línea del 4o.
la inclusión en la ley de las que se llaman empresas de participación minoritaria, a
las que ya se aludió, se encuentra por igual plenamente justificada, pues es evidente
que cada vez con mayor frecuencia el estado, al procurar el equilibrio en el
desarrollo regional por una parte y, por otro, al promover la descentralización de la
industria, podrá estar en el caso de tener que participar en condiciones
complementarias con el sector privado.
la participación minoritaria, en su caso, podrá ser, en cuanto a volumen neto,
muchas veces mayor que la que puede tener el estado en una empresa de
participación ordinaria.
con ello resulta evidente la necesidad de prever no sólo un control por razones
cualitativas, sino por consideraciones cuantitativas que, eventualmente, pueden ser
más importantes.
en estos casos, como en el de los fideicomisos, la vigilancia se ejercerá por un
comisario que tendrá las funciones del que vigila una sociedad por acciones, pero
con una fuente de legitimación de derecho público, independiente del derecho
mercantil, pues sus funciones se justifican por la defensa y control de bienes de la
nación.
finalmente las disposiciones que se introducen en el cuerpo de la ley vigente en
materia de enajenación de bienes muebles e inmuebles, son absolutamente
adecuadas, pues limitan y condicionan con mayor rigor legal la posibilidad de ventas
y donaciones que pueden ser inconvenientes para el patrimonio de la nación.
por las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y razonar
la iniciativa turnada por el ejecutivo federal y considerándola de un alto interés
nacional, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de
ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal artículo
1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal, en los términos de
este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y fianzas;
ii. las instituciones docentes y culturales. el ejecutivo federal ejercerá las
funciones que este capítulo de la ley le confiere, por conducto de las secretarías del
patrimonio nacional, de la presidencia y de hacienda y crédito público, sin
perjuicio de las facultades que en esta materia les otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
2326
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para los fines de este capítulo, se consideran empresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte a sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o de
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente. cuando en el presente capítulo se mencione
a las empresas de participación estatal se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal y se someterán al
control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los términos de la
presente ley, las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de
crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de
participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o
partes de capital que representan el 50% de éste, o más.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlará y vigilará la operación
de los organismos y empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el
cumplimiento de las disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en
materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus
presupuestos señale la secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional serán
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuesto, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviarán a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
2327
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrarán en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deberán recabar previamente
la autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos
y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dará aviso a la del patrimonio
nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a
los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionará los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría del patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría del patrimonio nacional deberá:
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de
trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilará
que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas están obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
2328
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se relacione directa o indirectamente con los fines
u objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconfomidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponderá al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designará y removerá libremente
al siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresa, sin perjuicio de lo que sobre el
particular determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo será invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, serán cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo a que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designará un representante con
voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistirá a todas
las sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órganos
equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que
dicha secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicarán cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerirán la
autorización previa de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicará periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, a que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
2329
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que correspondan a las diversas dependencias del
ejecutivo y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencia del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte al patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmueble a título oneroso para la solución de problemas de índole
habitacional, sólo se autorizará mediante la previa presentación de programas de
urbanización, notificación y de financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organización sindicales de
los organismos y las empresas, deberá quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el
incumplimiento de los programas dentro de los plazos previstos, dará lugar a la
cancelación del acuerdo de donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicará la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deberá ser
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se efectuará a precio menor del señalado en el avalúo
respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de ese tipo de contratos deberá invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estarán obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizará la
baja relativa y determinará su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
2330
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deberán formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinará y revisará las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagarán la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de
hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositarán en la tesorería de la
federación.
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajo o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley serán responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
17, 18 y 19 de esta ley, serán nulos de pleno derecho y no surtirán efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, serán objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que será designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los
haya creado, los fideicomisos deberán ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que en cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
2331
estructura de los fideicomisos.
capitulo iii
de las empresas de participación estatal minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjuntas o separadamente, posean acciones o
partes de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estará
a cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria están obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha
de su constitución, en el registro de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, que llevará la secretaría del patrimonio nacional y a
comunicarle, dentro del mismo plazo, las modificaciones o reformas que afecten su
constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de esta inconformidades corresponderá al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- primera de gobernación: octavio
sentíes gómez.- luis h. ducoing gamba.- rodolfo sánchez cruz.- juan moisés
calleja garcía.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección administrativo: raúl rodríguez
santoyo.- alejandro ríos espinoza.- arnulfo villaseñor saavedra.- miguel lópez
gonzález."
segunda lectura.
está discusión el proyecto de ley.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito, para
hablar en pro del proyecto, los cc. diputados manuel stephens garcía y santiago
roel
2332
tiene el uso de la palabra el c. diputado manuel stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados:
la diputación del partido popular socialista desea dejar constancia, por mi
conducto, de la solidaridad, del franco apoyo a esta iniciativa enviada por el
presidente de la república a nuestra cámara y, también, al dictamen que la
comisión a dado a conocer a esta honorable asamblea.
y estamos de acuerdo no solamente por los conceptos expresados en la iniciativa y
en el dictamen, del todo congruente, sino por la tendencia a mejorar el aspecto
administrativo de las empresas del estado, a ejercer mayor vigilancia, mayor
control, a efecto de que se conviertan cada día más en instrumentos eficaces en el
desarrollo económico de nuestra nación.
se instituye en esta iniciativa también, el deseo de evitar al máximo la deshonestidad
y algunos vicios de los cuales han adolecido no pocas empresas de este carácter,
debido al antipatriotismo de algunos funcionarios que han estado al frente de ellas.
sin pretender hacer ostentación de nuestra aportación a la resolución de este
problema, sí queremos decir que nuestro partido, modestamente ha contribuido al
que estas empresas enfoquen una acción todavía más acentuada en la multiplicación
de las fuerzas productivas de nuestro país. a imprimirles una organización más
acabada y que las operaciones públicas que realizan sean más favorables al pueblo
mexicano. asiste gran razón al presidente luis echeverría al enviar esta iniciativa.
quiero hacer referencia, quiero entender, la esencia política que esta iniciativa del
presidente toca de manera sensible quizás colateralmente, quizás en el centro del
problema, uno de los objetivos que han sido incansable lucha por parte del pueblo
mexicano. a través indudablemente de toda su historia. y a eso es a lo que quiero
referirme. es conveniente hacer algunas reflexiones alrededor de esta importante
iniciativa presidencial y del dictamen de nuestra comisión. el desarrollo económico
de méxico ha tropezado desde hace muchos años con dos grandes obstáculos: la
carencia de capitales propios y la intervención permanente de los monopolios en
nuestra vida interna. monopolios que, al enviar las ganancias a sus países de origen,
han empobrecido, han saqueado, han frenado nuestro desarrollo económico
independiente. el envío de estas ganancias, les ha estimulado a ellos su poder
financiero internacional, y para colmo de su nefasta acción, también han controlado
nuestro comercio exterior. para redondear su acción nefasta, piratesca, y
neocolonialista.
nuestro pueblo sintiendo en carne propia estos problemas, esta amarga experiencia,
ha enderezado su lucha revolucionaria para alcanzar la independencia total respecto
del extranjero; ha luchado contra todo tipo de neocolonialismos por más diferente
que sea su disfraz, y así es como ha luchado en ese pasado contra las potencias
europeas colonialistas y en el presente contra la potencia neocolonialista de los
estados unidos de la américa del norte.
de ahí que al triunfo de la revolución social de 1910, surgiera la demanda de
fortalecer a la nación, de darle fuerza al estado mexicano para defender a su pueblo
del extranjero, de poner por encima de los derechos individuales, los derechos
2333
sociales, de sobreponer los intereses de la nación por encima de los intereses
particulares. los intereses de la nación, por encima de los intereses privados
extranjeros y nacionales. en genial intuición, el constituyente de querétaro se ocupó
de este problema importante del desarrollo económico del país y trazó directrices
sumamente interesantes que nosotros hemos dado en llamar, el camino del
nacionalismo revolucionario. esta revolución produjo pues en su afán de
reivindicación nacional, cuatro reformas fundamentales: la reforma agraria, la
reforma educativa, la reforma social y la reforma económica; pero, todas ellas tienen
como denominador común los derechos colectivos por encima de los derechos
individuales, los derechos nacionales por encima de los derechos individuales
privados y extranjeros. para ello fue necesario darles fuerza en la propia
constitución de 1917. nuestra revolución creó un nuevo estado de derecho.
abandonó para siempre el liberalismo clásico, de la libre empresa e instaló un
régimen de derecho diferente como lo acabo de señalar. es verdad que crea nuestro
estado de derecho la propiedad privada, pero el estado se reserva siempre el derecho
de imponerle las modalidades que dicta el interés público; la puede expropiar
cuando se requiera ello por utilidad social; y la expropiación arribó al estado como
norma pública y es perfectamente correspondiente la expropiación cuando de la
defensa de los intereses sociales se trate y más de la nación mexicana. de esta tesis
se ha desprendido toda la política de nacionalizaciones de los recursos básicos, de
los servicios públicos; se ha hecho todo un instrumento decisivo en la lucha del
pueblo mexicano por su independencia económica. dentro de otros factores de
promoción y de los servicios públicos están las empresas que hoy de las cuales nos
estamos ocupando; las empresas descentralizadas, su administración, su proyección,
su control, su vigilancia. a más de 60 años, nuestra fisonomía ha cambiado, y en el
cambio de esta fisonomía nacional han sido factor fundamental las empresas del
estado. pero, a pesar de ello, compañeros diputados, todavía los teóricos de la libre
empresa, los trouyet, los iglesias, los iturbide, los guajardo, los grupos patronales,
algunas organizaciones sociales y organizaciones políticas muy conocidas, muy
reconocidas, se declaran defensoras de la libre empresa, a pesar de que ha sido el
estado el que a través de la intervención económica ha transformado la fisonomía de
nuestro país.
prueba de ello, está petróleos mexicanos, está la comisión federal de electricidad,
están los bancos del estado, están las financieras, están los seguros, está el seguro
social, el issste y otras organizaciones empresariales del estado. la política de
administración de empresas es, pues, el más eficaz instrumento para liberar a los
pueblos coloniales, semicoloniales, a los pueblos en desarrollo como el nuestro. la
política de administración de empresas por parte del estado acelera el proceso de
independencia de los pueblos nuestros; y la mejor prueba de ello es lo que pasa
actualmente en algunos países de la américa latina. por eso las fuerzas patrióticas
no deben permitir de ninguna manera que estas empresas del estado vuelvan a sus
viejos dueños, no deben permitir que se conviertan de nuevo en negocio lucrativo
para unos cuantos; no deben permitir que se conviertan en herramienta dócil del
2334
capital privado y extranjero. el estado debe impulsar más y más todavía; no deben
permitir, estas fuerzas patrióticas ni la desnacionalización invisible ni la
desnacionalización visible. debemos reforzarlas; que sean administradas mejor
todavía, para que cumplan sus objetivos históricos con mayor eficacia.
saludamos, pues, esta iniciativa del presidente echeverría, porque por este camino
nuestro país avanzará más aprisa. por este camino nacional revolucionario,
justificando las empresas del estado, para que éstas sirvan en la multiplicación de
las fuerzas productivas del país, y avancemos en el camino de la cabal
independencia de la nación mexicana.
saludamos esta iniciativa y sabemos de la esencia política de la misma, su
proyección económica. y estamos seguros que servirá esta mejor administración,
esta mejor coordinación y enfoque para elevar en un tiempo más breve, el nivel de
vida del pueblo mexicano. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; compañeros: en vista de que el
compañero diputado manuel stephens ha hecho una peroración en pro del dictamen,
exponiendo las tesis de su propio partido, y en vista de que no hizo ninguna objeción
fundamental al propio dictamen, no tengo más que desistirme del uso de la palabra,
ratificando previamente el dictamen, puesto que no hubo ninguna objeción nimia ni
fundamental. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera suficientemente
discutido el proyecto en lo general.
el c, secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen en lo general. suficientemente discutido. en consecuencia, se
va tomar la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: aprobado el proyecto en lo general, por
unanimidad de 154 votos.
está discusión el proyecto en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han inscrito, para proponer una
modificación al artículo 14, el c. diputado mayo arturo bravo hernández, y el c.
diputado carlos osorio aguilar, por la comisión. tiene el uso de la palabra el c.
diputado mayo arturo bravo hernández.
el c. bravo hernández, mayo arturo: señor presidente, señoras y señores
2335
diputados:
estamos de acuerdo con la nueva ley que propone el ejecutivo sobre el control de
organismos descentralizados y empresas estatales, porque coincide con la solicitud
hecha reiteradamente por el partido acción nacional, de que se incluyan en ese
control que ejerce la
secretaría del patrimonio nacional, numerosas y variadas empresas pertenecientes
al estado que, por diversas circunstancias, habían permanecido al margen de la
vigilancia estatal. no obstante que algunas de esas empresas manejan intereses
cuantiosos.
a este respecto nos satisface también la declaración categórica hecha por el señor
secretario de hacienda, sobre el deseo del señor presidente de la república, de que
el control y la vigilancia estatales se extiendan a todos los organismos y empresas
del estado, para asegurar el buen manejo de los patrimonios que tienen confiados y
patrimonios que ha aportado el pueblo y que deben destinarse al servicio del pueblo.
el artículo 14 de la iniciativa que hemos separado para proponer una adición,
establece que la secretaría del patrimonio nacional, deberá proponer al presidente
de la república, oyendo a las dependencias del ejecutivo que estén relacionados en
el caso concreto, la disolución y liquidación de los organismos o empresas estatales
que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo fundamento no sea ya conveniente
desde el punto de vista de la economía nacional o de interés público. ahora bien por
lo que hace a las empresas comerciales e industriales, pertenecientes al estado puede
suceder que su operación estatal resulte inconveniente desde el punto de vista de la
economía nacional o del interés público. pero que sin embargo no sea aconsejable
disolverlas o liquidarlas, sino simplemente venderlas a particulares con lo que se
conservarían y podrían desarrollarse como centros de trabajo y de producción. así
por ejemplo, el estado posee actualmente empresas textiles, papeleras y de otra
clases que si bien en algún momento puede haber habido motivos para que los
adquiriera y operara el estado directamente o a través de instituciones nacionales de
crédito, esos motivos pueden haber desaparecido y ahora, pueden ofrecerse en venta
a los particulares para recuperar las inversiones relativas y destinarlas a fines de
interés general.
en consecuencia, proponemos que el mencionado artículo 14 se adicione
autorizando al ejecutivo para que en los casos indicados, pueda vender las empresas
de que se trate. asimismo, proponemos se adicione a la ley con un artículo
transitorio para que en el plazo de un año, a partir de la expedición de la misma, la
secretaría del patrimonio nacional revise y estudie los antecedentes y situación de
los organismos y empresas estatales; y promueva en los términos el mencionado
artículo 14 de la ley, que se discuten los organismos y empresas que se deban
liquidar o vender por no cumplir fines de interés público para recuperar estas
inversiones y destinarlas a otros propósitos que sí sean de interés general.
de acuerdo con lo anterior, proponemos que las disposiciones indicadas queden
como sigue:
artículo 14: la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
2336
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo,
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate. la iniciativa para disolver y liquidar o en el caso de las empresas,
vender aquellas que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo funcionamiento no
sea ya conveniente desde el punto de vista de la economía nacional o del interés
público dentro del término de un año a partir de la expedición de esta ley, la
secretaría del patrimonio nacional deberá estudiar y revisar los antecedentes y
situación de los organismos y empresas estatales a que se refiere esta ley, a fin de
promover en los términos del artículo 14 de la misma, la disolución, liquidación o
venta de los que no realicen fin de interés público. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado santiago roel,
por la comisión.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, señores diputados: hemos
escuchado con toda atención la proposición del señor diputado de acción nacional
para modificar, adicionar mejor dicho, el artículo 14 de la ley que estamos
discutiendo, relativa a los organismos descentralizados, así, como la adición también
de un artículo transitorio. voy a dar lectura exacta a lo que el artículo 14 de la ley
comentada refiere: (lee: artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional
someterá a la consideración del presidente de la república, oyendo el parecer de las
dependencias del ejecutivo cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del
organismo o empresa de que se trate, la iniciativa para resolver y liquidar aquellos
que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo funcionamiento no sea ya
conveniente desde el punto de vista de la economía nacional o del interés público".
propone el diputado de acción nacional agregar este artículo con la palabra "venta"
amen de las palabras "disolución" y "liquidación".
es de explorada técnica jurídica, especialmente en materia de sociedades
mercantiles -y las empresas descentralizadas lo son-, que se pueden en un momento
dado, cuando ya no se satisfaga los fines o los objetivos para los que fueron creadas,
disolverlas y liquidarlas.
creo que posteriormente una vez disueltas o liquidadas ya para solventar sus activos
correspondientes, pueden, en todo caso, en todo evento, tener que ser puestos en
venta; pero propiamente, la función correcta, una vez que las instituciones de tipo
descentralizado no satisfacen los fines para los que fueron creados, la única
posibilidad y apoyo en este sentido del dictamen, es la de que se disuelvan o se
liquiden en vista de que ya no son convenientes para la economía nacional o carecen
de interés público.
esto no choca, de ninguna manera, con la posibilidad de que la iniciativa privada, o
la llamada iniciativa privada, por su parte, establezca cuantas empresas tenga a bien
establecer parecidas o similares a los funcionamientos a que se refiere los institutos
descentralizados.
de manera que no siendo operante por las razones que he expuesto, porque hay la
posibilidad de disolverlas, de liquidarlas y si fuera necesario comprar los activos o
los saldos correspondientes, tampoco es operante el artículo transitorio que se
2337
propone por acción nacional, y, en consecuencia, apoyo el dictamen tal como está
formulado y el artículo 14 debe continuar en la misma forma en que he manifestado
en mi lectura. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 14 se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: en votación económica, se consulta a la
asamblea si está suficientemente discutido el artículo 14. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se va a votar el artículo 14 en lo particular, en los términos en que
está redactado. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: se aprueba el artículo 14 en sus
términos, por 142 votos en favor y 16 en contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por
la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 158 votos. aprobado en lo general y en lo particular, pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
egresos de la federación para el año 1971
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
