
838
antes vuestra soberanía, esta primera sección de la primera comisión dictaminadora,
viene a rendir el dictamen correspondiente al caso electoral del decimotercer distrito del
estado de veracruz, con motivo de las elecciones que para diputados federales se
verificaron el día 5 de julio del presente año.
nos permitimos señalar a continuación, los partidos y sus candidatos que contendieron en
dichas elecciones: pan: propietario, edmundo sánchez gonzález y suplente, germán
carrillo jiménez; pri: propietario, ramiro leal domínguez y suplente, profesor lucio
martínez salas; pps: propietario, aquiles martínez del pozo y suplente, emilio rivera
garcía, y parm: propietario, ramón gutiérrez parra y suplente, eusebio aguilar vázquez.
cabe hacer mención al hecho de que se ha comprobado debidamente, por el examen
acucioso de la documentación correspondiente, que los resultados del proceso electoral
desarrollado con absoluto apego a las normas señaladas por la ley electoral federal,
coinciden en todos sentidos con las resoluciones primero, del comité distrital electoral y
después de la comisión electoral.
asimismo, señalamos de manera singular que el día de las selecciones fueron instaladas
legalmente las casillas, habiendo funcionado de conformidad con lo preceptuado por la
propia ley electoral federal ya invocada, siendo procedente hacer hincapié también en que
los partidos contendientes no presentaron protesta alguna.
en la virtud, si del examen de la documentación respectiva no se desprende ningún dato
que queda invalidar el resultado de los comicios que favorece indudablemente a los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, venimos a someter a la
ilustrada consideración de esta h. asamblea la probación de los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales propietario y suplente, se
llevaron a cabo el día 5 de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario
y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ramiro leal domínguez y
profesor lucio martínez salas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se
llevaron a cabo el día 5 de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario
y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. ramiro leal domínguez y
profesor lucio martínez salas." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
