
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral relativo al 2o.
distrito del estado de querétaro, cuyas elecciones para diputados federales
se celebraron el día 6 de julio próximo pasado.
"de la documentación que integra el expediente, se desprende que para el
2o. distrito del estado de querétaro se registraron oportunamente ante el
comité distrital electoral, las siguientes candidaturas:
"pri, c. palemón ledesma ledesma. propietario y c. j. abraham
gonzález, suplente.
"pan, c. doctor enrique rojas lópez, propietario y jorge herbert pérez,
suplente.
"prm, c. alfonso ugalde ríos, propietario y luis corvella ruiz, suplente.
"parm, c. josé de jesús mata muñoz, propietario y luis corvella ruiz
suplente.
"los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral en este distrito
se realizaron por el comité distrital con estricto apego a las disposiciones
de la ley electoral federal, tanto en lo relativo a la publicación e integración
del personal respectivo de las casillas, como en los demás actos hasta el
día de la elección, la cual se verificó con toda normalidad y sin incidentes
violentos de ninguna naturaleza.
"el comité distrital electoral celebró el 13 de julio la sesión prevista por los
artículos 104, y 105 de la ley electoral federal, con citación previa de los
representantes de los partidos, procediendo a la apertura de los paquetes y
a su computación, la que habiendo arrojado una mayoría evidente en favor
de la fórmula de los candidatos de partido revolucionario institucional,
motivó la expedición de la constancia de mayoría de votos que previene la
ley en favor de los candidatos mencionados.
"ante la comisión federal electoral, el c. alfonso ugalde ríos, candidato
del partido nacionalista de méxico, formuló protestas que en síntesis se
hacen consistir en lo siguiente:
1o. que el día de la elección los funcionarios de las casillas se negaron a
admitir a sus representantes oportunamente acreditados. acompañan a esta
objeción comunicación dirigida el 5 de julio al comité distrital electoral,
cancelando los nombramientos de sus representantes, por haber sido
sobornados, así como copia de la protesta que también presentaron ante el
comité distrital por no haber aceptado a sus nuevos representantes.
2o. la violación del artículo 95 de la ley electoral federal por no haberse
entregado al comité distrital electoral los paquetes electorales por los
presidentes de casillas, sino por el representante del partido revolucionario
institucional acompañado del candidato a diputado propietario de dicho
partido. acompaña como fundamento de la objeción, una comunicación
fechada el 28 de julio del presente año que al propio quejoso envió el
presidente del comité distrital electoral, en la que se hace constar que los
paquetes fueron conducidos hasta la oficina del comité, por miembros del
pri.
"3o. que el candidato del pri, que figuró como diputado suplente en la
legislatura pasada, no fue aceptado en el congreso al ocurrir el deceso del
propietario, según información que el objetante obtuvo de un periódico que
se publica en la localidad.
"4o. hecho el estudio de las objeciones fundamentales en que se hace
consistir la protesta del c. alfonso ugalde ríos, candidato del partido
nacionalista de méxico, los suscritos miembros de la 4a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales, estiman que por lo que hace a
la primera y a la última son improcedentes, por las siguientes razones: la
primera porque según confesión del propio promovente, el cambio de sus
representantes lo hizo el día inmediato anterior de la elección, de tal suerte
que la comisión local electoral y el propio comité distrital, no dispusieron
del tiempo necesario para notificar las nuevas designaciones y la
cancelación de las anteriores, a los funcionarios de las casillas, de tal suerte
que si estos se negaron a admitir a los nuevos representantes porque no
tenían conocimiento oficial de su designación, no incurrieron en violación
alguna a la ley electoral. la 3a. objeción que el promovente hace consistir
en el hecho de que el candidato del partido revolucionario institucional no
fue aceptado en el pasado congreso al ocurrir la muerte del propietario a
pesar de haber figurado como suplente, también es improcedente a juicio
del suscrito, ya que el evento contrario, o sea que el suplente hubiere sido
llamado por la cámara y que hubiere estado ejercicio, sería lo que lo
incapacitaría para figurar como candidato en los términos del artículo 59
párrafo 20, de la constitución general de la república, disposición que
establece que los senadores y diputados suplentes podrán ser electos para
el período inmediato con el carácter de propietarios, siempre y cuando no
hubieren estado en ejercicio.
"por lo que hace a la segunda objeción consignada en el escrito de protesta
del candidato del partido nacionalista, que se hace consistir en el hecho de
que los paquetes electorales no fueron entregados al comité distrital por los
presidentes de las casillas, sino por personas miembros del partido
revolucionario institucional, la comisión que suscribe considera que no es
procedente la objeción, ya que el artículo 95 de la ley electoral federal en
su párrafo último establece que el presidente de la casilla se quedará con
los paquetes y los hará llegar, bajo su responsabilidad, al comité distrital
dentro de la semana siguiente al día de la elección, de cuya redacción se
desprende claramente la posibilidad de que la entrega de la expresada
documentación, pueda hacerla el presidente de la mesa directa y
personalmente o por conducto de tercero que la conduzca bajo la
responsabilidad de aquel. consecuentemente, carece de fundamento el
supuesto agravio que hace valer el candidato del partido nacionalista,
porque como se dijo anteriormente, la obligación de presidente de la casilla
es la de hacer llegar la documentación por cualquier medio seguro a poder
del comité distrital. el empleo que la ley hace de la expresión "hacer llegar
los paquetes" es bastante clara y no admite más interpretación que la
estrictamente gramatical, pues si la intención hubiere sido otra, se hubiera
consagrado en forma categórica y terminante, el deber del presidente de la
mesa de llevar personalmente la documentación y no el de hacerla llegar
que emplea la ley.
"por cuanto a que los referidos paquetes fueron entregados según
constancias del comité distrital por diversas personas, todas miembros del
pri, también porque ello no es incompatible con el texto de la ley electoral,
supuesto que quien lleve los paquetes puede pertenecer a cualquier partido
político, como porque el candidato palemón ledesma ledesma exhibió
comprobantes públicos, robustecidos con el informe del comité distrital, de
los que se desprende que todos los funcionarios de las casillas del distrito
se seleccionaron de la lista propuesta por el partido revolucionario
institucional, en
razón a que a los demás partidos contendientes, no hicieron proposición
alguna. consiguientemente, si sólo actuaron en la directiva de las casillas
miembros del partido revolucionario institucional, es explicable y lógico que
el traslado de los paquetes se hubiere realizado por conducto de miembros
de ese partido. pero además de lo anterior, semejante hecho no causó
agravio alguno a los opositores, por que consta en el expediente la razón de
que no se extraviaron los paquetes ni se alteró dolosamente el resultado de
la votación en ellos contenida.
"por todo lo antes expuesto, y tomando en cuenta además, que ante la
comisión que suscribe el señor palemón ledesma acreditó con documento
público que el oponente alfonso ugalde ríos es inelegible por estar privado
de sus derechos políticos a virtud de sentencia condenatoria dictada en
contra en proceso instruido por el delito de falsificación de documentos, la
comisión que suscribe pone a consideración de la honorable asamblea el
siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente
año para elegir diputados federales propietario y suplente, por el segundo
distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente por el referido distrito los
cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham gonzález, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 14 de octubre de 1958. - leopoldo gonzález sáenz.
- fernando guerrero esquivel. - juan sabines gutiérrez".
el c. presidente: está a discusión el dictamen.
el c. secretario garcía canul hilario: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente
año para elegir diputados federales, propietario y suplente, por el segundo
distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente por el referido distrito los
cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham gonzález, respectivamente".
(aplausos)
---
"5a. sección revisora de credenciales. -1a. comisión.
"