
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe la iniciativa del
ejecutivo federal relativa a la ley del registro federal de automóviles, respecto de la cual
nos permitimos presentar el siguiente dictamen:
por decreto publicado en el 'diario oficial' de la federación de fecha 31 de diciembre de
1957, se puso en vigor la ley que estableció el registro obligatorio de los automóviles que
se encuentren, fabriquen o ensamblen en el país, así como de los que se importen, cuyas
disposiciones han venido rigiendo hasta la fecha. las experiencias recogidas en el lapso de
su aplicación, han puesto de manifiesto algunas deficiencias, entre las que pueden
mencionarse como principales: la circunstancia de que la ley vigente exime de la
obligación de registrarse a ciertos tipos y grupos de vehículos, lo que ha impedido un
control estricto sobre los que sí están sujetos a inscripción; el carácter casi privado del
registro, que no concede expresamente al público la posibilidad de recabar informes sobre
los antecedentes de cada vehículo, de lo que ha resultado una cierta ineficacia en el
propósito de evitar fraudes y tráfico ilegal en las operaciones de adquisición; y el hecho de
que las disposiciones actuales no contemplen el caso de registro provisional o temporal
para aquellos vehículos cuya estancia en el país está sujeta a peculiaridades que hacen
imposible su registro definitivo.
la iniciativa que se estudia corrige las mencionadas deficiencias, al establecer la obligación
de inscribir en el registro federal de automóviles a todos los vehículos de motor
destinados al transporte de personas o carga, sin excepción ninguna, dando a dicha
inscripción el carácter público que permite expresamente, tanto a los particulares como a
los organismos oficiales, obtener informes acerca de los vehículos inscritos. al mismo
tiempo, la ley cuya aprobación se propone, crea tres diversos tipos de inscripción: la
definitiva, la provisional y la temporal, contemplando así todas las posibilidades reales a
efecto de que ningún vehículo deje de ser registrado.
por otra parte, la propia iniciativa, con base también en la experiencia, dicta disposiciones
más precisas y prácticas para hacer más expedito y eficaz el trámite del registro, con las
consiguientes ventajas para el público en general.
estas y otras mejoras notables que sería prolijo enumerar, toda vez que se hacen evidentes
con la simple lectura de su articulado, han movido a la comisión que suscribe a recomendar
la aprobación de la iniciativa de referencia, tomando en cuenta principalmente que los
intereses de los particulares quedan plenamente protegidos mediante la certeza de legalidad
en cuanto a los vehículos registrados, cuando se sujeten a operaciones de compraventa, así
como que garantizados quedan también los intereses del erario federal, que ya no resentirá
2043
perjuicios ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional. sobre este
punto y como avance importante, es de subrayarse la disposición sobre la caducidad de toda
acción fiscal, una vez que un automóvil quede inscrito en el registro federal en forma
definitiva.
ahora bien, como única observación, la comisión se permite sugerir que se conserve en el
texto de la ley objeto de la iniciativa, el precepto contenido en el artículo 11, actualmente
en vigor, el cual establece responsabilidades legales en los casos en que se haga mal uso o
se ocasionen daños a los vehículos sujetos a secuestro o detención, ya que la supresión de
esta disposición, que existe en garantía del público, no se justifica en forma alguna. por
tanto, a juicio de la comisión, debe reproducirse el precepto vigente, quedando como
párrafo segundo del artículo 34 de la ley que se propone.
en virtud de lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta h.
asamblea, solicitando su voto aprobatorio, el siguiente proyecto de ley del registro
federal de automóviles:
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1º. se establece el registro federal de automóviles con las características y
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta ley
. artículo 2º. se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga tales como automóviles, omnibuses, camiones,
remolques, chasises y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóvil empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3º. solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a las
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de la venta al público de dichos automóviles no exceda de $ 55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
cometen el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro del impuesto de importación.
artículo 4º. las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
2044
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5º. el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán obtener
informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias certificadas de
documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clases de inscripción en el registro.
artículo 6º. la inscripción en el registro podrá ser:
i. definitiva;
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7º. quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados
en el artículo siguiente, los automóviles fabricados o ensamblados en el país, así como los
fabricados en el
extranjero respecto de los cuales se hayan satisfecho todos los requisitos para su
importación definitiva.
artículo 8º. la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales;
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9º. la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia.
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii del artículo 8º.
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
únicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii para el efecto de que los internen temporalmente al país.
2045
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos artículos
7º. y 1º. de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos
nacionalizados para transitar en toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior.
en la constancia se hará la anotación de ser provisional la inscripción, y
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y demás disposiciones relativas, así
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
perímetros libres o zona fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces lo
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º., no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional, se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase del automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que quedan comprendidas las que se otorguen para zonas y perímetros libres y
zona fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y domicilio del nuevo
adquirente y la fecha de adquisición;
2046
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo del vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre los unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacerse constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotarán en el
registro la información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del
artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios o legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a la dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en las formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará:
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. esta copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberán exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9º. a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
2047
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasis (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcomanía en el automóvil y hará entrega del certificado o de la constancia a que
se refieren las fracciones citadas. cuando se trate de chasises coraza, o chasises de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos.
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículo;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. la destrucción de la calcomanía o placa metálica;
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total del certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al en que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán: i. la factura
original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio de
propietario o legítimo poseedor.
2048
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libres o zona fronteriza, el adquiriente deberá comprobar, en los términos del artículo 9º., su
residencia dentro de esas zonas;
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería;
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo vii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de las facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionadas con
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
provisional; tramitarán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y harán la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles
: i. valorizar los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o
legítima posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en su caso hacer la
inscripción definitiva o provisional que proceda, así como, con auxilio de las aduanas, la
inscripción temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales
aplicables;
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva, los número de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieren sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados;
viii. declarar prescrita la acción del fisco federal para liquidar y hacer efectivos
impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren esta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
2049
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuere ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
dispongan las leyes y en su caso inscribirlos o hacer las rectificaciones que procedan.
´en ningún caso podrán ser utilizados los vehículos detenidos, para fines particulares o del
servicio de la oficina que proceda a su detención. el jefe de la oficina será directamente
responsable del mal uso que se haga de los vehículos y de los daños y perjuicios que se
ocasionen durante su depósito; pero será solidariamente responsable el que los haya
ocasionado.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada año
fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que causará
su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
las oficinas de tránsito de la república, excepto que se trate de los inscritos inicialmente
en forma provisional conforme al artículo 8º., para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos.
artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso al que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones dentro de las
mismas zonas y entre personas que comprueben su calidad de residentes en ellas, en los
2050
términos del artículo 9º.
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
artículo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional, sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro vencido el término o la prórroga a que se refiere el
artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquiera forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres o
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse del error en que
incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere la fracción iii
del artículo 13, para importar temporalmente un automóvil;
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
2051
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a
$ 5,000.00. artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en el artículo 43,
serán sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios:
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere al artículo 42.
artículo cuarto. entretanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro
federal de automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las
oficinas federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.-guillermo molina reyes.-miguel estrada
iturbide.-mario colín sánchez.- enrique gómez guerra.- manuel orijel salazar." primera
lectura.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"