
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de pensión presentada por la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar y apoyada por la
diputación de yucatán.
"hecho el estudio correspondiente, la comisión comprobó por los certificados que la interesada presenta, que
ha prestado servicios dentro del magisterio tanto en estado de yucatán como en esta capital, durante más de
50 años.
"que en el año de 1948 la secretaría de educación pública le otorgó diploma por la labor educativa que ha
desarrollado, y
"que el 15 de mayo del presente año en la ceremonia que se efectuó en el palacio de bellas artes, fue
honrada por el señor presidente de la república, con la medalla "altamirano", la más alta condecoración que
otorga el gobierno federal por méritos relevantes en el ejercicio del magisterio nacional. por estas
consideraciones, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede a la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar una pensión de diez pesos
diarios, por los relevantes servicios que ha prestado dentro del magisterio nacional durante más de 50 años.
está pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
éste, así como de los tres anteriores dictámenes. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 146 votos fueron aprobados los anteriores
dictámenes. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: la presidencia, por mi conducto, designa las siguientes comisiones de cortesía:
comisión que acompañará al señor licenciado miguel alemán, presidente de la república, del palacio
nacional al de bellas artes: cc. diputados norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico
jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso martínez domínguez y como secretario bernardo m. de
león. comisión para recibir al señor licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes: cc. diputados
josé rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel c. hernández, luis h. jiménez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes. comisión para acompañar al señor licenciado miguel alemán a la
salida del palacio de bellas artes hasta el palacio nacional: cc. diputados agustín ramírez romero, roberto
barrios castro, felipe l. mortera prieto, heberto aburto palacios, félix lópez montoya y como secretario
hipólito villa rentería. comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico,
al palacio de bellas artes: cc. diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos,
hilario carrillo gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo. comisión para recibir al c.
adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico, en el palacio de bellas artes: cc. diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra navarro, jorge huarte
osorio y secretario fernando guerrero esquivel y comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines,
presidente electo de méxico, al palacio nacional: cc. diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga
gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y el prosecretario
leopoldo sales rovira.
el c. presidente: se procede a designar la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su voto.
(se efectuó la votación).
el c. presidente: la votación es la siguiente: cinco votos por los que se propone para presidente al c. manuel
aguilar salazar y como vicepresidente a los cc. fernando lanz duret y emilio sánchez piedras; dos votos
para presidente al c. braulio maldonado sández y para vicepresidentes a los cc. antonio ponce lagos y
caleb sierra ramos, y un voto para presidente en favor del c. fernando guerrero esquivel y 137 votos por la
planilla que tiene como presidente al c. diputado guillermo corssen luna y vicepresidentes a los cc. juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández.
son presidentes y vicepresidentes para el mes de diciembre los cc. diputados guillermo corssen luna, juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández. se levanta la sesión a las 14.20 horas, y se cita para el día
primero en el palacio de las bellas artes, para sesión de congreso general, a las nueve de la mañana. se pasa
a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521201 - número de diario 34*
(l42a1p1on034f19521201.xml)núm. diario:34encabezado
méxico , d.f., lunes 1o. de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos.
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 34
sesión de congreso general de la cámara de diputados
efectuada el día 1o . de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. son introducidos al salón de sesiones del palacio de bellas artes,
por las comisiones nombradas al efecto , los cc. licenciado miguel alemán , presidente de la república y
don adolfo ruiz cortines, presidente electo.
2. - el c. adolfo ruiz cortines rinde la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los lineamientos generales de su gobierno.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 154 ciudadanos diputados y 58 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 10.40 horas): se abre la sesión de congreso general.
- el c. secretario de los reyes josé maría : se va a dar lectura a la lista de las comisiones que fueron
designadas para acompañar al ciudadano licenciado miguel alemán y al ciudadano adolfo ruiz cortines:
"comisión que acompañará al licenciado alemán del palacio nacional al de bellas artes: ciudadanos
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines de su domicilio al palacio de bellas artes: ciudadanos arturo
luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo gasea, fidel ruiz moreno y
secretario antonio bustillos carrillo.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines al palacio nacional: ciudadanos lorenzo r. jiménez, jesús
lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y
prosecretario leopoldo sales rovira".
se ruega a los ciudadanos diputados y senadores encargados de recibir en este recinto al ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente de la república y a don adolfo ruiz cortines, presidente electo, pasen a cumplir
con su comisión.
(se presentan acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas cámaras, el c. presidente de
la república, licenciado miguel alemán y el c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de los estados
unidos mexicanos, son recibidos con aplausos estruendosos y con los acordes del himno nacional
mexicano) (puestos de pie todos los presentes).
- el c. adolfo ruiz cortines : "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de presidente
de la república que el pueblo me ha conferido, (aplausos nutridos) mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande".
(aplausos nutridos y prolongados)
(el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hace entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines).
(aplausos nutridos y prolongados).
- el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos leyendo):
"honorable congreso de la unión: después de la protesta constitucional que acabo de rendir ante vuestra
soberanía, asumo hoy el cargo de presidente de la república, por voluntad del pueblo para servir los intereses
de la patria.
"el régimen que iniciamos habrá de multiplicar sus esfuerzos para realizar los ideales de nuestra colectividad
y unir a los mexicanos en los postulados de justicia social. dentro de la trayectoria de nuestro movimiento
social reinvindicador, abrimos una nueva etapa en la historia de méxico y afrontemos serenamente las graves
responsabilidades inherentes a nuestra investidura. en la certidumbre de haber recogido las más urgentes
demandas de mi pueblo y con la plena conciencia de los obstáculos que se oponen a su inmediata
satisfacción, expongo ante vuestra soberanía las líneas directrices del programa de gobierno .
"los preceptos constitucionales cuya observancia acabo de protestar, serán la norma invariable de la
administración pública . (aplausos).
"la colaboración y el respeto recíproco entre los poderes de la unión y los de los estados, y el
fortalecimiento de la organización municipal, para que sea cada vez más auténticamente libre, eficiente y
honesta, vigorizarán la vida institucional.
"nuestra organización política, el respeto a la dignidad humana y los principios de justicia social, son la
consecuencia de una lucha secular, y constituyen el compendio de los anhelos de la colectividad mexicana,
que expresados a través de nuestros tres grandes movimientos libertarios, la insurgencia , la reforma y la
revolución , se concretaron en la carta fundamental de 1917 que nos rige. la satisfacción de las aspiraciones
populares y la continuidad de nuestro destino histórico exigen, por tanto, la fiel observancia de sus mandatos.
"es evidente que nuestra vida institucional se consolida día a día con firmeza inalterable. el progreso de la
colectividad no está condicionado ya a la existencia perecedera de uno o de varios hombres: los principios son
los que preponderan en la conciencia pública; y el conglomerado ciudadano está adquiriendo rápidamente
mejor conocimiento de sus derechos y de sus deberes.
"acrecentar ese valioso acervo espiritual; facilitar la consolidación, constitución y el fortalecimiento de
auténticos partidos políticos que sustituyan a los efímeros grupos personalistas que surgen en vísperas de los
comicios; esforzarse por perfeccionar constantemente el sistema electoral, y salvaguardar la libertad del
sufragio, serán tareas gubernamentales indeclinables.
"el respeto a la vida humana, a los intereses patrimoniales legítimos y a las demás garantías individuales y
sociales establecidas por la constitución, deberá ser norma inquebrantable de conducta de los funcionarios
federales, locales o municipales, cualquiera que sea su jerarquía. (aplausos) el juicio de amparo institución
jurídica que es orgullo de méxico, requiere el complemento de una legislación punitiva apropiada, que
permita prevenir y sancionar inexorablemente, los casos de graves violaciones de las garantías individuales.
(aplausos)
"la culminación de la contienda electoral en los comicios de julio último, puso fin a la pugna cívica.
(aplausos) convencido de que para la revolución mexicana la patria es una, mi esfuerzo supremo se
encaminará a consolidar la unidad de los mexicanos en la acción armónica y fecunda hacia las metas comunes
de mejoramiento, olvidando las transitorias divergencias electorales y sobreponiendo, a cualquiera otra
consideración, los sagrados intereses de la patria. (aplausos) reitero que gobernaremos para todos, que, para
mí todo mexicano tiene las mismas obligaciones y los mismos derechos, y que nadie debe considerarse
expuesto a represalias por haber discrepado del criterio de las grandes mayorías. (aplausos)
"la unidad nacional que propugnamos debe reforzarse con nuestra solidaridad económica. la distribución
equitativa de la riqueza pública que prescribe nuestra constitución, así como el incremento del patrimonio de
la nación, han de lograrse con la relación equilibrada entre diversos aspectos del proceso económico y con un
más justo reparto del ingreso nacional. (aplausos)
"como el bienestar colectivo no es sino la suma de la prosperidad de los individuos, la pobreza de las clases
sociales más débiles, que son las más numerosas, constituye un obstáculo insuperable para la prosperidad
social y económica de la república.
"como todo país en proceso de desarrollo económico, méxico se ha encontrado ante una seria disyuntiva a
causa de la escasez de capital disponible para la inversión. si aplica sus recursos a la producción de bienes de
consumo, sin cuidarse de reponer e incrementar la maquinaria y equipo que requieren la agricultura, la
industria y el transporte, podrá frenarse el desarrollo económico. y si pretende canalizar una parte importante
del ingreso nacional hacia la adquisición de maquinaria y equipo, tendrá que reducir la producción de
artículos agrícolaindustriales. así, las tres últimas administraciones revolucionarias han optado por una
solución intermedia fomentando, a un tiempo, la producción de bienes de consumo y el incremento de
maquinaria y equipo.
"esta política permitirá proseguir el aumento en la producción de petróleo y otros combustibles; la
electrificación del país; la expansión de la industria siderúrgica; el crecimiento de la industria manufacturera;
la rehabilitación y ampliación del sistema ferroviario; la construcción de nuevas carreteras y de obras
hidráulicas, con el consiguiente incremento de la producción agrícola.
"la desproporción entre el aumento de población, duplicada en los últimos cincuenta años, y el volumen de
los recursos agrícolas en explotación, ha producido un encarecimiento de los artículos de primera necesidad.
la celeridad con que se está operando el desarrollo industrial comienza a provocar desajustes en las demás
ramas de la economía que no han crecido a ritmo similar. la producción agrícolaganadera se ha quedado a la
zaga de la industrial, y no es aún bastante para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. el sistema de
transportes no ha podido todavía adecuar su organización y funcionamiento a las imperiosas exigencias de la
vida nacional
. el desmesurado crecimiento del aparato comercial influye adversamente en el nivel de los precios. el
aumento de la tasa de ganancia del capital no ha ido acompañado de un incremento proporcional de las
inversiones útiles a la colectividad. la insuficiencia del mercado interno para absorber algunos productos
industriales, pone de resalto la reducción que ha sufrido el poder de compra de los sectores sociales más
débiles. y la mayoría de la clase campesina que representa más del 60% de nuestra población y apenas
percibe la quinta parte del ingreso nacional, vive aún en condiciones de pobreza.
(aplausos)
"coordinar la agricultura, la industria, los transportes y el comercio; conseguir que las clases que obtienen
ingresos más altos reduzcan sus gastos superfluos, destinen a las inversiones productivas una porción mayor
de sus recursos, y se canalicen esas inversiones hacia los campos más esenciales de la actividad económica;
adaptar la política crediticia a esos propósitos; lograr que en las relaciones entre trabajadores y patrones se
afirme el espíritu de reconocimiento y respeto de sus derechos y deberes recíprocos, y fortalecer el equilibrio
del presupuesto federal, son medidas que habremos de poner en práctica también para robustecer nuestra
economía y responder a las aspiraciones de nuestro pueblo, constatadas por nuestras observaciones directas en
el recorrido de todo el país y a través de las opiniones de todos los sectores sociales y de las ponencias
presentadas en las asambleas económicosociales que se efectuaron en todas las entidades federativas.
"aumentar la producción agrícolaganadera será uno de los objetivos primordiales también de la
administración pública. para ello, es preciso conservar el suelo, abrir nuevas tierras al cultivo y elevar la
productividad de la tierra, del hombre y del capital. la modestia de nuestros recursos nos obliga a conseguir
el máximo de productividad con el mínimo de inversión; y el desplazamiento de mano de obra rural a la
industria, aconseja una mecanización gradual y prudente de la agricultura. el crédito agropecuario barato,
fácil y oportuno, fincado sobre las peculiaridades del campo mexicano, ayudará a solucionar los problemas de
la parcela insuficiente y del parvifundio.
"fieles a nuestras convicciones revolucionarias, proseguiremos la reforma agraria. y teniendo en cuenta las
superficies repartidas, así como el incremento demográfico, reacomodaremos a los campesinos intensificando
la colonización interior. (aplausos)
"debemos encontrar el difícil y mudable punto de equilibrio entre la agricultura y la industria. vigilar
acusiosamente el desplazamiento creciente de mano de obra agrícola al campo de la industria; empeñarse en
que ésta elabore la mayor cantidad posible de materias primas nacionales; conseguir, así, una disminución de
las importaciones y un aumento de las exportaciones de artículos industriales, y lograr que la industria
proporcione a la agricultura la maquinaria y fertilizantes que requiera su desarrollo, son todas metas que
habremos de alcanzar para el progreso económico de méxico.
(aplausos)
"es menester fijar una escala estimativa en los productos industriales destinados al consumo interno, en la que
se distingan nítidamente los bienes esenciales, de los meramente útiles y de los de lujo, a fin de encauzar
nuestros limitados recursos financieros en la forma más provechosa para la colectividad.
"precisa hacer un uso muy juicioso y previsor de las reservas mineras, invertir capital mexicano en la
industria minera y procurar que nuestro país transforme sus metales industriales.
"más angustioso de todos los problemas actuales, por cuanto afecta la mayoría de la población, es sin duda
alguna, el de la escasez y la carestía de los artículos alimenticios. con la ayuda decidida de la nación entera y
como plan de emergencia que iniciaremos en el ciclo 1953-1954, emplearemos los recursos morales y
materiales que sean menester para abaratar y poner al alcance del pueblo el maíz, el frijol, el azúcar o el
piloncillo, las grasas comestibles, la manta, la mezclilla y el percal. (aplausos)
"serán propósitos del gobierno lograr que se descongestione el pesado aparato comercial, reduciendo la
legión de intermediarios no indispensables; estimular el comercio que se satisfaga con ganancias
proporcionales al capital invertido, al servicio realizado y al servicio también que preste, y saturar de artículos
de primera necesidad los centros de consumo, utilizando los canales apropiados y más eficaces. además, ya
someto a la consideración de vuestra soberanía una iniciativa de reformas a la ley orgánica del artículo 28
constitucional para aumentar y hacer más drásticas las sanciones a los monopolistas y a los acaparadores.
(aplausos nutridos y vítores al c. presidente ruiz cortines)
"también será propósito del gobierno fortalecer la economía nacional mediante una prudente y coordinada
política monetaria, crediticia, hacendaria y de inversión.
"la política debe también ser un instrumento para promover y encauzar el desarrollo económico del país y de
cooperación para que se realice la justicia social.
"es imperativo cuidar que no se altere el equilibrio del presupuesto, y que el crédito público y los impuestos
no contribuyan a reducir el poder de compra de las clases sociales más débiles. (aplausos) perfeccionaremos
los sistemas de recaudación y exigiremos absoluta honradez en los causantes (aplausos) y en los agentes
fiscales. (aplausos) la protección arancelaria se seguirá usando en beneficio de la colectividad como
instrumento de coordinación económica y de fomento a nuestra prosperidad fabril.
"con igual fidelidad a nuestras convicciones revolucionarias, no omitiremos esfuerzo alguno para que se
obtenga un justo equilibrio entre el capital y el trabajo. (aplausos) nuestra legislación democrática y
justiciera, al crear las normas destinadas a tutelar la condición de las clases laborantes, elevó a preceptos de
derecho público las relaciones del trabajo. de la vigencia irrestricta de esas normas depende el bienestar del
país entero. es imprescindible que el estado maneje con la más equilibrada discreción el delicado mecanismo
de la legislación obrera, previniendo cualquier desajuste en las relaciones obreropatronales que puedan
interrumpir el proceso de mejoramiento común. mantener intangible el derecho de huelga (aplausos), viendo
de inducir a los trabajadores a que procuren agotar antes de usarlo, las vías conciliatorias con los empresarios
como medio de evitar despilfarro de energías en mengua de la producción nacional. (aplausos nutridos)
"vigorizar el sentido de la nacionalidad; elevar el nivel cultural de nuestro pueblo; proveer a las nuevas
generaciones con el mínimo de
conocimientos indispensables para mejorar y fortalecer la economía individual y de la patria; generalizar los
beneficios de la seguridad social, la salubridad y la asistencia pública, son metas que debemos alcanzar.
(aplausos nutridos)
"en cuanto a la juventud y la niñez, legatarias del futuro de méxico, hemos de dedicarles una política tutelar,
para que la juventud se capacite mejor y para que la niñez no sea víctima del abandono, de la desnutrición, de
la incomprensión y del egoísmo humano que cierra los ojos y cierra los oídos ante el doloroso cuadro de una
vida que nace y que no se cultiva, por egoísmo o por criminal apatía. (aplausos nutridos)
"los problemas educativos, laborales y asistenciales específicos de la mujer, serán atendidos con acucioso
empeño; y en cuanto a su participación en la vida pública del país, ya promuevo ante vuestra soberanía las
reformas legales pertinentes para que disfrute de los mismos derechos políticos que el hombre. (aplausos)
"el glorioso ejército mexicano al igual que la gloriosa marina nacional, honran a la patria con la lealtad que
les es característica y que es norma invariable de su vida. debemos solucionar, pues, los problemas que les
atañe, de orden moral, cultural y económico, como lo haremos también con los de los demás sectores sociales.
"como eficaz instrumento de cooperación ciudadana para elevar el nivel de vida del pueblo e interesarlo
adecuadamente en los problemas locales y nacionales, auspiciaremos en toda la república el establecimiento
de juntas de mejoramiento moral, cívico y material. (aplausos nutridos)
"la colectividad en general debe coadyuvar lealmente para que los funcionarios y los empleados públicos
procedan con la más absoluta honradez, y así lograr la moral administrativa y pública de méxico. (aplausos
nutridos)
consecuentemente, obraremos con máxima energía contra los servidores públicos venales o prevaricadores
(aplausos), y al efecto, ya promovemos ante vuestra soberanía las reformas necesarias a la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados para la imposición de castigos ejemplares. (aplausos
nutridos)
"para dedicar atención más directa a determinados asuntos, redistribuir algunas funciones públicas y
coordinar las tareas gubernamentales, considero necesario que se introduzcan modificaciones en la
organización administrativa del ejecutivo, de acuerdo con la iniciativa que ya someto a la consideración de
vuestra soberanía.
"en relación con las otras medidas legislativas enunciadas, ya presento a vuestra consideración, las
correspondientes iniciativas de ley.
"sería inexcusable ligereza subestimar los obstáculos que nuestro país habrá de vencer para continuar su
progreso social y económico. análogo error cometeríamos si a la vista de ellos diéramos cabida al desaliento
que enerva la acción creadora. ciertamente, vivimos tiempos difíciles, en un mundo lleno de zozobras por la
amenaza de catástrofes no imaginadas; pero si los mexicanos permanecemos patrióticamente unidos, nada
debe arredrarnos.
(aplausos nutridos)
"lucha incesante y tenaz por la libertad ha sido nuestra historia nacional. identificada por entero con las
aspiraciones de mi pueblo, considero que la libertad, la democracia y la revolución son los ejes de nuestro
desenvolvimiento. debemos siempre insistir en la invariable trayectoria de mantener incólumes los postulados
revolucionarios que nuestra constitución y nuestras leyes garantizan: libertad de pensamiento, de prensa, de
trabajo, de opinión pública, de creencias, de críticas al gobierno y libertad espiritual y económica. (aplausos
nutridos) para nuestra idiosincrasia, para nuestra sensibilidad mexicana, el humano existir no es concebible
sin el amplio disfrute de la libertad. al amparo de nuestras instituciones y con el acucioso cuidado de los
gobernantes, cada ciudadano sabe y siente que goza y disfruta de sus derechos sin otras limitaciones que las
que le imponen las propias leyes y el respeto al derecho ajeno. (aplausos) ese derecho exige, previamente, el
cumplimiento estricto de sus obligaciones. y debo agregar, que estoy cierto de que menores males causa a la
república el abuso de las libertades ciudadanas que el más moderado ejercicio de una dictadura. (aplausos
nutridos)
"méxico siempre ha asumido una actitud ejemplar que debe mantener. su vigorosa repulsión a cualquier
forma de hegemonía externa, su inquebrantable respeto al derecho que todo pueblo libre tiene a darse las
normas que mejor lo acomoden; su innata simpatía para los débiles y los oprimidos; su ausencia absoluta de
prejuicios raciales; su aversión congénita a todas las injusticias; su acendrada devoción a la causa de la paz y,
por encima de todo, su amor indomable a la libertad, le han permitido ocupar un sitio de honor entre los
paladines de esas causas.
"en sus relaciones internacionales, méxico debe sostener decididamente su tradicional y denodada actitud de
defensa de la justicia único camino abierto a la comprensión y a la fraternidad de los pueblos. debe seguir
manteniendo invariablemente su trato de cordial y leal amistad de acuerdo con las normas de igualdad, de
recíproco respeto, de independencia y de soberanía de los demás estados.
"el debate que amenaza dividir a los pueblos en bandos antagónicos y aparentemente irreconciliables, ha
contribuido a que nuestra patria fortifique su adhesión al sistema democrático, cuyas excelencias le son cada
vez más notorias y más caras.
"las rudas realidades cotidianas han hecho que abracemos más fervorosamente nuestros ideales. sabemos que
el secreto del progreso individual y colectivo estriba en la adecuación recíproca de medios a fines; en no
pretender llegar de golpe a las metas, sino alcanzarlas con paso firme y seguro; en evitar que la impaciencia
nos desvíe de las rutas elegidas.
"la prosperidad de un país radica antes que en la abundancia de sus recursos naturales, en el espíritu de sus
hombres. méxico necesita suplir con el trabajo tesonero y multiplicado de sus hijos, los bienes que la
naturaleza le negó. venturosamente, nuestro pueblo es dueño de una calidad humana
que le ha permitido y le permitirá superarse. los desajustes económicos, provenientes de causas externas y de
factores interiores, no han contenido el ímpetu de progreso y optimismo que campea hasta en los más remotos
confines de la república. canalizar esas espléndidas energías hacia la grandeza de la patria, es la magna y
honrosa tarea que nos ha sido conferida por nuestros conciudadanos.
"esta solemne ceremonia. a la que da mayor realce de grata presencia de los distinguidos representantes de los
países amigos de méxico, es ocasión propicia para expresar al señor licenciado miguel alemán, de quien
acabo de recibir el elevado cargo de máxima responsabilidad, que la república mexicana aquilata el esfuerzo
creador que ha desarrollado su gobierno; que el entusiasmo y el vigor de su trabajo serán siempre un ejemplo;
que el impulso que ha dado a la cultura, y el patriotismo con que supo cumplir el mandato del pueblo, le han
merecido el afecto y el respeto de los mexicanos. (aplausos nutridos)
"honorable congreso de la unión:
"el alcance patriótico de la magna tarea que hemos de cumplir exige de todos un esfuerzo múltiple, entusiasta
y coordinado para que sea cada vez más fecundo. por el respetable conducto de esta representación nacional,
exhorto al pueblo todo de méxico y a los demás poderes de la unión y de los estados, para que presten al
ejecutivo que hoy inicia sus funciones, la más decidida colaboración. (aplausos nutridos)
"jamás defraudaré la fe que la ciudadanía ha depositado en mí al otorgarme la suprema magistratura de la
república, ni permitiré que se quebranten los principios revolucionarios ni las leyes que nos rigen. (aplausos
nutridos) reitero mi exhortación a la colectividad entera para que coadyuve a la moral administrativa y
pública; y que seré inflexible con los servidores públicos que se aparten de la honradez y de la decencia.
(aplausos) con lealtad y con toda probidad velaremos por los intereses espirituales, morales y materiales de
nuestros compatriotas y defenderemos, por convicción y por deber, la dignidad del hombre, la respetabilidad
de la familia y la soberanía de la patria".
(aplausos nutridos y prolongados)
a los acordes del himno nacional mexicano y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad,
se retiran del salón los cc. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y el ciudadano licenciado miguel alemán. (aplausos nutridos y prolongados)
- el c. secretario de los reyes josé maría: se va a dar lectura al acta de esta fecha:
"acta de la sesión celebrada por el congreso de la unión en el palacio de bellas artes, el día primero de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes primero de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión que tiene lugar en este palacio de bellas artes por decreto del
congreso, con asistencia de ciento cincuenta y cuatro ciudadanos diputados y cincuenta y ocho senadores,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se presentaron, acompañados por las comisiones designadas por ambas cámaras, el c. licenciado miguel
alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, que hoy termina su período y el c.
adolfo ruiz cortines, electo para el mismo cargo, del primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y
dos al treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"puestos de pie todos los miembros del congreso y los asistentes a este acto, el c. adolfo ruiz cortines
rindió la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en los términos
que previene el artículo ochenta y siete de la constitución.
"el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hizo entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines quien, acto seguido, dio a conocer conceptos relacionados con su
programa de gobierno.
"con el ceremonial de costumbre se retiraron el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos y el c. licenciado miguel alemán.
se da lectura a la presente acta".
- el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada
. - el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión de cámara
de diputados para mañana martes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521202 - número de diario 35*
(l42a1p1on035f19521202.xml)núm. diario:35encabezado
méxico, d. f., martes 2 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 35
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. rinden informes las comisiones que asistieron a la sesión solemne de la lectura del informe
constitucional del ciudadano gobernador del estado de coahuila y a la inauguración de la autopista méxico -
cuernavaca. se agradecen ambos informes. pide la palabra para hacer una aclaración sobre la segunda
información el ciudadano diputado ramón garcilita partida, que contesta el c. presidente en el sentido de que
se sirva hacerla por escrito el expresado c. diputado garcilita partida.
3. - se ordena insertar en el diario de los debates el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados por las comisiones permanentes de esta h. cámara, en el mes de noviembre.
4. - se aprueban y remiten al senado para efectos constitucionales, ocho dictámenes, tres de éstos de la
primera y segunda comisión de hacienda, por los cuales, se concede aumento a la pensión de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y señora luz maría dublán juárez vda. de zenteno; jubilación a la señorita hermila sánchez
ruiz, empleada de esta cámara y al ciudadano pablo abundis pinal, empleado de la contaduría mayor de
hacienda, y los cinco dictámenes restantes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales por
los cuales se concede el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
extranjeras, los ciudadanos diamant h. mihaloglon, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos
novoa, agustín luna olmeda, enrique sosa jr., celestino herrera
friomont y angel maría jaen ureta.
5. - se nombra comisión para que asista acompañando a la directiva de está cámara a una comida que se le
ofrecerá a los legisladores extranjeros que se hallan en méxico.
6. - proposición por escrito del ciudadano diputado francisco chávez gonzález en que solicita que esta h.
cámara abra investigación sobre las irregularidades cometidas en las elecciones municipales del estado de
durango y las que se cometerán en el estado de jalisco. hace uso de la palabra el proponente para
fundamentar su escrito; hablando en contra los ciudadanos diputados rodolfo gonzález guevara y benito
palomino dena. se desecha la proposición.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 105 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"2 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chiapas comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y que designó su directiva.
"los diputados que asistieron al informe del gobernador del estado de coahuila dan cuenta del resultado de
su cometido.
"informe de la comisión que asistió a la inauguración de la autopista méxico - cuernavaca.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones de esta cámara, en el mes de
noviembre.
"dictámenes por los que se aumenta la pensión a las nietas de don benito juárez y se jubila a la empleada de
esta cámara srita hermila sánchez ruiz y al conserje de la contaduría mayor de hacienda, pablo abundis
pinal.
"dictámenes en virtud de los cuales se concede permiso para usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a
los cc. doctor diamant h. mihaloglou, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos novoa, agustín
luna olmedo, enrique sosa jr.,
celestino herrera frimont y angel maría jaen ureta.
"proposición del c. diputado francisco chávez gonzález.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintisiete
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves veintisiete de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y nueve ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"informe de la comisión que asistió a la conmemoración del aniversario de la revolución en san luis potosí.
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
"tres iniciativas del ciudadano diputado roberto gómez maqueo para que sean aumentadas las pensiones que
actualmente disfrutan la señorita alejandra margarita vega bravo, nieta de don nicolás bravo, de cuatro
pesos diarios a quince y a la señora soledad f. vda. de contreras, de tres pesos diarios al equivalente a los
haberes que disfruta actualmente un coronel del ejercito, y que se otorgue pensión vitalicia de quince pesos
diarios a los defensores de veracruz en 1914. a la comisión de la defensa nacional, en turno.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación al jefe de la sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, rafael leyva
velázquez, con veinticinco pesos, cuarenta centavos diarios. sin que motive debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación de veintiún pesos, setenta y cinco centavos diarios al intendente de esta h. cámara, c.
miguel pichardo coyote. sin que motive discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
por el que se otorga pensión de quince pesos diarios a la señorita eduwiges nochebuena escudero. sin
discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que
se concede pensión de diez pesos diarios a la profesora amalia gómez viuda de aguilar. sin debate se reserva
para la votación nominal
. "se procede a tomar la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados y resultan aprobados
por unanimidad de ciento cuarenta y seis votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
la presidencia designa las siguientes comisiones de cortesía para el día primero de diciembre próximo:
"para acompañar al licenciado miguel alemán, de palacio nacional, a bellas artes, los ciudadanos diputados
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez
domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para recibir al licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes, los ciudadanos diputados josé
rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel selley hernández, luis h. jímenez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes.
"para acompañar al licenciado miguel alemán a su regreso del palacio de bellas artes al palacio nacional,
los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, roberto barrios castro, heberto aburto palacios, felipe
l. mortera prieto, félix lópez montoya y prosecretario hipólito villa rentería.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines, de su domicilio particular al palacio de bellas artes, los
ciudadanos diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo
gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo.
"para recibir a don adolfo ruiz cortines en el palacio de bellas artes, a los ciudadanos diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra, jorge huarte osorio y
secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines del palacio de bellas artes al palacio nacional, a los
ciudadanos diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel
soberanes muñoz, antonio ponce lagos y prosecretario leopoldo sales rovira.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva para el mes de diciembre, con el siguiente
resultado: ciento treinta y siete votos en favor de los ciudadanos cc. guillermo corssen luna, para
presidente y juan josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández, para vicepresidentes; cinco votos en
favor de los cc. manuel aguilar y salazar, para presidente y fernando lanz duret y emilio sánchez piedras,
para vicepresidentes; dos votos para la siguiente planilla: presidente, c. braulio maldonado sández y
vicepresidentes: cc. antonio ponce lagos y caleb sierra ramos; un voto como presidente para el c.
fernando guerrero esquivel. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinte minutos le levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta; citándose a sesión
de congreso general el próximo lunes primero de diciembre, a las 10 horas, en el palacio de bellas artes".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"la h. xliv legislatura constitucional del estado, de acuerdo con el artículo 20 de la constitución política
local en relación con el 12 del reglamento interior de este h. congreso, abrió hoy el primer período ordinario
de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal; integrando su mesa directiva que funcionará
durante el presente mes, en la forma que sigue:
"presidente, c. diputado manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. diputado ingeniero rafael martínez estrada.
"secretario, c. diputado emilio esponda r.
"secretario, c. diputado jesús argueta lópez.
"prosecretario, c. diputado octavio h. serrano.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis, 1o. de noviembre de 1952. - diputado secretario,
emilio esponda r. - diputado secretario jesús argueta lópez". - de enterado. "méxico, d. f., 25 de
noviembre de 1952.
"informe a la h. xlii legislatura. - cámara de diputados.
"c. presidente.
"cc. diputados.
"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía para asistir en unión de los cc. diputados
antonio erales abdelnur, benito palomino dena, josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo
lozano y rómulo sánchez mirelec al primer informe del gobierno del c. ramón cepeda flores, ejecutivo
constitucional del estado de coahuila, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
" alas 9.30 horas del día 20 de noviembre del corriente año, acompañando al c. gobernador del estado, las
diversas comisiones que fueron designadas para asistir al acto solemne de conmemoración del vigésimo
segundo aniversario de la revolución mexicana, se instalaron en el estrado acondicionado exprofeso para
presenciar el desfile cívico militar que con gran brillantez se desarrolló durante dos horas; habiendo desfilado
contingentes que en números redondos se apreciaron en diez mil personas, siendo digno de citarse el orden y
organización de estos grupos de estudiantes, militares, obreros y particulares, así como su presentación y los
ejercicios calistenicos que efectuaron a su paso por la tribuna de honor.
"con satisfacción se pudo observar que al terminar el desfile, el pueblo en masa se agrupó en torno a la
tribuna de honor para externar su estimación a su gobernante. acto seguido, la comitiva oficial se trasladó al
palacio. legislativo en donde ya se encontraba instalada, en acto solemne la h. xxxix legislatura local para
que de acuerdo con lo establecido en la fracción cuarta del artículo 84 de la constitución del estado, se
conociera el informe del primer año de la gestión gubernamental del c. gobernador, román cepeda flores.
"a continuación la legislatura local designó a los cc. diputados para acompañar hasta el recinto oficial a los
cc. ingeniero jesús merino fernández, representante personal del señor presidente de la república y al señor
gobernador del estado.
"el acto se inició con la recepción calurosa de la xxxix legislatura local y del público congregado en dicho
recinto oficial al c. gobernador, quien procedió a dar lectura a su interesante y minucioso informe con los
siguientes conceptos generales:
"fue preocupación particular del poder ejecutivo velar por el fiel cumplimiento de las disposiciones legales y
servir por encima de cualquier otro interés a la prosperidad colectiva; siendo su decisión inquebrantable la de
mantener el más estrecho contacto con su pueblo a fin de que sintiera de cerca la mano del amigo antes que la
autoridad del gobernante.
"con este loable modo de proceder se logró la unidad de pensamiento y de acción del pueblo coahuilense,
desterrando las divergencias políticas y personalistas que pudieran estorbar los propósitos de bienestar común;
afirmándose de esta manera, la fe en los destinos de la patria y promoviéndose el progreso de coahuila.
"hizo hincapié el señor gobernador en que los modestos frutos alcanzados por su gobierno han sido factores
importantes y decisivos, la colaboración entusiasta de los coahuilenses y el apoyo franco y generoso del señor
presidente de la república.
"se refirió, a continuación, a las condiciones que guardan las diversas ramas de la administración en el
estado y a las obras realizadas durante el primer año de su ejercicio constitucional en la forma que a
continuación se extracta y comenta:
"gobernación.
"siendo preocupación especial tanto del gobierno federal como del gobierno del estado los problemas que
afectan a este ramo, no sólo se recibió orientación sino ayuda de enorme trascendencia de la federación, para
la solución de urgencias económicas que asedian constantemente a los diversos sectores de la población
coahuilense. asimismo, se recibió cooperación y ayuda cuando está fue solicitada o se hacía necesaria, de las
diversas secretarías de estado.
"procuraduría general de justicia.
"en el ramo de justicia, en el estado se resolvieron todos los problemas de ministración de ésta de acuerdo
con las normas constitucionales. el respeto a la autonomía de los poderes legislativo y judicial caracterizó la
gestión del primer año de ese gobierno, y desapareció de los tribunales correspondientes el rezago,
haciéndose justicia pronta y expedita.
"tribunales del trabajo y previsión social.
"siguiendo como norma invariable la
impartición de la justicia de acuerdo con las normas constitucionales, el gobierno del estado de coahuila, a
través de las juntas centrales de conciliación y arbitraje atendió a las reclamaciones de los factores de la
producción, dictándose las resoluciones correspondientes sin menoscabo del interés general de los mismos y
del país, manteniéndose en equilibrio las relaciones contractuales.
"registro público de la propiedad.
"la atinada gestión gubernativa que se comenta, reveló al informar, como cosa sobresaliente, un aumento
considerable de capital de las sociedades existentes registradas y de las de nueva creación que se eleva a
$127.273,200.00, siendo la más importante la negociación mexicana "coque" con un capital de $
70.000,000.00.
"agricultura y ganadería.
"en este ramo, el ejecutivo del estado de coahuila cuidó de la distribución de árboles para forestación y de la
dotación de árboles frutales a los ejidatarios, contándose con un campo de experimentación agrícola de
verdadera importancia.
"como es conocido de vuestra soberanía, la sequía persistente que ha afectado a los estados del norte de la
república, causó la baja de aguas en los niveles de las presas "lázaro cárdenas", "don martín" y los ríos del
estado, provocó muy serios quebrantamientos en la economía de los agricultores y ganaderos; habiendo sido
motivo de gran preocupación del gobierno del estado de coahuila la localización de fórmulas y adopción de
métodos para compensar en parte los perjuicios que de estas circunstancias desafortunadas e incontrolables se
derivan, llegando a la reducción de impuestos de $ 0.20 a $ 0.12 sobre kilogramo de ganado en pie además de
la obtención de un 50% de reducción en los derechos de la federación para beneficio de los agricultores y
creadores de ganado.
"esta reducción en los impuestos originó la natural disminución en los ingresos, que resultaron afectados en
dos millones de pesos.
"comisión agraria mixta.
"en este aspecto de la economía regional del estados se cuidó de los problemas de aplicación y dotación de
aguas, continuándose la entrega de certificados de inafectabilidad que protegen la pequeña propiedad y
fortalecen el agro, además de gran número de títulos parcelarios y de la ejecución de resoluciones
presidenciales.
"educación pública.
"en este importante capítulo ha sido también preocupación especial del ejecutivo del estado no solo la
conservación y mantenimiento de las 208 escuelas primarias y de las de estudios superiores que con una
erogación de $ 8.571,112.89 sostiene el estado, sino también la creación de nuevos centros de cultura como la
escuela preparatoria nocturna del estado y la escuela superior de agricultura
"antonio narro", esta última con un costo de... $ 1.380,670.71, manteniéndose además en vigor el seguro del
maestro.
"servicios coordinados de salubridad y asistencia
"la importancia que la salubridad y asistencia social en el estado de coahuila ha venido alcanzando en el
primer año de la gestión que se comenta, revela el desenvolvimiento de una política congruente de grandes
alcances que colocan a dicho estado a la altura de las entidades federativas más avanzadas de la nación;
habiéndose creado además en este período un banco de sangre propio.
"obras públicas.
"el beneficio que en este renglón recibió el estado de coahuila alcanzó en general a todas sus entidades,
pudiéndose sintetizar como sigue:
"agua potable, canalizaciones, ingeniería sanitaria, obras materiales, escuelas, hospitales, etc., representando
una inversión total de $ 7.285,576.27.
"carreteras.
"en cooperación con el gobierno federal se abrieron nuevos caminos y se continúa la construcción de otros y
la conservación de los ya existentes, con una inversión de $ 2.369,946.25, planeándose además para 1953
obras por valor de... $ 5.060,000.00 y trabajos de conservación que importarán $ 10.000,000.00. "para
finalizar su informe, c. gobernador del estado hizo un balance hacendario como sigue:
"ingresos 20 de noviembre de 1951 al 31 octubre de 1952: $ 31.095,896.35.
"egresos 20 de noviembre de 1951 al 31 de octubre de 1952: $ 32.188,588.52.
"como se observa, los ingresos del estado resultaron afectados por las condiciones económicas que
prevalecen en el mismo, derivadas del descenso de la producción agrícola y baja en la venta del ganado, a lo
que hay que añadir que el gobierno estatal se hizo el propósito de no hacer financiamientos que
obstaculizaran en cumplimiento de compromisos ya existentes esto explica, de una manera general los datos
que el señor gobernador constitucional del estado de coahuila, don román cepeda flores, proporcionó a la
soberanía de su estado sobre la hacienda pública.
"al rendir a vuestra soberanía el presente informe en nombre de la comisión designada, considero de estricta
justicia hacer especial mención de reconocimiento a las múltiples y finas atenciones que a la h. xlii
legislatura al congreso de la unión le fueron prodigadas al través de esta comisión, por parte del ejecutivo,
h. legislatura local y funcionarios del actual gobierno del estado de coahuila.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"por la comisión, contraalmirante y diputado roberto goméz maqueo". - se agradece.
"