
a la suscrita comisión dictaminadora le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo a las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso para la renovación de
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en el segundo distrito electoral del
estado de guerrero.
745
de la revisión cuidadosa del expediente relativo aparece que el proceso electoral desde su
inicio hasta que culminó, se desarrollo de acuerdo con las prescripciones establecidas por la
ley electoral federal, cuenta habida que si bien es cierto que el partido popular socialista,
formuló ante la comisión federal electoral, un escrito en el que alega violaciones al
referido ordenamiento electoral, en forma alguna han quedado evidenciadas sus
afirmaciones.
aparece igualmente que en el distrito mencionado contendieron como candidatos por el
pan agustín millán brito y j. jesús brito urióstegui; por el pri ingeniero rubén figueroa
figueroa y profesor daniel molina miranda; y, por el pps pedro ayala fajardo y francisco
hernández l. del acta correspondiente al cómputo total para la elección de diputados
federales, se desprende que la mayoría de los sufragios emitidos lo fue en favor de la
fórmula sostenida por el partido revolucionario
institucional, acta que aparece firmada por los representantes del partido acción nacional y
del popular socialista, lo que evidencia en forma indubitable la conformidad de los partidos
mencionados al través de su representación.
sentado lo anterior, y no existiendo en poder de esta comisión dictaminadora elementos de
convicción que permitan modificar el resultado de la votación, pues ellos no fueron
aportados en forma alguna, somos de parecer que deben someterse, como lo hacemos, a la
ilustrada consideración de esta soberana asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para la elección de diputados federales se
celebraron el día 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. ingeniero rubén figueroa figueroa y profesor daniel molina miranda, con el carácter
de propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico d.f., a
17 de agosto de 1984. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para la elección de diputados federales se
celebraron el día 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. ingeniero rubén figueroa figueroa y profesor daniel molina miranda, con el
carácter de propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
"primera comisión.
quinta sección.
