
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral
federal del estado de puebla.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. antonio montes garcía y esaú
torres pastrana, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de cholula de rivadavia, pue., cabecera del
distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la comisión federal
electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los
comicios mayoría de votos
. "por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. antonio montes garcía y esaú torres pastrana.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. antonio montes garcía y esaú torres pastrana".
(aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"