
"esta cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales, recibió para su
estudio y dictamen el expediente electoral, formado con motivo de las elecciones para
diputados al congreso de la unión, efectuadas en el segundo distrito electoral del estado
de morelos, el domingo 7 de julio del año en curso.
"en el acto electoral, materia del expediente aludido, aparecen las siguientes fórmulas que
contendieron por dicho distrito: propietario, nicolás zapata; suplente, leobardo alaniz;
propietario, mariano montero v; suplente, josé rendón; propietario, david bahena o.;
suplente, juan barrera; propietario, josé rodríguez; suplente, eduardo rodríguez;
propietario, ángel soriano; suplente, fortino torres; propietario, arturo cortina.
"de conformidad con el cómputo final, la fórmula nicolás zapata leobardo alaniz resulta
triunfante con 3,828 sufragios, a cuyo efecto la junta computadora le extendió el 11 del
mismo mes de julio, la credencial respectiva, que debidamente certificada por el comité
distrital electoral, obra en el expediente que estudiamos.
"el resto de la documentación viene correctamente glosado a sus antecedentes y en cuanto
a protestas presentadas en el distrito electoral, las únicas, procedentes de los municipios de
481
quebrantadero y tepalcingo, no desvirtúan en manera alguna la legitimidad del triunfo de
la fórmula arriba mencionada.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero: son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 2o. distrito electoral del estado de morelos, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. nicolás zapata y leobardo alaniz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., agosto 22 de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 2o. distrito electoral del estado de morelos, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. nicolás zapata y leobardo alaniz". (aplausos nutridos).
"(campanilla).
el c. presidente: la presidencia sugiere a la asamblea que se guarde un minuto de
silencio en memoria del caudillo de la revolución agraria emiliano zapata. (la asamblea
puesta de pie guarda un minuto de silencio).
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"