
"el expediente relativo a la elección para diputados propietario y suplente,
que tuvieron lugar el pasado 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral del estado de zacatecas fue turnado por acuerdo expreso
de vuestra soberanía, a esta 5a. sección de la primera comisión revisora
de credenciales, para estudio y dictamen.
"en dichas elecciones, los partidos nacionales registraron las siguientes
candidaturas:
"por el p r i, el c. antonio ledesma gonzález, propietario y el c. doctor
josé acevedo solís, suplente.
"por el p a n., el c. domingo robles díaz, propietario y el c. j. jesús
cabral luna, suplente.
"por el pp, el c. zenaido huízar orozco, propietario y el c. mayor silverio
talamontes hernández.
"hecho un estudio detenido de la documentación que integra este
expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 28,894 votos,
correspondió a la fórmula apoyada por el partido revolucionario
institucional, o sea en favor de los cc. antonio ledesma gonzález,
propietario, y doctor josé acevedo solís, como suplente.
"en vista de lo anterior, venimos a someter a la ilustrada consideración de la
h. asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año,
para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral del estado de zacatecas, los cc. antonio
ledesma gonzález y doctor josé acevedo solís.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - m méxico, d. f. a 16 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año,
para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral del estado de zacatecas los cc. antonio
ledesma gonzález y doctor josé acevedo solís". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"