 francamente la comisión casi tiene que estar al
margen de todos estos desahogos políticos, porque no es posible ni sería razonable ni legal que ella se
adentrara a este fango de personalismos. el señor molina castillo no tuvo una sola frase de impugnación para
el dictamen de la comisión...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): ¡es que no hubo dictamen!
el c. lizárraga gastélum jesús: el dictamen lo van a conocer ustedes. el dictamen está perfectamente
fundado. es un estudio concienzudo y acucioso que se hizo del caso electoral. no usa la conciencia política
que invocan muchos de los oradores sino la conciencia única que, como comisión, puede tomar en cuenta,
que es el espíritu de la ley, ley que está perfectamente precisada en su texto. la comisión, digo, no tiene otra
misión más que computar votos y calificarlos también, si es que los encuentra documentalmente impugnables.
en el expediente del caso de yucatán no hay una sola prueba documentada, ni una sola, - óiganlo ustedes - ;
hay desahogos; hay esa cantilena constante de decir que se llevaron las ánforas, que no se tuvo en cuenta a los
interesados, que las autoridades ejercieron presión. pero, señores, esos dichos personales no puede la
comisión tomarlos en cuenta de ninguna manera, porque la comisión tiene su norma que seguir, como digo,
que es la legal: computar, contar, calificar y declarar cuál es en su concepto el fallo que debe dar el congreso
basado numéricamente en los votos legítimos; y votos legítimos son aquí y en todas partes, pese a
interpretaciones jurídicas de quienes se consideran únicamente autorizados para emitirlas, los votos que
figuran en la lista de escrutinio, que no están impugnados debidamente, y esos votos dicen aquí claramente,
sin ningún argumento contundente en contra, que se obtuvieron por osorio y carvajal 13,874; por molina,
9,983; por barrera, 1,082 y por rangel, 434. todavía más: puede decir esta comisión, y puede decir
enfáticamente que su criterio está absolutamente bien fundado. claro que yo no voy a entrar en digresiones ni
voy tampoco en nombre de la comisión a emitir juicios más o menos aventurados. el juicio legal y consciente
es éste: lo que numéricamente está aprobado por las disposiciones legales, y a eso se ha concretado la
comisión.
se ha argumentado aquí por el compañero chávez gonzález que la comisión federal electoral encontró
graves irregularidades. no es cierto eso. la comisión dice esto:
"una objeción que señala como importante el partido impugnador, la hace consistir en que en algunas
secciones votaron personas cuyos domicilios no correspondían a dicha circunscripción; pero el candidato del
partido revolucionario institucional aportó prueba demostrando que dichos actos se ajustaron a la ley, pues es
el caso típico de votantes transeúntes a que se refiere el artículo 84 de la ley federal electoral.
se impugnó también la votación verificada en la sesión número once, por el partido acción nacional en
virtud de que se anotó en el espacio destinado para hacer la anotación de los ciudadanos que van de tránsito
conforme al artículo 84 de la citada ley, la cantidad de 1,030 votos y en el espacio reservado para la anotación
del total de boletas depositadas en el ánfora, se escribió la misma cantidad".
este caso nosotros lo estudiamos perfectamente bien; es un caso baladí; en realidad, en vez de poner 1,030
que fue la votación total en esa elección, en el renglón que correspondía a votos emitidos, se puso en el que se
dice que fueron votos de transeúntes, pero a nadie se le escapa que debe ser en la otra columna, porque no es
posible que en esa forma hubiera votado hasta el presidente de la mesa. es una cosa enteramente sin ninguna
trascendencia. está perfectamente aclarado y comprobado que fue la votación que equivocadamente se puso
en una columna en vez de la otra. eso no desvirtúa el resultado de la elección. son suspicacias necias y tontas
que no se pueden invocar (aplausos); pero la comisión no va a participar de ese criterio aquí, en cuanto a lo
que se dice de la comisión federal, porque no es cierto; al contrario, respecto a las irregularidades que se
pudieran encontrar en otras casillas, nada más pasó el asunto al colegio electoral para que lo resuelva de
acuerdo con su criterio.
han estado diciendo ustedes que se tiene miedo de leer el dictamen aquí; la comisión desde luego no tiene la
culpa; la comisión emitió su dictamen; que no se les haya leído aquí no es cosa que nos incumbe; pero yo lo
vengo a leer para que lo conozcan; es éste, es muy corto y lo van a oír ustedes:
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la v. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
h. congreso de la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral
del estado de yucatán.
al iniciar el examen de toda la documentación que en general forma el expediente relativo a este proceso
electoral, se tomó conocimiento que en el acto cívico de referencia tomaron participaciones como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes respectivamente, según registro correspondiente los cc. eduardo josé
molina castillo propietario, y jaime h. herrera y herrera, suplente, por el partido acción nacional; ramón
osorio y carvajal, propietario y rubén frías bobadilla, suplente, por el pri; tomás aguillón rangel,
propietario, y mario h. vázquez gonzález, suplente, por el pp y reinaldo garcía barrera, propietario y josé
isabel ramírez campos, suplente, por la fppm.
a continuación encontramos el acta de escrutinio levantada con fecha 13 de julio de 1952, por el comité
distrital electoral que con esa fecha y de conformidad con lo dispuesto por la ley electoral federal, se reunió
para llevar a cabo el cómputo general de la votación recibida en dicho comité de las diferentes secciones
donde fueron instaladas las casillas correspondientes. el resultado..."
- un presunto diputado en las curules (interrumpiendo): moción de orden. la ley dice que los dictámenes se
leerán al principio, no al final.
(desorden en el salón. aplausos en las galerías).
el c. lizárraga gastélum jesús: esas son argucias de ustedes, que para marrulleros no hay otros como
ustedes; pero la comisión sostiene su dictamen y pide a la asamblea que lo apoye porque es limpio y es legal.
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose terminado el registro de oradores, en votación
económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 6 de julio de este
año conforme a la convocatoria respectiva en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramón
osorio y carvajal y rubén frías bobadilla".
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"