 no cabe duda que la
democracia, en nuestro país, ha dado grandes pasos desde hace 24 años, en aquellas
elecciones de 1940, que muchos
de ustedes recordar n, pero que muchos de los señores legisladores de las nuevas
generaciones no conocieron; no tienen idea de lo que vale la celebración de unas elecciones
pacíficas, ordenadas, en donde solamente la pasión inevitable de los partidos, muchas veces
435
más que los candidatos, de las personas propagandistas o sus subordinados, ponen en la
campaña electoral.
esa pasión es muy natural en nuestro pueblo, porque nuestro pueblo es un pueblo fogoso,
vehemente, arrebatado, digno defensor de sus derechos, que no quiere ver nunca
mancillados. militemos en un lado o en otro la pasión es la misma. por eso ese polígrafo,
salvador de madariaga, al analizar el carácter de ingleses, y franceses, y españoles, de los
ingleses decía que ellos, la cuestión política, la ven como una cuestión deportiva. el
perdedor inmediatamente felicita al vencedor. de esa manera se van alternando los partidos
políticos, unos a otros, en el poder, generalmente los partidos son a veces tres, como sucede
en inglaterra.
nuestro carácter no permite que tomemos esa actitud flemática de los ingleses nosotros no
sabemos perder, ni en las justas deportivas ni en las justas electorales. siempre tenemos el
pretexto de echar la culpa al contrincante de todos los males que nos acontecen.
yo quiero confesar que, efectivamente, nosotros dimos una gran batalla en el 4o distrito
electoral. desgraciadamente, nuestros subordinados, muchas veces tuvieron choques
generalmente de palabra con los contrincantes del partido revolucionario institucional.
pero nosotros también sabemos perder y ahí estuvo ese gesto aplaudido por todo mundo, de
nuestro candidato presidencial, que confesó honradamente, que no había ganado las
elecciones. entonces yo también confieso que no he ganado las elecciones en el 4o. distrito
electoral. (aplausos.)
pido la venia de esta asamblea para que me permita explicar por que razón no ganamos.
no quiero incurrir en el anecdotario picaresco que se hace respecto de las elecciones: que si
me robaron, que si las boletas no estaban cruzadas. sí señores, siempre habrá eso, lo ha
habido y lo habrá siempre; sobre todo, como decía el señor ramírez y ramírez, cuando
podemos educar cívicamente a todos nuestros ciudadanos, tanto para el desempeño de sus
funciones cívicas, como para el cumplimiento de sus deberes para con la patria y con la
familia.
una de las causas que se arguyen siempre es la del padrón malhecho. efectivamente, en mi
distrito se comprobó que había en algunos sectores electorales cien empadronados que no
existían; pero aquí viene otro adelanto de la democracia. he oído, por radio, y no se si está
confirmada la noticia o no, que el señor secretario de gobernación presentó al señor
presidente un proyecto para el establecimiento de un padrón permanente. este ha sido un
objetivo que siempre ha perseguido acción nacional y que, por una razón u otra, por
dificultades técnicas, no se había establecido. en lo futuro podremos depurar debidamente
el padrón.
otra de las causas por la que quise tomar la palabra es porque, durante la campaña
electoral, yo supe que mi contrincante era un viejo luchador ferrocarrilero; yo, para el
gremio de los ferrocarrileros, tengo un gran respeto; se que ellos contribuyeron, en forma
decisiva, para el triunfo de la revolución; sé también, y eso lo sé debido a que mi padre
también perteneció a la gloriosa división del norte y fue un ciudadano armado y en cuanto
terminó la revolución volvió a las labores civiles, me narraba los episodios en que tuvieron
participación los ferrocarriles. además, los ferrocarriles acaban de sufrir un gran trauma,
una amputación tremenda, a consecuencia del movimiento que el señor ramírez y ramírez
relataba, hace unos momentos, entre paréntesis -quisiera aclarar, como redactor de "la
nación"- que soy, como fundador que fui de esa revista, órgano de acción nacional, que
nosotros, en demetrio vallejo, reconocimos a un líder honrado, con buenas intenciones,
que llegó a contar con un gran número de agremiados ferrocarrileros, pero que su juventud
436
y su inexperiencia lo hicieron despeñarse por el barranco.
y, señores: el presidente electo díaz ordaz ha declarado que la huelga tiene que seguir
siendo respetada, y yo estoy de acuerdo con él. porque en el partido acción nacional
sabemos, los profundamente convencidos de la necesidad de la justicia social, y no
podemos estará en contra de los sindicatos, que son el único instrumento con que el
trabajador puede defenderse del patrón voraz y que, desgraciadamente, quedan todavía
muchos, sobre todo en el gremio del comercio, que no pagan ni siquiera los salarios
mínimos y yo, por mi afición a los estudios económicos, estoy convencido que una empresa
que no puede pagar buen salario a sus trabajadores debe desaparecer por antieconómica.
una empresa debe pagar siempre buenos salarios, dignos salarios.
uno de mis sueños, de mis proyectos, es que así como se aprobó la repartición, la
distribución de las utilidades entre los trabajadores, que hace años había pedido acción
nacional, en un futuro, más o menos cerca, según lo justifican las circunstancias
económicas y políticas de méxico, se establezca también el subsidio familiar obligatorio; es
decir, que las empresas por cada hijo que tenga un trabajador, le aumenten un bono hasta el
número de hijos, sean 10 ó 12, en proporción suficiente para ayudarlo en sus necesidades.
es utópico en sus necesidades. el señor rodríguez leija, como miembro del sindicato - el
sindicato es miembro del consejo de administración de los ferrocarriles nacionales -, yo
en un mitin, tuve la osadía de emplazarlo para que ilustrara a la opinión pública a través del
cuarto distrito acerca de la situación económica de los ferrocarriles nacionales, porque
vemos que en los presupuestos de 1959 a 1964, aprobados por esta cámara, se han
aprobado subsidios a los ferrocarriles por 2,054 millones y medio de pesos; en 1959,
fueron 345 millones de pesos; pero esa cantidad había subido, en 1963, a 502.5 millones de
pesos, y en 1964 a 672 millones de pesos.
claro que hay muchas razones; pero, desgraciadamente, la opinión pública no las conoce.
entonces, yo creo que sería de la incumbencia de esta legislatura si algún señor diputado lo
propone, y quién más capacitado que el señor diputado por el cuarto distrito, propusiera la
creación de una comisión de ferrocarriles que se avoque al estudio de este problema.
el señor presidente electo díaz ordaz, en un mitin, que hubo en el sindicato de los
ferrocarrileros, declaró: que los ferrocarrileros no pueden desaparecer, declaro que no
pueden desaparecer porque son un medio de transporte necesario, indispensable; pero su
rehabilitación no ha terminado y su modernización está pendiente y, como ha sido un
ferrocarril que ha seguido ese ejemplo, las normas y tácticas de los ferrocarriles de los
estados unidos, ustedes saben que los mayores costos son los de los estados unidos y que,
en cambio, francia, la inmortal francia, ha reorganizado sus ferrocarriles en una forma
asombrosa, que es ejemplo en todo el mundo; tal vez por ahí estuviera la solución de este
problema, buscar los sistemas, las normas francesas de trabajo, de producción, para, en esta
forma, resolver ese problema.
ahora, en relación también con una observación que hizo el señor diputado ramírez y
ramírez; en relación con esos sobrantes y esos faltantes de boletas electorales en 40 casillas
del cuarto distrito, hubo un sobrante de 6,783 boletas y un faltante de 2,645 boletas; ¿a qué
se debe? es una incógnita; como decían antes, averígüelo vargas; pero yo lo atribuyo,
volviendo al tema, a la falta de preparación de los señores que pusieron como funcionarios
de casillas, y, además, a una deficiencia grave de los comités distritales electorales que no
estuvieron debidamente construidos con el personal de casillas; eso ocurrió en el 4o.
distrito. tan incapacitados estaban que aquí traigo la copia del acta de la casilla 65, en que
fungió como secretario un señor que era analfabeto, puesto que firmó con huella digital.
437
entonces, es natural, que este señor se haga bolas, como se dice vulgarmente, se confunda
con los números de las boletas y diga: "recibí 605 boletas"; luego sobrantes cruzadas, eran
para diputados, senadores y presidente, y eran, para diputados, cruzadas 719, es decir, cruzó
más de las que recibió, y luego, en el ánfora, había 57 boletas electorales; de modo que
recibió 1,290 pero, al hacer el recuento, al hacer la suma, atribuye 99 votos al pan, 194 al
pri, 6 al pps, 2 al parm y 3 al señor alfonso siqueiros; es decir 304 boletas en total;
pero había encontrado 715 en las urnas; ¿qué pasó con ellas? pues, como decía el camarada
hernández, quien sabe.
señores, he cumplido con mi promesa, con los 23 mil electores del 4o. distrito electoral que
tuvieron a bien votar por mi partido; he defendido su caso hasta el último extremo; mis
medios de prueba no eran suficientes para llevar al ánimo de la comisión federal electoral,
como de la 2o. comisión, ante quien hice una promoción como he informado, la convicción
de que había yo triunfado.
yo pretendía que se me reconocieran los votos a que tenía derecho; eso lo pedí a la
comisión federal electoral; eso lo pedí aquí, pero esta asamblea es soberana en sus
decisiones, y yo, como mexicano y como miembro de acción nacional, estoy obligado a
acatar las leyes y las acato.
deseo que la gestión del señor representante de la mayoría del pri sea para beneficio no
solamente del 4o. distrito que, al fin y al cabo, es un rincón de la patria, sino para que se
resuelva ese grave problema nacional, que es el de los ferrocarriles. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor rodríguez leija. (aplausos.)
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. honorable asamblea; señor
licenciado gumersindo galván gonzález: en toda esta larga contienda en el 4o distrito
electoral del d. f., hasta hoy tuve el honor de conocerlo; cruzamos por ese 4o distrito
cumpliendo las instrucciones de nuestro partido, haciendo una propaganda eficaz, que se
proyectaba, en primer lugar, a crear la confianza de la ciudadanía para que, respondiendo a
los propósitos del gobierno de la república, tuviera la mayor distribución de votantes en el
4o. distrito electoral; en segundo, lo logramos, satisfactoriamente, como lo revelan estos
datos:
en el año de 1961 el 4o. distrito electoral inscribió 55,720 electores, y, por el esfuerzo de
nuestra campaña, en el año de 1964 logramos inscribir 76,959 electores.
quiero empezar así mi disertación, que no tendrá las características de una controversia
porque debo rendir pleitesía a su caballerosidad, porque en vez de venir a hablar en contra
del dictamen ha venido a favorecerlo, reconociendo a nuestro partido. (aplausos.)
cuando las normas de la caballerosidad rigen la vida de los hombres, se es ciudadano, se es
buen hijo de un país, se es patriota; en suma, vos, señor gumersindo, lo sois. (aplausos.)
pero de veras que sufro un desconcierto formidable al escuchar, no sin perjuicio de la
admiración de que ya he hablado, después de haber subido a esta tribuna, porque cuando
proclamáis que, en la redacción del periódico oficial de nuestro partido, por vuestros
conocimientos de economista, lucháis por que los trabajadores se desenvuelvan, dentro del
sindicalismo mexicano, con todas las garantías y con todas las proyecciones que tiene el
artículo 123 constitucional, a cuya lucha he dedicado 46 años de mi existencia. (aplausos.)
no me extraña, señor don gumersindo, que teniendo esas cualidades para pensar en uno de
los capítulos más importantes de nuestra constitución, producto de nuestra revolución
mexicana, estéis militando en acción nacional, que no piensa así: (aplausos.)
en toda la campaña tuvimos que luchar para convencer a la ciudadanía de que la
constitución política de méxico era bandera de nuestro partido y formaba parte de su
438
esencial ideología, y teníamos que combatir la ideología también, de acción nacional,
porque ella no comulgaba, en toda la república, con el artículo 27, con el artículo 123 y
con el artículo 130. se quejaba de ausencia de garantías para la libre expresión del
pensamiento y nos injuriaba por todas partes de la república, criticando a uno de los más
grandes gobiernos que ha tenido este país, desde que se inició nuestra revolución.
entonces, señor, nosotros tenemos que reconocer que vos tenéis un pensamiento distinto.
luchamos indicando que era el libro de texto uno de los elementos más grandiosos con que
lópez mateos dotaba a la niñez; hablamos de que el reparto integral de la tierra, la
dignificación del campesino y su organización futura, era cumplimiento del gobierno de la
revolución. indicamos, como vos lo acabáis de decir aquí, que era necesario que los
trabajadores, contando como instrumentos a sus sindicatos, se proyectaran hacia la mejor
dignidad de estos organismos para buscar el mejor bienestar y, al mismo tiempo, conquistar
la seguridad social.
y bien, fuera de estas cosas que, vuelvo a repetir, tengo que relacionarlas solamente con
vuestro amable discurso, hay una cuestión que no quiero dejar pasar desapercibida, porque
más se refiere a hechos que a una cuestión de controversia en materia electoral: los
ferrocarriles.
es cierto, señor licenciado galván gonzález, que los ferrocarriles, en méxico, viven bajo el
aspecto de un concepto equivocado de subsidio, porque todas sus tarifas están abajo de sus
costos, sin que los gobiernos de la revolución, propietarios de los ferrocarriles, permitan
que se alcen tales tarifas, porque, de hacerlo, por una parte, frenarían el desarrollo
económico del país, y entonces esa forma de operar con tarifas bajas, esa forma de operar
subsidiando, ello sí, a la industria del país en general y al comercio viene a dar como
resultado que pesen sobre la nación los subsidios que se pagan a los ferrocarriles.
160 millones de pesos anuales erogan nada más los ferrocarriles nacionales de méxico por
concepto de las cargas de jubilación de sus servidores. ¿por qué? porque nunca nadie se ha
preocupado por tener los acervos económicos necesarios de ese aspecto de la seguridad
social. 132 millones de pesos anuales en la mismo empresa, desde el punto de vista de los
servicios médicos para trabajadores, familiares, jubilados y los hijos de los propios
trabajadores, con derechos a la hospitalización, porque los trabajadores ferrocarrileros,
como vos lo habéis dicho, contribuyeron al triunfo de la revolución mexicana.
ya lo dijo lópez mateos, en algún día célebre: sobre los lomos de los caballos y sobre los
carros de ferrocarril la revolución mexicana fue posible en nuestro país.(aplausos.)
méxico ha construido su sistema de vías de comunicación, que nosotros, los ferrocarrileros,
hemos criticado; porque, cuando vos tenéis como ejemplo a la heroica francia, quiero
deciros que allí se desarrolla el transporte desde el punto de vista de la coordinación y que
son, precisamente, los ferrocarriles y el gobierno los que determinan qué cargas deben irse
por carreteras, qué cargas deben irse por ferrocarril, y las tarifas son sumamente elevadas,
cuidando siempre, antes de todo, de la economía de la nación.
aquí aspiramos eso; aquí vendremos a eso. no venimos a representar, exclusivamente, a
los trabajadores ferrocarrileros, como no venimos a representar, exclusivamente, a la
ciudadanía del iv distrito electoral: venimos a representar a la nación ; pero, dentro de
nuestra obligación, estará plantear esos grandes problemas nacionales, con objeto de que el
honorable congreso de la unión decida el camino del servicio de transportes, que, sin el,
méxico estaría muerto.
y no quiero mencionar vuestras referencias a vallejo, porque está preso, y sería una
injuria, de mi parte, referirme a un detenido, que lo está, a mi juicio, exclusivamente por
439
sus errores.
quiero deciros - por otra parte ya que carecen de importancia los efectos de una discusión -
que es cierto que en la casilla que vos citasteis el secretario era analfabeto, pero el
presidente de la casilla fue propuesto por vos y por vuestro partido, y ese funcionario, como
representante de la casilla electoral correspondiente, nada más, para no dejar en el ambiente
que hubiera podido cometerse un atropello o injusticia en contra de acción nacional, lo
quiero dejar asentado, firmó el acta de escrutinio.
compañeros: el señor don gumersindo galván gonzález me ha desarmado en los
propósitos de traer otras ideas, otros conceptos. ya habrá tiempo en esta nueva vida del
congreso mexicano, en que se inicia una etapa democrática feliz de que podamos subir a
esta tribuna a exponer nuestras ideas, nuestro pensamiento de clase trabajadora.
le debo al iv distrito electoral, a esa ciudadanía, el venir a representar aquí y tengo una
deuda muy sagrada con ella. hasta hoy, que fui candidato al iv distrito electoral, se supo
que hay 40 mil hombres, mujeres y niños dedicados a la industria del calzado, que se
desbordaron votando por el programa del partido revolucionario institucional, porque díaz
ordaz, en el mitin de la merced, dijo que se preocupaba por expedir una ley que diera
como resultado el impuesto único al pequeño comerciante y el pequeño industrial, y
porque, en el mitin de coyoacán ofreció lo que ningún gobierno había ofrecido: que, a
pesar de todas las dificultades que presentara el problema haría lo posible por presentar un
proyecto de ley que protegiera a la mujer trabajadora en el hogar, esa mujer tan explotada
que abunda en el iv distrito electoral.
y yo le he dicho a esa ciudadanía que empeñaba mi palabra de honor y mi vida para venir a
luchar por ella, porque ahí no ha llegado la revolución y nosotros, con ustedes,
compañeros diputados, habremos de llevarla al iv distrito electoral. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el
cuarto distrito electoral del distrito federal el día 5 de julio del corriente año.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión, por el citado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. salvador rodríguez leija y consuelo
grajales caracas." (aplausos.)
señor presidente: está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 18 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640820 - número de diario 4
(l46a1p1on004f19640820.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 20 de agosto de 1964
diario de los debates
440
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 4
cuarta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
20 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la preparatoria anterior. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta del de la junta preparatoria anterior.
ii. diecinueve dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
12 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de zacatecas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
19 del distrito federal: objetado por el c. jorge ricaud rothiot, del pan; quien solicita se
corrija el error sobre su total de votos. por la comisión dictaminadora, el c. salvador
rodríguez leija, acepta se haga la rectificación correspondiente. en defensa de su caso
habla el c. salvador padilla flores, del pri. por la comisión dictaminadora vuelve a la
tribuna el c. rodríguez leija. para hechos hace uso de la palabra el c. ricaud rothiot.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria respectiva.
6º. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de san luis potosí: objetado el dictamen por la c. maría luisa revuelta llorente, del
pan, el c. josé rodríguez alvarez, del pri, ante la situación, deja la defensa del caso a la
c. aurora navia millán, de la comisión dictaminadora; considerado suficientemente
discutido el caso se aprueba el dictamen. se hace la declaratoria respectiva.
4º. de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º. del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de aguascalientes: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
único de quintana roo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
20 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
441
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 165 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
20 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguiente expedientes:
decimosegundo de veracruz.
segundo de michoacán.
segundo de tamaulipas.
tercero de zacatecas.
decimonoveno del distrito federal.
sexto de guerrero.
cuarto de puebla.
segundo de san luis potosí.
cuarto de sinaloa.
tercero de durango.
tercero de puebla.
quinto de hidalgo.
séptimo del distrito federal.
primero de aguascalientes.
séptimo de veracruz.
único de quintana roo.
vigésimo del distrito federal.
quinto de guerrero.
quinto de jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del miércoles diecinueve
de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia
de ciento sesenta ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría después de
haber pasado lista.
lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria anterior que, sin debate, es
aprobada en votación económica.
la secretaría da cuenta con diecisiete dictámenes de las comisiones dictaminadoras de
expedientes electorales, once de los cuales fueron aprobados sin discusión en votaciones
económicas, y los restantes, que fueron impugnados, también se aprobaron en su
oportunidad en votaciones económicas, declarándose, en los diecisiete casos, válidas las
elecciones, y diputados, de mayoría, al congreso de la unión a los siguientes ciudadanos:
noveno del distrito federal: emilio gandarilla avilés, propietario, y blas nieto valdez,
suplente.
segundo de veracruz: francisco rodríguez cano, propietario y josé fernández gómez,
suplente.
primero de guanajuato: luis dantón rodríguez, propietario, y matilde rangel lópez,
442
suplente.
el c. francisco soto alba, candidato de acción nacional, se pronuncia en contra del
dictamen y, en favor, lo hace el c. luis dantón rodríguez, candidato del partido
revolucionario institucional; la comisión dictaminadora declina el turno que había
solicitado para hacer uso de la palabra.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
cuarto de sonora: rodolfo velázquez grijalva, propietario, y ofelia arredondo corral,
suplente.
segundo de puebla: manuel rivera anaya, propietario, y dionisio del razo espinosa,
suplente.
tercero del distrito federal: enrique ramírez y ramírez, propietario, y alfonso gutiérrez
gutiérrez, suplente.
impugna el dictamen el candidato del partido acción nacional antonio rius facius;
durante sus intervención, la presidencia exhorta a los asistentes a las galerías para que
guarden compostura y, a continuación, el c. enrique ramírez y ramírez, candidato del
partido revolucionario institucional, defiende el dictamen; el c. federico ramírez
morales, postulado por el partido auténtico de la revolución mexicana, hace uso de la
palabra en contra y, para aclaraciones, lo hace el c. ramírez y ramírez.
suficientemente discutido el asunto, la asamblea, en votación económica, aprueba el
dictamen.
tercero de guerrero: miguel osorio marbán, propietario, y antonio sánchez molina,
suplente.
primero de zacatecas: aurora navia millán, propietaria, y j. cruz guerrero encinas,
suplente
el candidato de acción nacional, c. enrique salinas lópez, objeta el dictamen y, para
defenderlo, usa la palabra la c. aurora navia millán, postulada por el partido
revolucionario institucional; la comisión dictaminadora, que previamente había solicitado
la palabra estima no ser necesario hacerlo.
en votación económica es aprobado el dictamen.
noveno de oaxaca: j. jesús torres márquez, propietario, y fernando moncada díaz,
suplente.
segundo de campeche: josé dolores garcía aguilar, propietario y ehuan yeb, suplente.
primero de coahuila: tomás salgado gómez, propietario, y josé dimas galindo villarreal,
suplente.
quinto de chihuahua: arnaldo gutiérrez hernández, propietario y carlos enríquez chávez,
suplente.
primero de querétaro: arturo guerrero ortiz, propietario, y antonio peña peña, suplente.
hacen uso de la palabra, respectivamente, en contra, el c. javier tovar vargas, candidato
postulado por acción nacional; en pro, el c. arturo guerrero ortiz, candidato del partido
revolucionario institucional y, para apoyar el dictamen, el c. pablo solís carrillo,
miembro de la comisión dictaminadora.
siendo las quince horas y cuarenta minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta
minutos.
a las diecisiete horas y cinco minutos se reanuda la junta preparatoria; la secretaría
comprueba la asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados, una vez que
pasa lista y, acto seguido se continúa con la orden del día:
segundo de sinaloa: humberto morales corrales, propietario y pedro moncada robles,
443
suplente.
quinto de oaxaca: justina vasconcelos de berges. propietaria, y diódoro carrasco
palacios, suplente. séptimo de puebla: eloy linares zambrano, propietario, y federico
hernández cortés, suplente.
cuarto del distrito federal: salvador rodríguez leija, propietario, y consuelo grajales,
suplente.
el c. gumersindo galván gonzález, candidato de acción nacional, pide la palabra para
hablar en contra; el c. rodríguez leija interviene en defensa del dictamen.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba, en votación económica, el dictamen.
a las dieciocho horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente, a las
diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión. 1a sección.
