
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, quinta
sección, el expediente que contiene la documentación relativa, a las elecciones que se
llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del
estado de veracruz, con cabecera en jalapa de enríquez.
el comité distrital electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año
y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y
1073
funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, todos los partidos políticos nacionales, cada uno de los
cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
p.a.n.: josé cortés ceceña, como propietario y lucio palmero sánchez, como suplente.
p.r.i.: carlos manuel vargas sánchez, como propietario y sara luz quiroz ruiz, como
suplente.
p.p.s.: alberto contreras valencia, como propietario e hipólito cuevas martínez como
suplente.
p.a.r.m.: germán uzcanga martínez, como propietario y manuel cevallos zamarrón,
como suplente.
dentro de los términos que establece la ley federal electoral, el comité distrital electoral,
publicó nombres de funcionarios de casillas y la instalación de las mismas. con fecha 4 de
julio quedaron instaladas y funcionando en el lugar señalado, las 169 casillas de ese distrito
electoral; no se registraron incidentes, protesta o quejas que alterara las elecciones.
con fecha 11 de julio del año en curso, el comité distrital efectuó ante la presencia de los
comisionados de los partidos contendientes. el cómputo distrital que arrojó los siguientes
resultados:
p.a.n.: 6,255 votos (seis mil doscientos cincuenta y cinco).
p.r.i.: 71,038 votos (setenta y un mil treinta y ocho).
p.p.s.: 8,595 votos (ocho mil quinientos noventa y cinco).
p.a.r.m.: 4,555 votos (cuatro mil quinientos cincuenta y cinco).
de acuerdo con los resultados anteriores, y con fundamento en los dispuesto por la fracción
vi del artículo 154, de la ley de la materia, el comité distrital electoral, extendió
constancia de mayoría a los ciudadanos carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz
ruiz, propietario y suplente, respectivamente, la comisión federal electoral, al no
encontrar irregularidades en el proceso electoral, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción xvii, del artículo 49 y 163 de la ley de la materia, registró dicha constancia de
mayoría e informó a esta honorable cámara de diputados del congreso de la unión.
esta comisión dictaminadora, procedió a efectuar un examen minucioso de todas y cada
una de las constancias que obran en el expediente mencionado, y en especial de las actas de
escrutinio de cada una de las 169 casillas mencionadas, y del análisis del mismo, se
desprende que el proceso electoral se efectuó con apego a la ley de la materia; que no se
presentaron protestas, quejas u objeciones que alteraran o entorpecieran el procedimiento
electoral, y por lo que respecta a la inconformidad del partido popular socialista, respecto
de los votos que en favor de su partido se computan, se considera que esa objeción no
afecta el fondo del procedimiento ni los resultados de la elección.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 constitucional; de la fracción i, del
artículo 165 de la ley federal electoral; así como del 5o, fracciones i y iii, 6o, y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral
federal del estado de veracruz.
segundo. se declaran diputados federales de mayoría, a la "l" legislatura del honorable
congreso de la unión, a los ciudadanos carlos manuel vargas sánchez, como propietario y
1074
sara luz quiroz ruiz, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz ruiz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
