
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por el c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara
de diputados, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios prestados a los
poderes de la unión, durante más de 30 años.
el solicitante funda su petición en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3º. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 1o. de enero de 1935 al 30 de abril de 1938.
2351
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que el
c. alfredo trejo romero comenzó a prestar sus servicios del 1o. de diciembre de 1934 al
10 de enero de 1935, con carácter de supernumerario y del 1o. de mayo de 1938, en que
obtuvo su nombramiento como empleado de base, hasta la fecha.
3. certificación del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100) mensuales,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que
durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la "cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
