
"el c. félix cabañas hernández, diputado a la xxxix legislatura de la unión, con fecha 25 de julio de 1945
presentó ante la h. comisión permanente de aquella legislatura un proyecto a fin de que fuera federalizados
los campos aéreos, a la vez que se llevara a cabo una investigación sobre la forma en que venía operando la
compañía mexicana de aviación.
"hecho el estudio respectivo, las suscritas comisiones a quienes correspondió conocer de este asunto, han
llegado a la conclusión de que esta iniciativa es extemporánea por implicar la reforma del reglamento al
capítulo octavo del libro iv de la ley de vías generales de comunicación; libro que fue modificado con
fecha 23 de enero de 1950, según aparece en el "diario oficial" número 19, tomo clxxviii.
"en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese por extemporáneo el expediente que contiene el proyecto del c. félix cabañas hernández
para que se federalizaran los campos aéreos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de septiembre de 1952. - segunda comisión de vías generales de comunicación: lorenzo
r. jiménez. - narciso contreras contreras. - angel f. martínez gutiérrez. - segunda de puntos
constitucionales: juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"