
fue turnada a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes
electorales, el expediente formado con la documentación relativa al tercer distrito electoral
de chiapas.
en las elecciones verificadas en el distrito de referencia, el primer domingo de julio del año
en curso, contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan,
obteniendo los resultados siguientes:
por el pan: propietario, enrique cancino gordillo con 161 votos y suplente, bruno
barrera arroyo con 158 votos.
por el pri: propietario, licenciado jorge de la vega domínguez con 64,349 votos y
suplente, profesor jorge guillén ortiz con 63,428 votos.
practicado el estudio de la documentación turnada, se concluyó que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones
acordadas por los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y que
finalmente el comité distrital electoral efectuó el cómputo, expidiendo las constancias de
mayoría de votos, en las elecciones, en favor de los candidatos a diputados del partido
revolucionario institucional, c. licenciado jorge de la vega domínguez, propietario y
profesor jorge guillén ortiz, suplente.
en virtud de que dichas elecciones fueron llevadas a cabo en el mayor orden y teniendo en
cuenta que no se presentó protesta alguna, la suscrita comisión, propone a vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge de la vega
domínguez y profesor jorge guillén ortiz. sala de comisiones de la cámara de diputados
del congreso de la unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964.- vicente fuentes díaz.-
luis dantón rodríguez.- fabio espinosa granados."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge de la vega
domínguez y profesor jorge guillén ortíz."
(aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
