
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, quinta
sección, el expediente en el que obra la documentación relacionada con el proceso
electoral, llevado a cabo el 4 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral
federal del estado de guanajuato, con cabecera en guanajuato.
registrando con oportunidad sus candidatos, los siguientes partidos políticos: pan, pri,
pps y parm; quienes integraron sus fórmulas electorales de la siguiente forma:
pan: pedro ortega rangel y modesto alarcón garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález, propietario y suplente, en
su orden.
pps: celestino rodríguez gazca y j. dolores gonzález valadez, propietario y suplente, en
su orden.
parm: profesor concepción aguilar romero y profesor rosendo díaz puga, propietario y
suplente respectivamente.
749
la designación de personal de casillas, se verificó con apego a la ley y citación de los
partidos contendientes; efectuado el cómputo de la votación recibida durante el desarrollo
del proceso electoral, en la sesión llevada a cabo en el comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 2,347 (dos mil trescientos cuarenta y siete votos).
pri: 50, 728 (cincuenta mil setecientos veintiocho votos).
pps: 514 (quinientos catorce votos).
parm: 475 (cuatrocientos setenta y cinco votos).
asimismo al concluir el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría a los cc. lic esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález,
como propietario y suplente en su orden, con base y fundamento en lo expresado en los
términos del artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral.
efectuando detenido examen, por parte de la comisión dictaminadora, de todos y cada uno
de los documentos de cuenta, contenidos en el expediente de referencia, se concluyó que, el
proceso electoral se apegó a lo establecido por la ley de la materia, y que las protestas
presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas
para justificarlas no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados.
por todo lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en lo previsto por los
artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i,
de la ley federal electoral, 5o., fracción i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora,
se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se verificaron el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la unión, como
propietario y suplente, respectivamente, los cc. lic. esteban mario garáiz izarra y lucio
loyola gonzález, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez.- lic. raúl caballero escamilla.- lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
