
los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que, para
diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el 1er. distrito
electoral del estado de durango.
revisada minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se encuentra, que
en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional: el c. angel rodríguez solórzano como
propietario y la c. profesora josefina lugo de rueda león como suplente.
por el partido acción nacional: el c. jesús sanz cerrada y lópez como propietario y
791
señorita beatriz garcinava veyan como suplente.
por el partido popular socialista contendieron los cc. j. jesús cisneros roldán y jorge
magallanes neri como propietario y suplente respectivamente.
el proceso electoral se desarrolló normalmente y con sujeción a lo establecido por las
disposiciones de la ley federal electoral, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las instrucciones de los organismos electorales.
los partidos contendientes formularon algunas protestas de las cuales procedemos a
señalar, aunque fueron atendidas por el comité distrital electoral:
a) irregularidades con las listas del registro electoral.
b) falta de folios a algunas boletas electorales.
c) propaganda fijada, contra la voluntad de los propietarios de los predios.
protestas desechadas por improcedentes y no haberse comprobado conforme a derecho:
a) que los representantes del pan no fueron aceptados por los funcionarios de casillas del
municipio de vicente guerrero, sección de suchil.
b) violación a la ley federal electoral por retirarse según el representante del pan, los
funcionarios de las casillas 2 y 7, antes de hacer el escrutinio correspondiente.
examinada el acta de la junta computadora, se llega a la conclusión de que las casillas
electorales trabajaron normalmente sin incidentes que merezcan mencionarse; aparece
igualmente que se examinaron los paquetes electorales y demás documentación
correspondiente, sin encontrar alteración ni anomalía alguna; que no se hizo ninguna
objeción en dicho acto y fue firmada por los representantes del partido acción nacional y
del partido revolucionario institucional.
como consecuencia: el comité distrital procedió a entregar constancia de mayoría de votos
a los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda león como
diputados propietario y suplente. la h. comisión federal electoral previo estudio del
expediente que le fue remitido aprobó asimismo el registro de dichas constancias.
esta comisión considera que del estudio y examen de la documentación se desprende, que
el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales tanto en las etapas
electorales como en las elecciones de escrutinio y cómputo. que las protestas presentadas
unas fueron atendidas y otras desechadas por improcedentes, no fundadas y faltas de
pruebas, por lo que se significa que no se presentaron circunstancias o hechos que pudieran
nulificar los resultados obtenidos.
por lo expuesto, la suscrita comisión dictaminadora propone a vuestra soberanía, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el
día 5 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el distrito
mencionado, los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda
león, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el
792
día 5 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el distrito
mencionado, los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda
león, propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
