
"la primera comisión revisora de credenciales que suscribe, tuvo el
honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio del caso
electoral del primer distrito del estado de tabasco, en el cual fue
registrada la fórmula ernesto brown peralta y josé maría valenzuela,
para diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el
partido revolucionario institucional.
"sobre el particular, deseamos llevar al conocimiento de vuestra
soberanía, que la constancia expedida legalmente por el comité distrital
electoral de dicho distrito, y que sesionó en villahermosa, tab., fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, lo que pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
federal electoral en vigor, la comisión que suscribe somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea para aprobación, en su caso, lo siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario carranza rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de
la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son, por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"