
afortunadamente están en las galerías de esta cámara los votantes de
landerreche. vengo a esta tribuna a hace triunfar el derecho sin
aprovecharme de los despojos de la victoria. agradezco al señor
licenciado juan landerreche que me haya ayudado tan eficazmente para
obtener el triunfo en el primer distrito electoral del distrito federal, y me
ayudó porque el señor juan landerreche se declaró derrotado de
antemano.
ninguna labor, ninguna lucha, ningún conocimiento de los problemas
fundamentales que afectan al pueblo de méxico puede tener un señor
que no ha convivido las necesidades ni las tragedias, ni el hambre ni las
miserias de este pueblo generoso de méxico. (risas)
las risas de las galerías es la risa que provoca la derrota. (aplausos)
juan landerreche, tierno galán de manuel gómez morín (aplausos)
cometió el error de ser postulado por el pan cuando pudo haber sido
postulado por la leche. el partido acción nacional ha perdido la brújula;
ha perdido los estribos, pero sobre todo y ante todo ha perdido las
elecciones en méxico.
en el primer distrito electoral, el señor landerreche que tiene un
magnífico nombre para ser pelotari del frontón méxico, pero que no tiene
nombre para ser candidato a diputado, realmente el señor landerreche
no fue candidato contrincante para mí en el primer distrito.
decía él con mucho acierto, que lo podía yo obsequiar esos votos
"fantasma" que él sacó. esos dos mil y tantos votos de gente que no vive
en el primer distrito, y se los obsequio, y le obsequió todavía más, porque
no tuvo ninguna voluntad mayoritaria en el distrito; porque no tuvo votos
realmente de convencido; tuvo votos que logró sacar confesionalmente,
en las iglesias del primer distrito, porque su tipo es de sacerdote, porque
su tipo confesional, porque no pudo ir a las barriadas pobres del distrito
para poder reclamar cuál es la doctrina de acción nacional que
solamente se concreta a ser adversa a los gobiernos revolucionarios y
auténticos como es el gobierno de la revolución mexicana.
ataca a los regímenes revolucionarios y se olvida de qué cosa fue lo que
hicieron por méxico los regímenes conservadores a los que él pertenece
y pertenece todo su partido. hemos surgido del pueblo. sí he estado en
la oposición, pero he estado en la oposición constructiva, en la oposición
revolucionaria, en la oposición que puede atacar procedimientos pero
que no puede atacar a la revolución mexicana, porque la revolución
mexicana es organismo de méxico. (aplausos).
pero la oposición de acción nacional no es oposición precisamente a la
política y al fraude: es el deseo, es el deseo que tiene desesperado de
volver a tener el poder de méxico para ponerlo en manos de los
banqueros y de los millonarios y pisotear el suelo de méxico. el pan en
un artículo que se expende en las panaderías, de tamaño invisible, así
como fueron invisibles los votos que produjo el señor landerreche para
su candidatura en el primer distrito.
señores presuntos diputados. señores diputados. 