 causóme
extrañeza, ante todo, la ausencia de los datos biográficos del señor don
enrique ramírez y ramírez, preclaro defensor de los intereses obreros.
yo no quiero que ustedes crean que es cualquier gallo al que se le hace
una mala jugada. me voy a permitir extractar algunos pequeños datos de
él: nace posiblemente en la ciudad de méxico, ¿correcto? en el año de
1928, a la tierna edad de 13 años, es vasconcelista; en el año de 1930
forma parte de la federación de estudiantes revolucionarios. de 1930 a
1932 se matricula en el instituto de artes plásticas para justificar su
carácter de estudiante, forma parte de la alianza mexicana de escritores
y de estudiantes revolucionarios; se trata de un individuo que en 1915
todavía
no llegaba a la revolución. está vez se acoge al amparo de silvestre
revueltas; tiene especial predilección por la música y los músicos.
de 1934 a 1935 actúa como cédula juvenil en el partido comunista; en
1935 se matricula en la escuela secundaria nocturna de las calles de
regina; no sé en qué año se matricula, si en primero, segundo o tercero;
en 1936 sigue matriculado en regina; y así sigue en 1937 y 1938; insiste
en seguir matriculado como estudiante, con una constancia digna de todo
alabo. (risas) claro que la calidad de estudiante le permite la percepción
de ingresos económicos a través de sus brillantes trabajos como célula;
en el año de 1938 en agosto, comienza a actuar como secretario oculto
del cerebro de don vicente lombardo toledano honra y fe del pueblo,
pero no actúa públicamente porque tiene que hacer las encomiendas que
su maestro le da, para que su maestro pueda quedar oculto, y no se le
pueda echar en cara que ha sido célula del partido (cuando digo el
partido, les suplico que como es tan conocido, ya sabemos que es el
partido comunista).
en 1938 escribe su obra maestra: carta abierta a vasconcelos; lo pone
verde al señor vasconcelos después de haber sido vasconcelista, y se le
publica en la revista "futuro".
en 1938, sin haber presentado exámenes en esa nocturna tan grande, se
convierte en profesor de la universidad obrera; en el mismo año obtiene
su aceptación como joven, a los 25 años, y concurre como delegado al
segundo congreso mundial de la juventud; en aquella época el señor
ramírez era muy
"yankófilo", porque lo había invitado la señora rooselvelt, y entonces
queda opacado por no dominar el idioma inglés.
en 1939, sigue actuando como secretario de don vicente lombardo
toledano, y públicamente trabaja en la ctm como auxiliar de la
secretaría de acción juvenil; en 1940, al fundarse el periódico "el
popular", actúa como redactor; en el mismo año es aceptado
públicamente por el maestro como su secretario particular.
al venirse la ruptura entre los grupos comunistas, formó parte del
llamado grupo moreno, que duró poco tiempo. de 1941 a 1944, continuó
siendo secretario particular de lombardo; pero en 1944, al dejar el
licenciado toledano la secretaría general de la ctm, con una terquedad
digna de mejor causa sigue de secretario de don vicente.
en 1948, al romper don vicente con la ctm, sigue como secretario
particular de don vicente; en el mismo año se funda el pp y, además de
actuar como secretario particular de don vicente lombardo, se le
designa tesorero del pp; y en 1950 recibe la oportunidad de conocer
europa. marcha el glorioso 20 de noviembre de 1950, y se escapa de
caer en la habana. posiblemente llegó tarde o tiene una intuición de la
oportunidad el señor, como vamos a demostrar que ha llegado tarde
también a las elecciones en el xvi distrito electoral.
entonces conoce londres, varsovia y parís, si no voy equivocado.
en 51 y 52 se le unge como secretario general del partido popular y
continúa siendo secretario particular de don vicente lombardo toledano.
el señor se considera un autodidacta, autodidacta en otros tiempos, y en
la universidad donde yo estudié se les daba ese nombre a los fósiles que
se pasaban autodidacteándose cuatro años en la secundaria y doce o
catorce años como secretario de un político. he allí la personalidad de mi
opositor. la mía no es ninguna; el origen de mi nacimiento no tuve la
culpa yo; tampoco tengo la culpa de ser hijo de un hombre conocido.
tengo la satisfacción de que sepan quién es mi padre, respeto el nombre
de mi padre. respeto el nombre de mi padre, igual que creo que todo
mexicano debe hacerlo; me atuve a los ingresos económicos de él, hasta
que me dio mi profesión. a partir de entonces he vivido de mi trabajo
como litigante.
ahora, analizaremos el proceso electoral. primero, problema jurídico. los
actos preelectorales, el partido popular no concurre; no se tomó el
trabajo de revisar el padrón electoral y ni siquiera se tomó el trabajo de
recorrer el candidato ramírez y ramírez el distrito, y por eso ahora viene
a decirnos que votaron allí comisionados del colegio militar. por si no lo
sabe el señor ramírez y ramírez, el colegio militar continúa y continuará
algún tiempo en la calzada méxico - tacuba, que está enclavada en el
distrito, es decir, que el señor no conoce ni su distrito. en segundo lugar,
los guardias presidenciales que tanto le molestan, estaban mal
empadronados en el xviii distrito, secciones ix y x, y por instancia
personal del que habla, no del partido, porque del partido después
hablaremos de él, se devuelven al xvi distrito, por vivir en el distrito, ya
que los soldados tienen que vivir en los cuarteles y no en las oficinas de
los partidos; entonces se les devuelve al xvi distrito y se les notifica a
cada uno de los cuerpos presidenciales que están viviendo en el xvi
distrito.
si no se ha dado una vuelta el señor ramírez y ramírez por el distrito,
que sepa que por la calzada de madereros existen los cuarteles de
guardias presidenciales; también existe el panteón civil; pero de eso no
echamos mano
. (risas).
entonces vienen los integrantes de casillas. el partido popular no objeta
a los integrantes de casillas. las únicas objeciones fueron hechas por el
representante de acción nacional y por el que habla, estas últimas en
forma notarial, porque el comité distrital, aun tratándose de un candidato
impuesto, como supone el señor ramírez que soy yo, se negó a recibir
las objeciones que hice sobre los integrantes de casillas y tengo
constancias notariales, tanto de las rectificaciones al padrón electoral,
como de las objeciones al personal de casillas.
el día 2 de julio, vencido el plazo, se presentó el otro valor, pero ínfimo,
el tribuno del pueblo, al comité y pide que le dejen poner el personal de
la casilla 32, porque allí va a votar el presidente. se le olvida al señor
decir que eso lo debía haber dicho desde el día 15, de acuerdo con los
textos de la ley. con posterioridad se prepara el
partido popular para dar la batalla con los conceptos prefabricados de
cédula, fraude, imposición popular, dados.
entonces nombra representante en todas las casillas. si algunas actas
no vienen firmadas, es porque los representantes tenían instrucciones de
no firmar; concurren todos sus representantes. están en toda la votación;
van a la comisión local o distrital federal el día 13 de julio, y están
presentes en la comisión todo el tiempo que dura la labor de
computación.
el señor dice que las pruebas solamente se obtienen a través del pri.
por lo general, las pruebas se obtienen con técnica, dedicación y un poco
de trabajo, señor. en este pequeño rollito que presento a ustedes y que
la técnica moderna ha inventado, están grabadas las discusiones de los
señores representantes del pp y de la federación de partidos del
pueblo, del pan, del pri y del partido nacionalista durante la discusión
del escrutinio el día 13 de julio, y lo pongo a disposición del señor
ramírez y ramírez para que lo escuche cuando tenga un poco de
tiempo, porque este rollito dura media hora en la exposición auditiva.
respecto de trabajos electorales, el señor ramírez y ramírez se
concreta a hacer unos papelitos, una forma. en eso hay que reconocer
que tuvieron bastante cabeza; son buenos tipógrafos; usaron el mismo
tipo, y pegaron esos papelitos en los postes.
ahora lamento que la táctica de lucha me haga hablar al último, porque la
táctica de hambre que han de tener ustedes por lo avanzado de la hora,
se me va a volver en contra, pero ni modo.
la razón del triunfo del pri no sólo en el 16o. distrito, es que en primer
lugar es un partido. agrupa sectores diversos. en segundo lugar, piensa
antes de actuar; presenta fórmulas combinadas, en esta parte y en
especial en la parte que más debe dolerle del 16o. distrito al señor
ramírez y ramírez, que es la región de santa julia. el que habla no
tiene ningún triunfo, ningún valor, ninguna actividad, ninguna cosa que
echársele encima como cosa de él. santa julia se ganó por una razón,
señores:
cuando se viene a la tribuna a impugnar al candidato de un partido, hay
que recordar que no jugaron candidatos, sino que los partidos
presentaron planillas. yo no sé si por tener desconocimiento el señor
ramírez y ramírez hasta de las personas que integraron las planillas
representada por los partidos, o como mi suplente es obrero, no le
interesan a él los obreros, pues él ha vivido al servicio de la causa
obrera, perdón porque se le olvidó mi suplente. mi suplente no conoce
europa, sino estados unidos, por un asunto de familia, en que tuvo que
pagar él sus propios gastos. sus datos biográficos:
"nacimiento: 2 de octubre de 1912, celaya, gto.
"primeros estudios escolares en el internado de san juan de dios en
celaya, gto. 2o. de primaria.
escuela pino suárez en peralvillo hasta 4o. año, no pudiendo seguir
estudiando por tener que trabajar a la edad de 10 años.
"del año de 1923 a 1926 trabajó de aprendiz en diferentes talleres.
"1927 trabajó dos años en las minas del real del monte y pachuca, hasta
el año de 1928.
"de 1929 a 1931 en la fábrica de manteca vegetal copo de nieve, en
santa julia".
yo no sé si cuando fue a varsovia conoció alguna mina, pero trabajó un
poco después en una; en 1932 ingresó a la compañía hulera euzkadi, y
trabajó nada más 20 años: "sus domicilios: un año vive en laguna de
términos 310; tres años en bahía de san hipólito no. 53.
cinco años en bahía de las palmas no. 2.
dos años en lago silverio no. 50.
cuatro años en laguna de términos no. 333, int. 13.
radicando actualmente en la calle de torquemada no. 107".
en el trabajo se llevó no un mes y medio y tres discursos de demagogia,
sino que se llevó tres, cuatro y once años de la vida de un hombre que
no tiene nada que le puedan achacar y que siempre, como obrero, ha
contribuido con sus cuotas, muchas de las veces, para pagar viajes a
europa. (aplausos). ese señor se llama angel ortega acosta, y aparte de
haberme honrado él como suplente, me he visto honrado posteriormente
con él como amigo (aplausos). allí, al fondo del salón tienen presente al
señor angel ortega acosta. (aplausos). si le ven las manos, tiene callos,
no le huelen a "café parís". (aplausos).
ahora lamento que no vayan ustedes a comer, señores, pero necesito
referirme al sermón de la montaña que nos echaron. primero, el partido
popular presentó un alegato ante la comisión federal electoral. ya
empieza la actividad del partido. desgraciadamente esta actividad es
postmortum. el señor murió el 6 de julio en las urnas y quiere revivir el 6
de agosto en las componendas. no se va a poder.
segundo: el leitmotiv del dictamen -es alemán, no es inglés, porque el
inglés no lo domina- es que no hay pruebas o son insuficientes. si el
señor quiere darle una repasadita a las pruebas, pues he venido con la
mitad de ellas y hay otra mitad allá abajo de la cubierta de la tribuna.
lucha contra la montaña. ya no se acuerda que en los años 30, 32, 35 y
38 era gran partidario de la montaña y de la tesorería general de la
nación, de esa montaña...
el c. ramírez y ramírez enrique (interrumpiendo): ¡miente usted y ha
mentido todo este tiempo!
el c. cabrera cosío ramón (continuando): igual que usted. las
pruebas se fabrican con trabajo.
la ley electoral es pésima; fue aprobada por el senado, en donde la
hicieron innumerables senadores, a proposición de nuestro querido
maestro, en el año de 1946, cuando todavía pensaba usted con la
montaña.
la verdad es que cada quien tiene su verdad. me acuerdo de un político
tabasqueño que decía: "di tu verdad". la verdad no es más que una,
pero puede haber verdades prefabricadas. la verdad
prefabricada que todo mundo sabe, que está en la conciencia de todo
mundo, desgraciadamente yo no me he podido enterar de ella porque yo
no leo "el popular". (risas).
no hay democracia en méxico. menos habrá democracia en méxico sino
hasta que las organizaciones de carácter político obtengan su dinero de
los mexicanos, piensen en favor de los mexicanos y vivan para los
mexicanos. (aplausos).
el partido revolucionario institucional es un gigante, el partido popular,
es un pigmeo. si yo hubiera hecho esa alusión, hasta me acusarían de
majadero por el 1.60 de estatura de mi contrario.
¿qué pensaba en 1930 a 1948 mi contrario, mientras estaba de pasante,
de estudiante, respecto de los partidos de régimen único?
se equivocó diciendo que somos responsables de la marcha de méxico
los próximos seis años. todavía no es diputado y ya se quiere ampliar el
término el señor. se quiere reconciliar con el gobierno, desde luego, a
costillas de que truenen a cabrera. (risas). pero no, porque en ese
distrito votó el colegio militar, al amparo de la orden de servicio. votaron
las guardias presidenciales y centenares de turistas, grandes elementos
de turistas, que son 46 elementos de la policía que votaron en la sección
21, por estar en la estación inalámbrica, propiedad del gobierno federal.
¿quería, entonces que la estación inalámbrica estuviera a cargo, en su
vigilancia, del comité central ejecutivo del partido popular?
"expulsión de representantes del pp". la comisión ya aclaró que no es
cierto. "no hubo secreto del voto".
"se votó por consigna"; "se hicieron presiones". en primer lugar, tan hubo
secreto del voto, que muchas de las casillas que fueron favorables a la
federación de partidos del pueblo (a la que no le hacían el juego) sí las
firmó, y en otras no.
mi carácter de hijo del señor licenciado cabrera, como dije, no es
imputable a mi voluntad. muy orgulloso estoy de él. si yo hubiera
adoptado o dejado que el señor licenciado cabrera, intelectualmente me
adoptara durante 18 años como su protegido y su secretario particular,
tendría yo la culpa en lo personal de mis ligas con él.
segundo, el partido popular ni es partido ni es popular. es una
fraccioncita que se hizo del sector popular del pri. ahora cuenta con uno
que otro cañero bastante conocido por allá por el papaloapan; contaba
con unos pocos elementos del río yaqui y uno que otro algodonero de
torreón. de campesinos, no le conozco otros. ah, sí, perdón, los del
distrito de orizaba, del candidato que no conocía el camino que va de
orizaba al pueblo de que habló el compañero cuando se discutió otro
dictamen.
posiblemente ahí tengan tres o cuatro ejidatarios más. cuentan con
muchos intelectuales; demasiado cerebro; demasiada brillantez y
preparación.
resultados prácticos, ninguno. todo se les va en estar jugando a ver
quién piensa más. yo creo que consumen una gran cantidad de
cafiaspirinas que no van a encontrar en las farmacias para los dolores de
cabeza y después es popular. su popularidad parte de venir a usar como
tribuna publicitaria la tribuna de la cámara, exclusivamente, o de hacer
declaraciones en el organismo de publicidad que tienen.
para no cansarlos y terminar, y en vista de que creo que la mayoría de
ustedes conoce un juego de tipo capitalista muy mexicano, pero muy
capitalista, que se llama la pelea de gallos, les diré tan sólo que a
ustedes les consta que cuando un gallo tan bueno como el que tenemos,
pierde, es porque se le cae la navaja, no es culpa del gallo, es culpa del
amarrador. (aplausos). lo que quisiera yo saber es si el amarrador ese
que era tan bueno, buenísimo, pues no le fallaba una y siempre se
adelantaba a todas las centrales obreras, si ya perdió aptitudes, ¿se
retira de los gallos? o lo que es peor: el amarrador que es bueno y a su
gallo se le cae la navaja, pues a lo mejor apostó al gallo contrario.
muchas gracias. (aplausos).
-el mismo c. secretario:
habiéndose agotado el registro de oradores, en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. se pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el xvi distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón cabrera cosío y angel ortega acosta,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos).
el c. presidente (a las 16.25 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520822 - número
de diario 4
(l42a1p1on004f19520822.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 22 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 4
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura del acta de la junta anterior. se
hace una aclaración y se aprueba.
2. - se presentan 43 dictámenes unitarios de la comisiones revisoras de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 1o. de chiapas, roque
vidal rojas omelino villatoro; 2o. del distrito federal, juan josé osorio
palacios - leopoldo lópez muñóz; 3o. de durango, ramiro rodríguez
palafox - edilberto aguirre medina; 1o. de michoacán, fernando ochoa
ponce de león - cayetano vivanco reyes; 2o. de puebla, angel
pacheco huerta - jesús h. ramírez; único de quintana roo, antonio
erales abdelnur - alfonso godoy castillo; 1o. de guerrero, pedro ayala
fajardo - heliodoro salgado valencia; 3o. de coahuila, antonio
marmolejo barrera - jesús maría rangel abundis; 4o. de chiapas,
nephtalí nucamendi serrano - francisco fernández aguilar; 5o. de
hidalgo, antonio ponce lagos - pedro caravantes; 6o. de jalisco, j.
jesús cordero mendoza - jesús navarro gonzález; 6o. de méxico,
carlos garduño gonzález - eduardo betancourt; 9o. de michoacán, juan
figueroa torres - jacinto hernández gonzález; 5o. de veracruz, manuel
gonzález montes - david de la medina. se discute; 1o. de jalisco,
rodolfo gonzález guevara - miguel de alba arroyo; 4o. de nuevo león,
jesús garza cantú - isauro s. santos; 5o. de puebla leopoldo rivera
gonzález - miguel angel godinez; 6o. de veracruz, lorenzo azúa torres
- miguel domínguez; 4o. de michoacán, daniel mora ramos - j. jesús
magaña ortiz; 7o. de jalisco, filiberto g. rubalcaba sánchez salvador
hernández mata; 4o. de oaxaca, jacobo aragón aguillón - angel
galindo; 1o. de colima, jorge huarte osorio - emilio ramírez suárez;
1o. del distrito federal, pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán
lazcano, se discute; 2o. de durango, enrique dupré ceniceros - jesús
maría romo romo; 3o. tamaulipas, juan báez guerra - josé de jesús
betancourt; 2o. de veracruz, leonardo silva espinoza - lázaro vargas
segura, se discute; 2o. de zacatecas, cornelio sánchez hernández - j.
jesús vela ruiz; 2o. de sonora, jesús maría suárez arvizu - benito de la
ree, se discute; 11o. del distrito federal, eugenio ibarrola santoyo -
ignacio limón maurer; 2o. de chihuahua, mariano valenzuela ceballos -
raúl soto reyes; 12o. del distrito federal, heriberto garrido ordoñez -
carlos couto alva; 17o. del distrito federal, alfonso martínez domínguez
- ramón romero gómez, se discute; 5o. de guanajuato, ernesto
gallardo sánchez - salvador alvarado vargas; 7o. de michoacán, raúl
de la puente díaz - abelardo sierra sánchez; 3o. de veracruz, pedro
vivanco garcía - alberto bache herrera; 6o. de guanajuato, vicente
muñóz castro - luis solís múgica; 4o. de hidalgo, juvencio nochebuena
- juan ramírez reyes; 5o. de méxico, francisco pérez ríos - jesús
garcía lovera; 2o. de michoacán, aquiles de la peña ortega - francisco
nuñez chávez, se discute; 7o. de oaxaca, miguel garcía cruz - manuel
martell gómez; 3o. de puebla, antonio montes garcía - esaú torres
pastrana; 2o. de sinaloa, félix lópez montoya - porfirio lópez mejía; 4o.
de méxico, hilario carrillo gasca - josé sánchez lara. - se levanta la
junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 145 diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 14.45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veintiuno de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
diecinueve del actual.
"en seguida la secretaría da cuenta con un oficio del senado de la
república en que comunica la instalación de la junta previa y
designación de su mesa directiva para las juntas preparatorias. - de
enterado.
"la secretaría continúa dando cuanta a la asamblea con los dictámenes
unitarios que rinden la 2a. comisión dictaminadora de credenciales y las
diversas secciones de la primera comisión revisora, sobre las
resultados de las elecciones para diputados federales celebradas el día
seis de julio último, en los diversos distritos electorales de la república
que les fueron turnados.
"en votación económica que cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran validas las elecciones a diputados al congreso
de la unión propietario y suplente, a los ciudadanos que el mismo orden
se expresa en seguida con el distrito respectivo:
"6o. de michoacán, licenciado manuel hinojosa ortiz - alberto pérez
villanueva.
"al darse cuanta con este dictamen pide la palabra en contra el c.
ubaldo jiménez. el c. bernardo norzagaray angulo solicita que al
abrirse el registro de oradores se exija a éstos la correspondiente tarjeta
de identidad que les da acceso al colegio electoral. el c. ubaldo
jiménez exhibe su tarjeta y queda inscrito entre los oradores,
impugnando el dictamen y solicitado de la asamblea el voto en su favor.
durante su exposición el c. manuel zorrilla rivera le hace una
interpelación que el orador contesta. la presidencia llama la atención al
orador para que se concrete al punto a discusión.
"el c. rómulo sánchez mireles, miembro de la 2a. comisión
dictaminadora, defiende el dictamen en nombre de dicha comisión.
"el c. manuel hinojosa ortiz, en su turno, habla también en favor del
dictamen.
"declarado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen
por unanimidad.
"2o. de coahuila. josé villarreal corona - antonio alonso.
"2o. de chiapas. abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez
carpio.
"3o. de chihuahua. pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra.
"18. del distrito federal rodolfo echeverría alvarez - mario córdova
curtis.
"4o. de guerrero. josé gómez velasco - mario de la o. téllez.
"9o. de veracruz. roberto gómez maqueo - donaciano caballero.
"4o. de chihuahua. luis gonzález herrera - justino loya chávez.
"7o. de guanajuato. oliverio ortega - octavio lizardi.
"5o. de guerrero. dámaso lanche guillén - josé ventura neri.
"11. de jalisco. angel f. martínez gutiérrez salvador chávez magaña.
"3o. de nuevo león. eugenio morales mireles - ernesto serna villarreal.
"2o. de tlaxcala. emilio sánchez piedras - cenobio pérez romero.
"3o. de oaxaca. manuel aguilar y salazar víctor díaz hernández.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en el registro de
oradores el c. marcial pérez velázquez, en contra, quien hace la
correspondiente impugnación. el c. josé angulo araico, en nombre de la
comisión dictaminadora, defiende el dictamen.
"declarado el asunto suficientemente discutido, se aprueba la fórmula
propuesta por la comisión revisora.
"8o. de guanajuato. rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo.
"1o. de hidalgo. librado gutiérrez eduardo vergara.
"7o. de méxico. alfredo navarrete - agustín gonzález argüelles.
"1o. de querétaro. eduardo ruiz gutiérrez - ricardo rivas maldonado.
"4o. de san luis potosí. jorge ferretis - jacinto maldonado villaverde.
"1o. de zacatecas. alfredo lozano salazar - carlos zorrilla enciso.
"2o. de campeche. leopoldo sales rovira - ermilo ceh gamboa.
"3o. de méxico. fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez fragoso.
"2o. de morelos. porfirio palacios - vicente lahera.
"1o. de puebla. blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez.
"7o. de veracruz. agustín ramírez romero - manuel abascal sherwell.
"puesto a discusión este dictamen e inscritos los oradores en el registro
respectivo, hace uso de la palabra el c. manuel mendoza cruz
impugnando el dictamen.
"el c. caleb sierra ramos, en nombre de la comisión, defiende el
dictamen.
"el c. agustín ramírez romero habla en favor del dictamen,
aprobándose éste por unanimidad.
"16. del distrito federal. ramón cabrera cosío - angel ortega acosta.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en contra, el c.
enrique ramírez y ramírez y en pro, la comisión revisora y el c.
ramón cabrera cosío.
"el c. enrique ramírez y ramírez hace su exposición durante la cual es
interrumpido por el c. rómulo sánchez mireles para una pregunta y por
el c. ramón cabrera cosío con una moción. la presidencia invita al
orador a que se concrete al punto a discusión.
"el c. juan sabines gutiérrez en nombre de la comisión revisora,
defiende el dictamen.
"el c. ramón cabrera cosío habla también en pro, después de lo cual se
aprueba el dictamen por unanimidad.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. zorrilla rivera manuel: una aclaración de la lectura del acta: me
pareció escuchar que había hecho yo una interpelación al orador el día
de ayer y lo que yo hice fue en realidad una moción.
el c. secretario carranza hernández rafael: con la aclaración del
ciudadano presunto diputado, se pregunta, en votación económica, si se
aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario: con el propósito de que puedan tomarse
debidamente las votaciones, por disposición de la presidencia se solicita
muy atentamente a las personas que no son diputados ni presuntos
diputados, que no ocupen las curules.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"honorable asamblea.
"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar
el día 6 de julio de año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
chiapas, habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes,
según registro correspondiente, los cc.: pri propietario roque vidal
rojas y suplente omelino villatoro y por la fppm, propietario alberto
santos ramírez y suplente josé hernández corde.
"considerando, previo estudio pormenorizado de los documentos que se
tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron
enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el
acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo
mes de julio se reunió el comité distrital electoral y con estricto apego a
las normas marcadas por la propia ley electoral llevó a cabo el cómputo
de los votos recibidos, procediendo, en acuerdo con el resultado, a
otorgar a los cc. roque vidal rojas y omelino villatoro, propietario y
suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que
obtuvieron en las elecciones por ese distrito, ya que el primero obtuvo
17,004 votos y el segundo 16,858; que no habiendo sido presentadas
objeciones ni protestas por los representantes del otro partido
contendiente y estando debidamente registrada la constancia de mayoría
de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 15, a fojas 1 del libro de registro respectivo con fecha 12 del
corriente; la suscrita comisión se permite sostener a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"