
"a las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos constitucionales, fue
turnado para su estudio y dictamen el proyecto de ley que crea la institución denominada
"depositaría judicial", como complementaria de la ley orgánica de los tribunales del
fuero común en el distrito y territorios federales, que envió con carácter de urgente a esta
h. cámara de diputados, el c. presidente de la república.
"compenetradas de la importancia y de la urgencia de la iniciativa que se dictamine, las
comisiones que suscriben se permiten hacer las siguientes consideraciones:
"desde luego, se estima que el problema que se ataca con la presente iniciativa, es de
inaplazable resolución, dado que, tratándose como se trata, de una institución auxiliar de la
administración de justicia, debe proveerse a su oportuna y eficaz implantación para que
aquélla pueda participar de las características constitucionales de ser pronta y expedida.
"consideran las propias comisiones, que la implantación misma de la depositaría judicial,
con todo y carecer de antecedentes en nuestra legislación, vendrá a satisfacer una necesidad
imperiosa de la administración de justicia; la que, para ser considerada auténtica garantía de
los intereses de la colectividad, necesita estar rodeada de todos los atributos necesarios de
respetabilidad y de confianza, como únicos factores que pueden contribuir en forma
decisiva a fortalecer una era de paz y de trabajo.
"no estiman necesario las comisiones, hacer notar los vicios de que adolece actualmente la
administración de justicia del fuero común, por la falta de una reglamentación correcta y
adecuada, de las funciones de los auxiliares, que tienen como misión conservar los intereses
de las partes en pugna, puesto que es notorio que en ocasiones, resultan defraudadas las
acciones deducidas en juicio por la pérdida o destrucción de bienes en que hacer efectivo el
reconocimiento del derecho.
"resulta obvia la justificación de presentar esta iniciativa, en forma de ley complementaria
a la ley orgánica de los tribunales del fuero común, en el distrito y territorios federales,
ante la necesidad de salvar el problema de hecho, de intercalar capítulo aparte en la ley
orgánica en vigor, con la consiguiente modificación del artículo del propio ordenamiento, y
la de proveer cuanto antes, lo necesario a remediar el problema que se apunta en el párrafo
anterior.
"por último, estima las propias comisiones, que la urgencia con que ha sido presentado esta
iniciativa, sin la correspondiente celeridad en su tramitación se alejaría de la finalidad
propuesta; y por ello se considera oportuno solicitar de esta honorable asamblea la
dispensa de trámites, a fin de que, compenetrado dicho cuerpo legislativo, de su
trascendencia, se proceda desde luego a su discusión y aprobación en su caso.
1513
"por lo anteriormente expuesto, las suscritas comisiones vienen a solicitar de esta
honorable asamblea con todo respeto, que, previa la correspondiente dispensa de trámites,
se apruebe el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea un organismo dependiente del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, denominado "depositaría judicial" que tendrá por objeto la
guarda, depósito y administración de todos aquellos bienes que sean embargados en el
distrito federal por mandamiento judicial. en esta misma institución deberán constituiste
los depósitos en numerario y cauciones judiciales.
"la "depositaría judicial" podrá solicitar concesión bancaria que le permita operar con los
fondos depositados en los términos de dicha concesión, y las utilidades que obtenga se
destinarán al mejoramiento de la administración de justicia.
"artículo 2o. tratándose de embargos de bienes muebles, la autoridad que los practique
deber poner en posesión de los mismos a la institución antes mencionada, inmediatamente
después de practicado el secuestro.
"artículo 3o. en los casos de embargo de bienes inmuebles, se dará inmediato aviso a la "
depositaría judicial", a fin de que intervenga en todo lo relativo a la administración y
conservación del inmueble embargado.
"artículo 4o. en los casos de embargo de negociaciones mercantiles o industriales, los
depositarios interventores con cargo a la caja serán designados por el director de la
"depositaría judicial", de acuerdo con las listas que anualmente forma el tribunal.
"artículo 5o. cuando se embargue un crédito, si llegare a asegurarse el título mismo del
crédito, la "depositaría judicial" lo conservará en guarda y nombrará persona que tendrá la
obligación de hacer todo lo necesario para que no se altere o menoscabe el derecho que el
título represente, y de
intentar todas las acciones y recursos que la ley conceda para hacerlo efectivo quedando
sujeto, además, a las obligaciones que impone el libro iv, segunda parte, título 8o., del
código civil.
"si los créditos fueren litigiosos, se procederá en los términos del artículo 548 del código
de procedimiento civiles para el distrito federal y territorios, dando a conocer al juez de
los autos respectivo el nombre de la persona designada por la "depositaría judicial" para
que desempeñe las obligaciones que legalmente le corresponden.
"artículo 6o. cuando se decrete el levantamiento de embargo, los bienes depositados sólo
podrá n ser entregados a los interesados de acuerdo con la orden de la autoridad judicial
respectiva y mediante el pago de los gastos correspondientes.
"artículo 7o. los depósitos y cauciones judiciales que actualmente se hacen en el banco de
méxico, en lo sucesivo se constituirán en la "depositaría judicial", la que expedirá los
certificados correspondientes.
"artículo 8o. la "depositaría judicial" rendirá mensualmente cuenta de administración a
los tribunales que conozcan de los asuntos en que fue designada, quedando sujeta como
auxiliar de la administración de justicia a las prevenciones de la ley en materia de
responsabilidad.
"artículo 9o. el pago de los gastos y erogaciones que origine el aseguramiento en
cualquiera de sus formas, deberá efectuarlo la parte que determinará la autoridad judicial de
acuerdo con el arancel y demás disposiciones relativas a interventores y depositarios.
"artículo 10o. la "depositaría judicial" contará con el personal técnico suficiente para el
desempeño de sus funciones y con un director que tendrá las atribuciones que señale el
reglamento interior de la institución.
1514
"transitorios.
"artículo 1o. está ley entrará en vigor a los noventa días de la fecha de su publicación.
dentro de este plazo, el tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
expedir el reglamento interior de la "depositaría judicial" y proveerá lo necesario para su
funcionamiento.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1946.- segunda comisión de justicia: carlos villamil castillo. -
ernesto gallardo s. - josé castañon. - segunda comisión de puntos constitucionales:
ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s."
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si dispensa la segunda lectura
del dictamen. dispensada. está a discusión en lo general. no habiendo quien lo impugne, se
reserva para su votación nominal. está a discusión en lo particular.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. ramírez munguía miguel: tengo entendido que una de las facultades que se le
otorga a la "depositaría judicial" es que cuando lo embargado es dinero, se le faculta para
que pueda aplicarlo a un préstamo, etc. a mi modo de ver, esa facultad significa una
modificación absoluta del carácter que tiene el depósito, que es el de no poder disponer de
la cosa depositada, y autorizar todavía más a la "depositaría judicial" para que pueda lucrar
con ese dinero y que ese lucro no redunde en beneficio del dueño del dinero embargado, me
parece que entraña todo eso no solamente, una novedad, sino una modificación muy
substancial a los principios que rigen el depósito.
"por tal circunstancia, que si no me equivoqué al escuchar esa facultad en tratándose de
dinero, propongo que no se acepte, en virtud de las circunstancias que acabo de expresar.
ahora, si oí mal, ruego a la secretaría vea si efectivamente estoy en lo justo.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. elorduy aquiles: para aclararle al señor secretario gómez, que esa facultad está
contenida al principio del proyecto.
el c. díaz infante luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. díaz infante luis: me permito aclarar al señor diputado ramírez munguía, que se
mandarían a la depositaría judicial, para los efectos indicados, los embargos, cuando éstos
consistan en dinero. también se mandarán a la depositaría judicial todos los depósitos que
se hacen actualmente en los juzgados, tanto penales como civiles, cuando se trata de que la
autoridad judicial resuelva a quién debe entregársele lo embargado o depositado en virtud
de la resolución que se dicte para establecer el derecho entre el demandado y el actor.
"estos depósitos, en la actualidad, suman cantidades bastante importantes que se mandan al
banco de méxico. el banco de méxico maneja ese dinero bancariamente y obtiene
utilidades. el espíritu del legislador, en este caso, es que esas utilidades puedan en un
momento dado obtenerlas la depositaría judicial, en virtud de la concesión bancaria, para
que se destinen al mejor servicio de la administración de justicia. de tal suerte que no se va
a modificar lo que actualmente existe. estos depósitos de dinero que se hacen en los
juzgados tanto penales como civiles, en lugar de ir al banco de méxico se manden a la
depositaría judicial, con el objeto de que ésta las destine en diversos renglones
económicos, en beneficio de la administración de justicia.
1515
el c. secretario gómez rafael: se va a dar lectura al artículo primero que dice:
"artículo primero. se crea un organismo dependiente del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, denominado "depositaría judicial", que tendrá por objeto
la guarda, depósito y administración de todos aquellos bienes que sean embargados en el
distrito federal por mandamiento judicial. en esta misma institución
deberán constituirse los depósitos en numerario y cauciones judiciales.
"la depositaría judicial", podrá solicitar concesión bancaria que le permita operar con los
fondos depositados en los términos de dicha concesión, y las utilidades que obtenga se
destinarán al mejoramiento de la administración de justicia".
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. ramírez murguía miguel: aclarados esos conceptos, encuentro todavía este
inconveniente: aunque la depositaría judicial obtuviera esa concesión por virtud de la cual
manejara los depósitos constituidos por virtud de embargo, encuentro que desde luego falta
una garantía que se tiene actualmente, siendo el banco de méxico el que expida los
certificados, y esa garantía es nada menos que el patrimonio del banco de méxico; mientras
que en el caso de que la depositaría judicial lograra una concesión bancaria para poder
aplicar los depósitos en actividades financieras, tendríamos un peligro muy grande, por
cuanto a que estas aplicaciones que se hicieran, en caso de un fracaso, no estaban
garantizados ni los derechos del acreedor ni los del deudor, cosa que en la actualidad sí
existen por ser el banco de méxico el depositario de esos fondos. no creo que ese defecto
se solucionara al obtener la oficina llamada depositaría judicial una concesión bancaria,
porque en manera alguna podríamos creer que se creara un fondo de garantía en favor de
esa depositaría para que acreedor y deudor estuvieran asegurados en caso de un fracaso en
la operación que se hiciera con esos dineros.
por esa circunstancia, aún dentro de la explicación muy clara que ha hecho el señor
diputado díaz infante, queda todavía ese otro inconveniente que no puede subsanarse aun
en el caso de que viniera una ley reglamentaria de la que se está discutiendo.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. santoyo ramón v.: en realidad, el señor licenciado ramírez munguía duda de la
eficacia de la ley bancaria, la que prevé que las instituciones garanticen a quienes traten con
ellas las operaciones que correspondan. el plantea lo siguiente: yo le tengo confianza al
banco de méxico que tiene su base en la concesión; pero no le tengo confianza a la
depositaría judicial que igualmente tendría su base, para esos efectos, en otra concesión
¿yo le pregunto por qué establece esa diferencia?
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: sencillamente porque no tiene fondo de garantía, porque
el capital que establece está formado por todas esas aportaciones que vienen a constituir el
fondo de la institución. y en un caso especial, vamos a suponer que el fondo de la
depositaría estuviera integrado por los mismos depósitos que serían bajo los cuales girara y
entonces volvemos a lo mismo; quiere decir que el capital que se integrara por esos
depósitos, tampoco tendría garantía, puesto que son los mismos depósitos constituidos allí
por razón del embargo, mientras que tratándose del banco, éste tiene su capital formado por
todas las aportaciones que vienen a ser la garantía y aquí no podría tener ese efecto la
llamada depositaría, un capital extraño a los mismos depósitos. tendríamos entonces que
el peligro sería no solamente por la aplicación en cada caso de los depósitos sino con todo
1516
ese capital integrado por diferentes depósitos, lo que aumentaría todavía más la gravedad
del supuesto que se discute.
el c. presidente: habiendo hecho las explicaciones del caso la comisión y no habiendo
usted, señor diputado munguía, hecho sus objeciones, se pone a discusión el artículo
primero.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. santoyo ramón v.: quiere decir, además esto: el señor licenciado se substituye en
la secretaría de hacienda. esas son consideraciones que hará la secretaría de hacienda
para ver si otorga o no la concesión correspondiente, por eso se emplea el término
dubitativo que dice: "podrá ", no se tiene la seguridad; si la secretaría de hacienda está de
acuerdo con el criterio del señor licenciado munguía no otorgará la concesión; y como esto
es cosa del estado, no sabemos si el estado va a constituir un fondo para este objeto. así es
que no existe ese peligro.
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el artículo primero. suficientemente discutido. en vista de su impugnación, se
procede a recoger la votación nominal; el resto de los artículos se reserva para su votación
nominal. por la afirmativa.
el c. guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por mayoría de setenta y nueve votos de la afirmativa,
contra cuatro de la negativa fue aprobado el artículo primero.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este dictamen, con
excepción del artículo primero que fue aprobado separadamente. la propia secretaría
somete a discusión en lo particular cada uno de los artículos restantes, y no siendo
objetados, se reservan para su votación nominal).
"