 hemos escuchado
con toda atención la serena exposición de sus quejas que ha hecho ante esta asamblea el
candidato derrotado de acción nacional, en el 1er. distrito del estado de michoacán.
realmente es importante analizar hasta qué punto las impugnaciones que hace al dictamen
representan el señalamiento de violaciones graves a la ley electoral federal, por que, como
él mismo lo ha señalado, la función del colegio electoral consiste esencialmente en calificar
las elecciones; y la calificación de las elecciones entraña sólo una doble posibilidad; la de
declararlas válidas o la de declararlas nulas.
no está facultado por disposición alguna el colegio electoral, para cambiar el sentido de la
voluntad popular que se expresó en las elecciones y que está cuantificada en los cómputos
totales de cada distrito y de cuyo cómputo total deriva una constancia de mayoría de votos
que se entrega necesariamente al candidato que haya obtenido el mayor número de
sufragios. quiero decir con esto que de ninguna manera el colegio electoral en la
calificación de las elecciones, podría actuar suplantando la voluntad popular, es decir,
haciendo que la constancia de mayoría de votos que representan el mayor número de
sufragios, pasara de uno a otro candidato.
para decirlo con mayor claridad, el espíritu y la letra de la ley electoral federal facultan al
colegio electoral exclusivamente para determinar si una elección fue v lida, para determinar
si representa efectivamente la expresión de la voluntad popular, y, en caso contrario,
declarar nula esa elección, para que posteriormente se convoque a nuevas elecciones y con
720
todas las garantías que la constitución y su ley reglamentaria establecen, pedirle al pueblo
que vuelva a señalar cual es su voluntad. consecuentemente, no podríamos nosotros
salirnos de estas facultades expresas que la ley electoral federal nos señala, no podríamos
decir que el candidato del partido revolucionario institucional no merece su mayoría de
votos sino que la merece el candidato del partido acción nacional; sino que, en caso de
que se demuestre que las irregularidades aquí presentadas son efectivamente de las que la
propia ley electoral federal califica como graves, nuestra decisión tendría que ser la de
nulificar la elección, pero nulificarla en su
totalidad. así pues, sí es importante examinar si las objeciones, si el señalamiento de las
irregularidades que nos presentó ante este colegio electoral el candidato derrotado de
acción nacional, son irregularidades graves. dice el artículo 133 de la ley de la materia
que una elección será nula, fracción iii, cuando se haya cometido graves irregularidades en
la preparación y desarrollo de toda la elección.
la exposición que nos ha hecho el candidato del partido acción nacional, a pesar de haber
sido detallada, a pesar de haber sido minuciosa en muchos de sus aspectos, desde luego no
presenta un panorama de irregularidades que vicien toda la elección. ha señalado él lo que
en su opinión constituyen irregularidades y ha presentado datos concretos que se refieren a
una o varias casillas; por ejemplo, nos habla de un documento, acta notarial, en la que se
certifica que en una de las calles de la ciudad de morelia no existe la numeración de
algunos domicilios que aparecen enlistados en el padrón electoral de esa sección. este es un
documento que, en caso de ser probatorio, cosa que vamos a discutir posteriormente,
señalaría una irregularidad del padrón electoral relativo a una de las casillas, a una sola de
las secciones electorales; pero por otra parte no consideramos que ese documento por sí
mismo demuestre, como lo ha venido a afirmar el candidato de acción nacional, que esas
personas con domicilios falsos hayan votado en la elección; demuestra únicamente y en
todo caso, que se empadronaron algunas personas en domicilios falsos o que hubo un error
en el señalamiento de esos domicilios; pero sería necesario demostrar que esas personas
votaron efectivamente, y la única prueba concluyente respecto de esta cuestión que es
esencial, es la lista original del padrón electoral que sirvió en el interior de las casillas para
ir anotando a los ciudadanos que emitían sus sufragios. si en esa lista, como seguramente la
comisión dictaminadora lo apreció en el examen de la documentación correspondiente, no
aparecen votando esas personas con domicilios equivocados, no se ha probado de modo
alguno que hayan votado ciudadanos que no tenían derecho a hacerlo en esa casilla
electoral. y así, como este ejemplo, podríamos examinar todas y cada una de las objeciones
que presenta el candidato derrotado de acción nacional; no vamos a detenernos a
considerar una por una estas objeciones. quiero hacer, en cambió, algunas consideraciones
generales que me parecen más trascendentes. en esta tribuna continuamente se ha venido
afirmando que la democracia en méxico no existe; hubo un candidato, si la memoria no me
es infiel, del segundo distrito electoral del estado de coahuila, que presentó un documento
al cual dio lectura y en el que manifestaba fray servando teresa de mier las condiciones en
que se celebraron unas elecciones hace 150 años; y quería este candidato del partido
acción nacional establecer el parangón entre las condiciones en que se efectuaban esas
elecciones de hace 150 años y las elecciones que se celebraron en el presente año, como
manifestación de su criterio de que en méxico la democracia no ha avanzado, sino que se
ha detenido en las mismas condiciones en que se encontraba hace 150 años.
sin embargo, recuerdo con toda precisión que los oradores de acción nacional,
landerreche por un lado y garavito por el otro, manifestaron de manera definitiva y clara
721
en esta tribuna, que en méxico la democracia ha avanzado y que ha avanzado, según ellos
dijeron, gracias al esfuerzo de acción nacional. hay entonces una contradicción evidente
en el criterio de los distintos exponentes de las tesis políticas de acción nacional; por un
lado dicen que méxico se encuentra con un retraso de 150 años en su desarrollo cívico y
democrático; por otro lado manifiestan que hay un avance en nuestra vida democrática, aun
que desde luego tratan de atribuir a su partido ese avance en nuestro desarrollo cívico. esta
contradicción no es la única que encontramos en las diversas exposiciones del partido
acción nacional. ahora bien, respecto de esa afirmación de que el avance democrático,
referido concretamente a las recientes reformas electorales, es atribuible al partido acción
nacional, merece esta consideración un análisis detenido. no dudamos que la acción
constante, en ciertos momentos terca del partido acción nacional, haya influido en un
grado de cierta consideración para que se establecieran las reformas electorales que crean
los diputados de partido; como tampoco deben dudar los militantes y dirigentes del partido
acción nacional que también influyó en grado mucho más considerable, en virtud de su
fuerza y de lo que representa dentro de la mecánica política del país, influyó, digo mucho
más considerablemente, la acción del partido revolucionario institucional. pero igualmente
influyeron también los demás partidos políticos registrados y todos los grupos de presión y
de tensión que existen dentro del panorama político nacional; porque esta reforma electoral,
que no es sino el reflejo de la política general del país, no es resultado de la acción dispersa
de uno o de otro grupo, es resultado de todo lo que en la teoría constitucional se llaman los
factores de poder. todos los factores de poder van influyendo, van empujando hacia
adelante el desarrollo del país en todos los órdenes.
no es pues, una afirmación, serena, juiciosa ni mucho menos cierto la que hace el partido
acción nacional; es una afirmación, como tantas que ha venid a sostener en esta tribuna,
atribuible tan sólo a su táctica de lucha, a través de la cual pretende que se le reconozcan
los méritos de todos los avances que en materia política y social se han conseguido en
nuestro país, y atribuirnos, por su parte, a los miembros del partido revolucionario
institucional y al régimen, todas las cuestiones y fenómenos negativos que también se
observan dentro de nuestra vida política, económica y social.
táctica de lucha, sí, porque no podemos nosotros pensar que esto sea parte de la tesis
doctrinaria del partido acción nacional. es sólo una táctica de lucha; táctica de lucha
semejante también a aquel reconocimiento que hace, por un lado, de la victoria indudable,
indiscutible, de nuestro candidato a la presidencia de la república, como lo hacen también
sus gritones de la galería y que vienen a contradecir diciendo que hubo fraude electoral en
la mayoría de los distritos electorales del país. si reclaman mayoría de votos en la mayoría
de los distritos electorales del país, con lo que consecuentemente están reclamando mayoría
de votos en toda la república; y, por otra parte, su candidato a la presidencia de la
república y su dirección nacional, reconocieron que no habían obtenido en la elección de
presidente, esa mayoría de votos, ¿quién la obtuvo entonces?
indudablemente el partido revolucionario institucional. he aquí otra contradicción
evidente entre las distintas posiciones que adopta el partido acción nacional, de acuerdo
con la conveniencia del momento, de acuerdo con la táctica que le convenga asumir frente a
la cuestión particular que se discute.
creemos nosotros, señores de acción nacional, a quienes yo he exhortado para que vengan
a esta tribuna a exponer su posición ideológica, con serenidad y con sentido de
responsabilidad, que es necesario hacerles un nuevo llamamiento. esta tribuna del colegio
electoral tiene una naturaleza y una finalidad muy distinta a la que tienen las tribunas de la
722
plaza pública, que ustedes y nosotros ocupamos durante las pasadas elecciones. esas
tribunas de la plaza pública se utilizan para tratar de conquistar, en su oportunidad, la
adhesión del pueblo. esta tribuna debe utilizarse para otros fines, no debe ser éste un
trampolín o un instrumento de mejoramiento y de avances, en todos los órdenes de la vida
del país.
si ustedes tienen la preocupación fundamental del avance democrático, como lo tenemos
también nosotros, utilicemos con honradez, con espíritu de comprensión, con conocimiento
de la realidad histórica que vive el país; utilicemos con ese sentido de verdad y auténtica
responsabilidad, esta tribuna para aportar conocimientos y experiencias verdaderamente
valiosas, para que ese avance se realice cada vez con mayor claridad; pero no tratemos de
utilizar la tribuna de la cámara como se utilizaban las tribunas de la plaza pública, para
tratar de conquistar únicamente apoyo de las masas. no debe ser éste un instrumento de
propaganda partidista; debe ser un instrumento para tratar de alcanzar, cada vez en mayor
medida, planos más altos, mejores y más amplios en la vida nacional. (aplausos.)
se nos dice también, de manera continua, que los candidatos derrotados de los distintos
partidos políticos se presentan frente a este colegio electoral en situación de desventaja.
indudablemente, pero esa desventaja no es producto de nuestra voluntad personal
¿en qué consiste la mecánica para la integración del colegio electoral? ¿quiénes integran
el propio colegio electoral? aquéllos candidatos que en cada uno de los distritos
electorales del país obtienen la constancia de mayoría de votos, y esa constancia es
registrada ante la comisión federal electoral. la constancia se obtiene siempre ante
organismos en los miembros del colegio electoral tienen voz y en la comisión federal
electoral están representados también todos los partidos. esas constancias, ya registradas,
implican la base por la cual - la base legal, jurídica, inatacable-, por la cual cada uno de los
miembros del colegio electoral tienen voz y tienen voto dentro del propio organismo.
así pues, si en esta ocasión el partido acción nacional obtuvo únicamente una constancia
de mayoría de votos y esa constancia le fue registrada y un representante de su partido
forma parte del colegio electoral, en tanto que son muchos más, una mayoría absoluta la
de los miembros del partido revolucionario institucional, los que integramos el colegio
electoral, esto, repito, no es por voluntad ni de la comisión federal electoral ni de los
comités distritales electorales; es voluntad del pueblo, que sufragó en cada uno de los
distritos a favor precisamente de los candidatos del partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
¿quién ha creado entonces la desventaja? la desventaja, repito, no la hemos creado
nosotros; es una consecuencia inexorable de las distintas etapas en que se va desarrollando
el proceso electoral.
así, pues, si en futuras elecciones los partidos de oposición, a base de un trabajo de veras
constante, de veras permanente, fortalecen sus cuadros de base, estructuran una mejor
organización, se presentan ante el pueblo no con disfraces ideológicos que no les
corresponden, ni desde el punto de vista de las finalidades de su partido, ni desde el punto
de vista histórico, ni desde ningún otro punto de vista, sino realmente presentan sus tesis
frente al pueblo, con mayor honradez, con mayor claridad, podemos entonces esperar que
probablemente esos partidos políticos llegar n, en el futuro, a tener una representación más
amplia en el colegio electoral y quizá fuera desapareciendo, poco a poco, esa desventaja de
que ahora se quejan.
claro está que nosotros, los miembros del partido revolucionario institucional, por nuestra
parte, también nos dedicaremos a fortalecer nuestros cuadros, a mejorar nuestra doctrina, a
723
adecuarla cada día más a las condiciones históricas que vive el país, para, de esta manera,
contrarrestar la fuerza que ustedes pudieran alcanzar frente al pueblo; porque nosotros
seguiremos luchando por seguir teniendo mayoría no solamente dentro del colegio
electoral, sino dentro del órgano trascendental que constituye el poder legislativo, órgano
que está encargado de hacer las leyes que la nación reclama; órgano cuyas puertas, por
voluntad del pueblo, permanecieron mucho tiempo cerradas a los partidos de oposición y
que ha sido precisamente el régimen de la revolución mexicana, el que ha querido abrirles
una nueva puerta por la que puedan penetrar, si el pueblo lo desea, para contribuir con sus
opiniones, seguramente que no con sus decisiones, a formular esas leyes que las
necesidades y las aspiraciones de la nación están reclamando.
sean ustedes, candidatos de los partidos de oposición, dignos entonces de esta tribuna que
la revolución mexicana, que tanto y tan injustamente han atacado, hoy quiere compartir
con ustedes. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. padilla gutiérrez.
el c. padilla gutiérrez, raúl: 