
"la comisión de presupuesto y cuenta recibió las cuentas de la hacienda pública federal y
del departamento del distrito federal para revisar, analizar y explicar la forma y
condiciones en que el ejecutivo ejercitó la autorización que le fue concedida por el
congreso de la unión al aprobar los presupuestos del gobierno federal y del departamento
del distrito federal para el ejercicio de 1975.
los documentos explicativos elaborados por la secretaría de hacienda y por el
departamento del distrito federal respectivamente, documentos que son de reciente envío,
es el segundo año que los envían, pues antes esta información más amplia no se enviaba al
congreso. estos documentos cumplieron en forma satisfactoria sus propósitos de hacer más
comprensible y de fácil acceso los estados analíticos y contables que se sometieron a la
consideración y estudio de esta representación popular.
además de los estudios ya mencionados, se tomaron en cuenta los estados de resultado, que
con toda oportunidad envío la contaduría mayor de hacienda por conducto de la comisión
inspectora de la misma y que depende de este congreso, así como numerosos informes,
reportes y documentos adicionales que varias secretarías, organismos y empresas
remitieron a solicitud de la comisión, para facilitar el examen y la labor de análisis que
legalmente tiene encomendados.
el presente dictamen que todos ustedes tienen en sus manos, consta de 282 cuartillas,
incluidos 75 cuadros estadísticos y 4 gráficas.
con un orden similar al de los dictámenes anteriores los capítulos se dedican a analizar el
comportamiento de la economía nacional e
internacional y la acción del sector público en 1975. capítulo i, pensamos que sólo es
posible comprender la acción del sector público si consideramos cuál es el cuadro de la
economía nacional, si consideramos cuáles son los objetivos que como pueblo
perseguimos, y si consideramos que nos manejamos en un mundo abierto en donde las
relaciones internacionales y lo que sucede en el resto del mundo nos afecta y nos
condiciona, de aquí la importancia de este capítulo.
también se consideraron en el segundo capítulo las finanzas consolidadas del sector
público federal compuesto por las dependencias del gobierno y por los organismos y
empresas a los que utiliza para hacer labores de gran importancia que ameritan una
administración y una situación jurídica independiente.
los organismos y empresas en los cuales tiene participación el gobierno son más de 500,
sin embargo, sólo están sujetas a control del presupuesto federal 26, son, desde luego, las
1538
más importantes y sus ingresos y volúmenes de ventas ocupan un altísimo porcentaje del
total.
podemos decir que de las que están fuera y son importantes, sólo quedarían el
infonavit, altos hornos de méxico, y algunas otras. los demás son fideicomisos o son
empresas pequeñas que se controlan, porque no están libres, tienen un control, se controlan
a través de alguna dependencia administrativa o bien fundamentalmente de la secretaría de
hacienda en el caso de los fideicomisos.
por ejemplo los fideicomisos instituidos en relación con la agricultura, fira que opera
bastante bien, ese fideicomiso lo controla el banco de méxico y la secretaría de hacienda.
ese desde luego no está, pero los 26 organismos que tenemos bajo nuestra supervisión y
para los cuales somos responsables, son de los más importantes como dije, petróleos,
comisión federal de electricidad, ferrocarriles, sicartsa, sahagún, ésos son los que
están comprendidos en este dictamen.
la tarea de hacer un examen consolidado del gobierno federal y de los organismos y
empresas es bastante laborioso y mucho. tenemos que reconocer que no hemos llegado
todavía al grado de perfeccionamiento contable y analítico que quisiéramos tener en cuanto
al registro de sus operaciones, pero con los elementos de que se dispone que son muchos y
que han nutrido y han registrado un avance de importancia fue como pudimos hacer los
análisis.
el tercer capítulo se dedica exclusivamente a analizar las operaciones de ingresos básicos
del gobierno federal, la mayor parte de los impuestos que nos afectan, los más importantes,
están contenidos en la ley de ingresos y también algunos de los gastos de mayor
importancia para el pueblo como son los de educación, los de agricultura, los de salud,
también están consignados en el presupuesto federal de egresos.
el cuarto capítulo es el capítulo más grande por su complejidad; es el capítulo de
organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal. es el capítulo de los 26
organismos y empresas, allí hay instituciones tan importantes como el seguro social, como
el issste, - como ya dije - como la comisión federal de electricidad y petróleos. el
último capítulo, el quinto capítulo está dedicado a analizar las finanzas del departamento
del distrito federal, de algo que a todos nos atañe porque aquí vivimos muchos de
nosotros, muchos de nosotros aquí residimos durante mucho tiempo y porque la población
de la capital de la república es la mayor concentración urbana que tenemos.
también el departamento del distrito federal tiene tres pequeñas empresas a su servicio,
de una gran trascendencia una de ellas como es el sistema de transporte colectivo, el
metro, la ida o sea industrial de abastos y el sistema de transporte eléctrico.
el sexto capítulo es el capítulo de conclusiones que es el que vamos a leer aquí dentro de
unos minutos. en esta ocasión, la comisión de presupuesto y cuenta ha incorporado un
enfoque sectorial del ejercicio presupuestal, porque aquí resaltan aspectos estratégicos del
desarrollo que pudieran pasar desapercibidos dentro del contexto tradicional de análisis.
con ese mismo espíritu, se utiliza la cuenta pública de 75 como secuencia de los 4 años
previos correspondientes a la administración del presidente luis echeverría.
en el capítulo vi, decíamos, en la última parte la comisión presenta las conclusiones y
recomendaciones derivadas de la información, análisis y discusión razonada y objetiva de
los grupos de trabajo.
por último se presenta el proyecto de decreto.
por todo lo expuesto anteriormente y teniendo en cuenta que el ejecutivo de la unión ha
enviado a esta h. cámara de diputados las cuentas de la hacienda pública federal y del
1539
departamento del distrito federal correspondientes al año de 1975, según lo dispuesto por
los artículos 65, fracción i y 73, fracción xxviii de la constitución general de la
república, que los documentos son claros y denotan un avance técnico por la facilidad con
que presentan la información para su análisis. que los documentos aludidos fueron
turnados por conducto de vuestra soberanía en los términos de los artículos 80 y 81 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general y de los estados unidos
mexicanos, a la comisión de presupuesto y cuenta, que en esta comisión ha dictaminado y
hecho el análisis de los estados contables y presupuestales en ellos contenidos, ampliamos
dicha información mediante entrevistas sostenidas con los titulares y funcionarios de
algunas secretarías, organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, de visita a los lugares donde se están llevando a cabo importantes proyectos de
desarrollo económico y social, que habiéndose contado con los informes presentados por la
contaduría mayor de hacienda, dependiente de esta h. cámara de diputados, y de
conformidad con los ordenamientos legales correspondientes, la comisión de presupuesto y
cuenta somete a la alta consideración de la h. cámara de diputados, el presente dictamen:
el presente dictamen, trata, en primer lugar, de ver cuál es la situación de la economía
nacional y la acción del sector público federal en 1975.
puede afirmarse que el desarrollo económico y social de méxico se origina en un proceso
deliberado de modernización y cambio en la estructura económica del país, proceso en el
cual el gobierno asume la responsabilidad de construir la infraestructura productiva básica:
caminos, presas, transporte, escuelas, de apoyar la expansión del crédito, al establecer un
sistema de banca nacional y de fomento rural y urbano, de mejorar y extender la educación
popular, y de capacitar a la fuerza de trabajo y el fin de crear instrucciones de regulación y
apoyo a ese proceso de desarrollo.
una de las diferencias que hay entre el desarrollo económico de otros países y el nuestro, es
que se dice: en los otros países su proceso de desarrollo se presentó en una forma un tanto
espontánea; en cambio, en el nuestro, ha sido un proceso deliberado, guiado por el
gobierno, promovido por el gobierno, en donde en ese sentido, las finanzas públicas
adquieren un papel muy relevante, puesto que ha sido gracias al empleo del gasto público
fundamentalmente, y también al ingreso público aunque en menor proporción, como se ha
podido cambiar la estructura del país y como hemos podido tener un país con mayores
niveles de producción y de empleo.
este proceso de desarrollo deliberado tiene sus raíces en la constitución de 1917, se afina y
consolida durante los gobiernos de obregón y calles, y recibe un impulso decisivo y una
orientación popular y de participación democrática durante el gobierno del general lázaro
cárdenas. la expropiación petrolera y la de los ferrocarriles nacionales; la creación de la
comisión federal de electricidad, y el reparto agrario fueron, sin duda, bases para la futura
expansión industrial y agrícola del país.
después de la ii guerra mundial, continuó el proceso constructivo de modernización del
aparato productivo, pero con un enfoque diferente; se alejaron un tanto del enfoque popular
para darle un enfoque neocapitalista propulsor de la industria habitación apoyada en el
gobierno y asociada en otras ramas importantes de la economía con el capital del exterior.
la política fiscal y de crédito de esta época, se encaminaron a crear una clase empresarial,
se encaminaron a facilitar la acumulación de capital de esta clase empresarial. una de las
cosas que nos faltan son precisamente empresarios y capital. hay que crearlos; hay que
darles facilidades, hay que ayudarlos, hay que construir infraestructura, hay que emplear un
sistema bancario para poderles dar crédito; hay que darles concesiones, hay que llamarlos,
1540
y que se pongan a trabajar.
todos o casi todos estaban de acuerdo, y estuvieron de acuerdo en que el desarrollo
entendido como simple crecimiento del producto era la salida para los problemas de
pobreza del país y para el camino hacia un país más independiente, y para salir de la
pobreza y del atraso.
los obreros, los agricultores, los empresarios nacionales y extranjeros, los profesionales,
los técnicos, los funcionarios del gobierno, adoptaron el desarrollo como la política que
había de llevarnos adelante con un mayor volumen de producción y una mejoría en el nivel
de vida.
esta política de desarrollo deliberada dio como resultado por más de dos décadas un
crecimiento sostenido del producto, a una tasa del seis y medio por ciento anual superior al
crecimiento de la población, que era del tres y medio por ciento anual.
sin embargo, ya en el año de 1952, empezaron a surgir las primeras inconformidades a este
modelo de desarrollo; las inconformidades surgidas de la inequitativa distribución del
ingreso que estaba generando el simple énfasis en la expansión de nuestro aparato
productivo.
era evidente que había un rezago en el desarrollo social. era evidente que habíamos
emprendido el camino del desarrollo económico, pero no así el del desarrollo social.
en 1958 otra vez las presiones. de 58 a 64, durante el régimen del licenciado lópez
mateos, hubo una política social más vigorosa. se amplio la educación; se estableció el
plan de 11 años. el crecimiento del instituto del seguro social fue muy espectacular, así
como de servicios de salud, propiciados por el gobierno, y esto calmó un tanto las
inconformidades.
sin embargo, el haber adoptado ya para entonces un modelo de desarrollo que buscaba la
estabilidad a todo precio. estabilidad que en las condiciones en que estábamos sólo se
puede asegurar o sólo se podía asegurar reduciendo el gasto público, y marchando atrás en
la política social, dio como lugar, siguió favoreciendo la creciente concentración del
ingreso, que tendió a agudizarse cada vez más y a provocar desequilibrios sociales
vinculados a necesidades básicas de gran interés colectivo como la educación, la nutrición y
la salud, entre otros. estos, naturalmente afectaban a las grandes masas de la población.
pueden distinguirse dos etapas del período de desarrollo que abarca de 1940 a 1970; en su
primera etapa, 1940 - 1957, el desarrollo estuvo acompañado de un proceso inflacionario
que registró un incremento medio anual de precios del 13% y de dos devaluaciones, la de
1947 y la de 1954. el énfasis dado a la inversión directamente productiva, elevó
favorablemente el coeficiente de inversión, o sea la proporción que de la producción total
destinamos a la capitalización del país y que es lo que nos permite ampliar nuestro aparato
productivo, era del 9% en 1939 y del 18% en 1957. aumentó la importancia de la actividad
industrial como fuente generadora del producto y del empleo; sin embargo, inspirado en un
modelo convencional de sustitución de importaciones, el perfil industrial no se integró
adecuadamente ni desarrolló eficiencia competitiva al nivel internacional.
en la segunda etapa de este proceso de desarrollo que se puede identificar de 1958 a 1970,
el incremento medio anual en los precios fue el 4% y se mantuvo el tipo de cambio fijo de
12.50 por dólar. en esta etapa, el moderado crecimiento de precios implicó una relativa
estabilidad de los salarios, por otro lado, no crecieron suficientemente los ingresos fiscales
como contrapartida a las necesidades del gasto público; se dio preferencia al fomento del
ahorro y de las utilidades sobre la inversión productiva, política que si bien contribuyó a
disimular la presión inflacionaria, mantuvo estancado el coeficiente de inversión
1541
aproximadamente al nivel del 17 y 18% que había alcanzado en 1975 la inversión pública;
fue un presupuesto deficiente frente a las necesidades del sector agropecuario y de la
industria básica nacionalizada en tanto que favoreció al sector financiero y la industria
privada.
es muy importante mencionar que en esta etapa, la de 58 a 70 las condiciones
internacionales favorecieron la estabilidad económica del país.
los déficit sociales inherentes que se dio a la industrialización agravado por la presión
demográfica, indujeron al gobierno de la república a un cambio en la estrategia del
desarrollo. se destacó el objetivo de rehabilitar la base productiva del país, para ello se
organizó la canalización de amplios recursos financieros, físicos y humanos al sector
agrario. se propuso la ampliación y fortalecimiento de la economía pública, y se proyectó
el crecimiento acelerado de las industrias básicas de energéticos, fertilizantes, acero y
transportes, entre otros.
al mismo tiempo, se ampliaron significativamente los recursos destinados a la educación,
la salud y la vivienda. la estrategia del desarrollo sustentada por el presidente echeverría
encontró en su aplicación serios obstáculos de carácter internacional y doméstico, que la
cámara de diputados debe exponer con objetividad para tomar las medidas que procedan
dentro del ámbito, de sus responsabilidades y de su competencia, y se pueda continuar con
el avance del proceso revolucionario en favor del pueblo de méxico.
la desfavorable coyuntura internacional, propició y agudizó las presiones inflacionarias de
la economía. el receso mundial impidió el crecimiento acelerado de nuestras exportaciones,
y el coeficiente de inversión que en este sexenio subió al 22% del producto interno bruto,
recurrió de una amplia exportación de maquinaria y equipo que implicó un creciente
desequilibrio en el área fiscal y con el exterior.
por lo que toca a la situación económica internacional durante el período de 1971 a 75, se
caracteriza por una gran inestabilidad en las relaciones económicas internacionales. la
concentración del avance tecnológico y la penetración económica y financiera de las
grandes corporaciones transnacionales, agudizan cada vez más la dependencia de los países
subdesarrollados respecto a las economías industriales.
las medidas unilaterales tomadas por los grandes países industriales para salir de la
recesión y resolver los conflictos económicos existentes entre ellos, conflictos de
competencia en el mercado mundial, afectaron en forma negativa el ritmo de desarrollo de
la actividad económica de los países industrializados. al principiar esta década se
evidenciaron síntomas de una crisis económica internacional, a pesar de la situación
inflacionaria, la mayor parte de los países industrializados experimentaron una disminución
en su actividad económica, de aquí se derivó una contratación general del comercio
internacional.
los excedentes de liquidez concretados en un reducido número de países, la crisis del
sistema monetario internacional, el alza de precio del petróleo, entre otros factores,
provocaron una severa inflación que se extendió en casi todos los países de economía de
mercados. estados unidos redujo el ritmo de crecimiento del producto y puso una sobretasa
del 10% ad valorem sobre las importaciones. en tales circunstancias persiste el déficit de su
balanza de pagos que culminó con la primera devaluación del dólar en 1971.
la continuación de políticas unilaterales implicó desajustes en los tipos de cambio y
provocó una nueva devaluación del dólar en 1973, que al disminuir las importaciones y
alentar las exportaciones fortaleció la posición de los estados unidos a fin de ese año.
en conclusión, por lo que toca a la economía internacional a finales de 75 se contempló una
1542
mejoría en las balanzas comerciales de los países industrializados, que redujeron sus déficit
y se observaron mejores perspectivas para el comercio mundial.
pero continuó gravitando sobre la mayoría de los países de bajos ingresos el peso de un
elevado creciente endeudamiento abriéndose cada vez más la brecha, también creciente con
el nivel de vida de los países industrializados.
podemos decir, fuera de texto, que muchos de los mejores cerebros de economistas y
sociólogos mundiales, estudian con toda seriedad este problema de cómo disminuir la
brecha creciente entre los niveles de ingresos de los países subdesarrollados o del tercer
mundo y los países desarrollados.
en méxico de 1971 a 1975 el producto interno bruto creció en términos reales, a una tasa
ligeramente superior al 6% anual. en este período se observan marcadas fluctuaciones en el
producto interno bruto. de 1971 a 1972 creció un 7.3%. de 72 a 73, 7.6%, en tanto que
para 75 creció sólo 4.2%.
del producto general de la economía mexicana en el período de análisis, el sector público
tuvo una importancia creciente, el sector de
empresas y organismos del estado. contribuyó con el 9% en 1971, participación que se
elevó paulatinamente hasta alcanzar en 1975 un 11.5%. igualmente creció el consumo total
y la inversión pública sobre todo, tuvo un crecimiento que se puede calificar de
espectacular.
desde luego que hay graves desequilibrios estructurales en la economía, estos
desequilibrios estructurales se inician, por decirlo de algún modo, en el área de los sectores
de la producción. tenemos un aparato que produce bienes agropecuarios indispensables
para la alimentación en donde hay una dualidad, un sector próspero de muy alta
productividad que ocupa muy poca mano de obra y un sector donde está la mayor parte de
los campesinos y que tiene un sistema de producción anticuada y no modernizado. el sector
en su conjunto ha venido registrando una baja dentro del producto interno bruto. de 11.5
que representaba en 1951 disminuyó al 9.6 en 1975, no obstante que en términos absolutos
continuó aumentando el valor de la producción agropecuaria. el sector industrial también
ha registrado un crecimiento paralelo al de la economía general y ha registrado un
crecimiento creciente dentro del total.
las ramas del sector industrial que colaboraron en forma sustancial a la recuperación de los
años 72 a 74, fueron la petroquímica con un crecimiento anual de 9.3%; la producción de la
industria de la construcción con el 11.2%; la producción de energía eléctrica; la producción
de petróleo crudo y en el sub - sector manufacturero, que también crecieron, a tasas
superiores al del promedio general.
en todas estas ramas, como ustedes ven, en la rama de energía, en la rama de la industria de
la construcción, en la petrolera, el estado tiene una participación muy grande, puesto que
casi ocupa el cien por ciento del petróleo, de la producción del petróleo y un 80% en la
producción de energía eléctrica. eso se ve en el cuadro no. 2 del documento que les
acaban a ustedes de entregar, donde está la participación del sector paraestatal en el
producto interno bruto por ramas de actividad.
aquí vemos la participación creciente de los organismos y empresas del estado en el total,
vemos como el petróleo y petroquímica básica es del 100% su insignificancia por lo que
toca a la manufactura de productos alimenticios, siendo menos del 1% como en las
industrias metálicas básicas de las siderurgias, tiene una importancia como de una quinta
parte también en la electricidad, aumentó en el 73 al 80%, como decíamos, en transportes
también hubo un incremento impresionante, y fue en servicios.
1543
este es nada más el sector paraestatal; no es todo el sector público, falta el gobierno
federal y el gobierno del departamento del distrito federal.
decíamos que este era el primer desequilibrio con el que nos confrontamos; el desequilibrio
sectorial; la producción de alimentos, la producción agropecuaria, no es suficiente para dar
una alimentación adecuada a todo el pueblo, la producción industrial también tiene
defectos, y hay una gran discrepancia entre la fuerza de trabajo ocupada en ellos y la
producción sectorial.
pasemos ahora al otro desequilibrio, al desequilibrio inversión y ahorro. junto al
crecimiento económico sostenido que se ha observado en méxico en el último cuarto siglo,
y durante el cual la población se ha más que triplicado, persisten varios desequilibrios
estructurales de la economía, especialmente entre el ahorro y la inversión, en las finanzas
del sector público y en la balanza de pagos. además, el aumento de la población ha
ampliado la brecha entre la oferta y la demanda de mano de obra y de los diferenciales de
productividad sectorial, aceptando la actividad agropecuaria y las desigualdades
económicas y regionales e impidiendo el mejoramiento en la distribución del ingreso
nacional.
a partir de 1950, comienza a aparecer un déficit de ahorro privado en relación al monto de
la inversión privada.
este mismo fenómeno se ha manifestado en el coeficiente de ahorro inversión pública. en
1950 la diferencia entre el ahorro y la inversión pública era de 0.9% del producto interno
bruto, quiere decir que si la inversión pública era del 7%, el ahorro público era del 6%,
había una brecha; esa brecha se tiene que financiar con deuda, ya sea con deuda interna o
con deuda externa. esta brecha es la que se ha ido ampliando; para 1970 la diferencia entre
ahorro e inversión pública fue del 3% del producto, y para 1975 se registra un 6% de
diferencia entre el ahorro y la inversión pública.
esto significa que crecientemente los requerimientos de inversión los satisface el sector
público, e indica la necesidad de fortalecer sus ingresos y capacidad de ahorro.
la inversión pública que representaba el 6% solamente del producto en 50, pasó al 7% en
1970. durante los años en un sistemático esfuerzo por superar los diversos desequilibrios
estructurales comentados, esta inversión ha crecido hasta representar el 10% del producto
interno bruto. la inversión privada que a su vez representaba el 11% del producto interno
bruto en 65, llegó al 12% en 1970, estimando que dicho coeficiente se mantiene a un nivel
ligeramente menor. en ambos sectores, en el público y en el privado, hay una carencia de
ahorros por lo que se tiene que recurrir al sistema de crédito. sin embargo, hay años en que
el ahorro privado ha sido mayor que la inversión privada. sobre todo en los años de
estabilidad de precios.
en estos años, sin embargo, el sector privado ha canalizado esa parte de ese excedente al
sector público. en otros años ha preferido invertirlo en el exterior.
entonces, decíamos, por lo que toca a la inversión pública, de 1970 a 1975 - eso está en su
cuadrito que está ahí - ha subido en importancia creciente, y casi llega al 50 por ciento.
eso significa que de cada dos pesos que se invierten en la economía nacional, para ampliar
la base productiva, un peso lo invierte el sector público. el sector privado ha disminuido su
importancia. llegó casi a controlar más de las dos terceras partes de la inversión total, y
ahora también tiene el otro 50 por ciento.
como dijimos, y lo más importante es cuánto estamos invirtiendo, cuánto estamos
dedicando a la capitalización del país, del total que producimos. esta inversión que era del
9 por ciento, o sea un nivel de país asiático, un nivel de país que casi no aumenta su
1544
ingreso. que era del 9 por ciento en 1939, llegó al 17 por ciento en 57, y ahora en estos
años ha sido del 22 por ciento.
hay quienes calculan, quienes piensan, que para un país con un crecimiento de la fuerza de
trabajo como el nuestro, este coeficiente debía de ser superior al 25%.
balanza de pagos. la mayoría de los países en desarrollo sufre desequilibrios persistente en
sus balanzas comerciales con el exterior. en méxico, la política de sustitución de
importaciones ha sido insuficiente para aliviar al país de este problema. el desequilibrio
externo es general principalmente por la baja productividad que impide participar
competitivamente a méxico en los mercados internacionales. por otra parte, la estructura de
sus importaciones favorece a los países desarrollados ya que los bienes que el país compra
en el exterior corresponde en un elevado porcentaje a bienes de producción de los cuales no
es posible prescindir. además la dependencia tecnológica del país sigue operando como
factor negativo.
por todo ello, las importaciones han mantenido un crecimiento más dinámico que las
exportaciones, lo cual ha provocado que el déficit en cuenta corriente de la balanza de
pagos con crecimiento acelerado, haya tenido que financiarse con capitales provenientes del
exterior. en efecto, en 1970, el déficit en cuenta corriente fue de 908 millones de dólares, y
para 1975 llegó a 3,779 millones de dólares. una vez más, la contracción de la demanda
externa, del deterioro de los precios de nuestros productos de exportación determinó un
estancamiento de las exportaciones durante el año de 1975. las necesidades de
importación, mientras tanto, continuaron creciendo. la industria privada, incluyendo la
dependiente de empresas transnacionales, se ha mostrado incapaz de substituir
importaciones con la celeridad de condiciones de calidad y precio que el desarrollo
económico del país y la competencia internacional requiere. por su parte, las empresas y
organismos del sector público han desarrollado un esfuerzo sin precedente, para acrecentar
el volumen de sus exportaciones.
en 1971 representó el 8.7% del total de las exportaciones; para 1975 llegaron a representar
el 16%, es decir, duplicaron su importancia relativa. en términos absolutos se multiplicaron
más de 3 y medio veces. en 1975 la exportación de mercancías del sector público fue de
más de 12 mil millones de pesos representando la tercera parte de las exportaciones del país
en este ramo.
es notorio el hecho de que el sector paraestatal ha logrado un ritmo anual promedio de 75%
en el incremento de sus exportaciones, frente al promedio internacional representando 17%
en este período para afrontar las dificultades del desequilibrio externo y sostener el
equilibrio de las diversas en el banco de méxico, el sector público ha contratado el mayor
volumen de créditos externos, los cuales llegaron a tres mil ochocientos millones de pesos
aproximadamente, en 1975.
aquí hay un cuadro, el cuadro 9 en donde se observan los movimientos en este año, de
capital y la variación de la reserva del banco de méxico. aquí se ve como el saldo de la
cuenta de capital a largo plazo ha ido creciendo y ha servido para financiar nuestras
exportaciones.
los movimientos en este de capital en los años de 71 y 72 fueron movimientos favorables,
es decir, estábamos captando, estábamos capturando capital a corto plazo; en cambio a
partir de 73 estos movimientos empiezan a ser movimientos de perversión, o sea que
mientras importábamos capital a largo plazo, estábamos exportando capital a corto plazo.
la famosa huida de capitales especulativos, aquí está muy claro en el cuadro.
otro desequilibrio importante de nuestra economía es el de la oferta y demanda de mano de
1545
obra, ese es uno de los desajustes más importantes y dolorosos que se manifiestan en la
economía mexicana, por cuanto significan que hay compatriotas que queriendo encontrar
un empleo productivo y seguro, con las prestaciones que gozan muchos de los obreros
mexicanos, no lo encuentran, por la falta de expansión de la capacidad productiva.
factores muy importantes de la desocupación han sido básicamente el extraordinario
crecimiento demográfico del país, la composición de edades de la pirámide poblacional, en
la que el 50 % del contingente humano es menor de 15 años de edad; las fuertes corrientes
de inmigración del campo hacia la ciudad; la insuficiencia de la inversión productiva; el
propio modelo de tecnología implícita en las facilidades económicas fundamentales que
han propendido sistemáticamente al ahorro de mano de obra; la falta de tecnologías
intermedias con posibilidades de generación de empleo productivo y adecuadamente
remunerado y la insuficiencia de los niveles de escolaridad y capacitación específica para el
trabajo de la población económicamente activa.
la relación de población económicamente activa a población total se ha mantenido
relativamente constante aunque en 1960 disminuyó. por su parte el empleo generado por el
gobierno federal aumentó de 604,000 plazas en 1971 a 1.044,000 en 1975, o sea un
incremento de 440 mil plazas, de las cuales 284 mil más de la mitad, fueron personal
docente y de apoyo para la educación pública.
inflación e inestabilidad
deseamos nosotros, para hacer un pequeño resumen a estas alturas, que los desequilibrios
estructurales que afectan a la economía, nuestro diferente grado de desarrollo y de
productividad entre la agricultura y la industria, el desequilibrio regional, el desequilibrio
de inversión y ahorro, porque invertimos más de lo que ahorramos, especialmente el sector
público, el desequilibrio fiscal derivado un poco del anterior, el gobierno tiene que gastar
más de lo que recauda, el desequilibrio de balanza de pagos y el de mano de obra, se
agregaron factores muy desfavorables de inflación e inestabilidad que repercuten en todo el
proceso económico de planeación, de precisión, de ordenamiento y de una asignación
ordenada de nuestros recursos reales.
a partir de 1973, se ha registrado un acentuado incremento en el nivel de precios que
refleja una nueva experiencia para méxico. de 1970 a 1972 se observó una tendencia
moderada en este período, los precios crecieron solamente en 35%, en doce años crecieron
35%. entre 1969 y 1971 se registra un mayor incremento promediando 7% anual que pasó
a tasas de 13 y 11%, respectivamente, en 1974 y 75. en este proceso han influido varios
factores; entre otros, el cuello de botella en la producción de materiales básicos para la
industria de la producción, de la construcción, productos siderúrgicos, cemento
principalmente, similar efecto tuvo lento crecimiento de los productos agropecuarios
básicos. no ha sido ajeno a este proceso de inflación recesión que ha caracterizado en los
últimos a la economía norteamericana, cuyos efectos han encarecido el costo del dinero, de
los equipos productivos y de los productos intermedios que requiere la industria mexicana.
entre los factores internos que han influido en la inflación, está en general el desequilibrio
productivo estructural de nuestra economía que hace que la oferta de productos no aumente
al mismo ritmo en que está aumentando la demanda monetaria. para ampliar la capacidad
instalada en materia de alimentos, energéticos, fertilizantes, minerales y siderurgias, hubo
necesidad de financiar los nuevos proyectos mediante endeudamiento. para contrarrestar el
impacto inflacionario el gobierno ha contado con el control del crédito, por medio del cual
se puede regular el volumen del dinero en circulación y al mismo tiempo limitar el nivel de
la demanda agregada. sin embargo, a pesar de la política restrictiva de crédito, la coyuntura
1546
internacional y los defectos de falta de flexibilidad del aparato productivo interno, han
hecho difícil controlar adecuadamente el alza de precios.
la inestabilidad de la economía se acentuó con la existencia de un mercado financiero de
alta nitidez de capitales de gran movilidad.
ante este proceso inflacionario y los desequilibrios estructurales de la economía mexicana,
agravados por la retracción de la inversión privada y la inestabilidad económica
internacional, fue necesario que el gobierno manejara el instrumento del endeudamiento
externo público y privado para sostener el nivel de reserva de divisas.
como se ve después en el resto del documento, en donde se analizan claramente el nivel y
la estructura de gastos del gobierno, de sus empresas y del gobierno del departamento del
distrito federal, se ve el gran dinamismo que tuvo ese sector para tratar de atenuar los
desequilibrios básicos de la economía, ampliando, sobre todo, el aparato productivo, y bien,
como decíamos, por factores también estructurales. esto dio por resultado un gran déficit y
no pudo tampoco evitar la inflación de los precios.
ciudadanos diputados: con base en el análisis desarrollado, la comisión de presupuesto y
gasto público presenta las siguientes conclusiones:
1. los documentos elaborados por la secretaría de hacienda y crédito público y por el
departamento del distrito federal que acompañan a la cuenta de la hacienda pública
correspondiente al ejercicio fiscal de 1975, constituyen a juicio de esta comisión, una
valiosa información que facilitó el análisis y comprensión de la forma como se ejerció el
presupuesto que en su oportunidad autorizó esta h. cámara de diputados al poder
ejecutivo federal. es también de reconocer que el ejecutivo ha ampliado y sistematizado la
información disponible sobre el manejo de los recursos públicos destinados a cumplir los
objetivos aprobados por la representación popular, para que ésta a su vez lo haga del
conocimiento público.
2. la acción del sector público en 1975, contribuyó al crecimiento de la economía a una
tasa del 4%, que si bien fue inferior a la de años anteriores, se mantuvo por encima de la
tasa de crecimiento de la población pese al estancamiento de las exportaciones, a la
desfavorable situación económica internacional de recesión - inflación, a la persistencia de
algunas deficiencias estructurales en nuestro aparato productivo, y al retraimiento de la
inversión privada en años recientes.
3. la dinámica demográfica del país, cuyas causas tienen profundas raíces sociológicas y
culturales en el pueblo, impone al estado la tarea de sostener un ritmo de crecimiento
económico, compatible con las necesidades y demandas sociales, consciente de su deber
histórico, de proteger el interés nacional y el de los sectores mayoritarios de la población.
4. esta comisión encuentra, por tanto, justificados, la estructura y el nivel alcanzado por el
gasto público porque impulsó la actividad económica en el corto plazo al actuar como
elemento compensador del receso económico, porque amplía los servicios educativos y de
salud para atender las demandas reales de la población. y por los efectos favorables que
para el futuro inmediato tendrán las inversiones productivas con períodos largos de
maduración, realizados en el sector
agropecuario de industrias básicas y de transporte, entre otras.
5. el retraimiento de la inversión privada no puede atribuirse al gasto público, cuyos efectos
favorecieron indudablemente la demanda global y el nivel de empleo.
el retraimiento se origina en las desventajas que enfrentan los medianos y pequeños
industriales y comerciantes para emprender actividades frente a los elementos monopólicos
de la economía; en la debilidad del mercado interno condicionado por la inequitativa
1547
distribución del ingreso; en las desfavorables condiciones del mercado de dinero y capitales
dentro y fuera del país; y en la desventajosa relación de intercambio con el exterior, entre
otros.
6. una evaluación del ejercicio presupuestal en 1975, la importancia que el sector público y
la asignación del gasto dieron a las actividades primarias a fin de abastecer la alimentación
popular y el suministro de materias primas para la industria. la modificación de los precios
de garantía en los productos agrícolas básicos fortaleció el ingreso de los trabajadores del
campo y constituyó al mismo tiempo un incentivo a la producción. la expansión de las
industrias básicas, acero, energéticos, petroquímica, fue también un objetivo realizado junto
con el impulso a la educación, la salud, los transportes, las comunicaciones y la vivienda.
el objetivo de moderar el alza de los precios en 1975 llevó a buscar medidas monetarias
crediticias que contribuyeron a combatir la inflación.
7. el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos y empresas de su
propiedad autorizado para 1975, de 346,659 millones de pesos fue superado en 12.8% al
ejercer un gasto de 391,146 millones; de esta cifra correspondió 49% al gobierno federal y
51% a los organismos y empresas estatales. el presupuesto que ejerció el gobierno federal,
ascendió a 190,912 millones de pesos, superior en 4,804 millones al presupuesto
originalmente autorizado por este h. congreso de la unión. la diferencia de 2.6% se debió
fundamentalmente a aumentos en los ramos de educación, de administración pública y de
salubridad, así como aportaciones estatutarias que el gobierno está obligado a hacer a los
institutos de seguridad social y a los apoyos que brindó a la conasupo y a otros
organismos descentralizados. en su conjunto, la discrepancia del 2.6% es mínima y rebela
una mejoría en las proyecciones y control del gasto público federal.
la inversión pública que en 1975 se llegó a 95 mil 767 millones de pesos, registró un
aumento considerable al sobrepasar en 48% la ejercida en 1974. esto pone de relieve el
esfuerzo del sector público por fortalecer la base productiva del país; los gastos de
inversión pública se canalizaron a sectores estratégicos como petróleo y petroquímica 15%;
agricultura y ganadería 18%; electricidad 13%; siderurgia 9%, transportes y
comunicaciones 21%, etc.
entre los principales factores que ocasionaron el aumento del gasto público federal, están
en proceso inflacionario interno y externo el escaso crecimiento de la inversión privada y
de ampliar la planta productiva interna.
8. la atención de las necesidades sociales de la comunidad implicó la expansión del gasto
corriente para mantener niveles adecuados que actividad económica y del gasto de
inversión, y para absorber el impacto en el gasto corriente, lo cual indujo un déficit en
relación con los niveles previstos.
el incremento en los ingresos del sector público fue insuficiente para financiar el registrado
en los años pasados, a pesar de que la carga fiscal del gobierno federal aumentó del 7.5%
del producto interno bruto en 1971 al 19.9% en 1975; las cuotas al instituto mexicano del
seguro social aumentaron a su vez del 2% al 3.2% y las participaciones de las entidades
federativas en impuestos federales del 0.7% al 1.7% durante el mismo período.
la carga tributaria conjunta de este grupo de ingresos que había permanecido estancada o
atascada durante muchos años y que era uno de los señalamientos continuos que se hacían
al sector público aumentó por consiguiente en estos años del 10.6% del producto el 71 al
16% en 1975, lo que revela el aumento que hubo en los impuestos, pero también los
resultados del esfuerzo realizado por la administración tributaria en materia de
descentralización administrativa entre otras medidas.
1548
también contribuyó a la generación del déficit el mantenimiento por largos lapsos de los
precios y tarifas de los bienes y servicios que produce el sector público con el consecuente
deterioro en la capacidad de autofinanciamiento del sector paraestatal.
la incidencia fue mayor por diversos precios y tarifas preferenciales que se mantienen en
beneficio de algunos grupos de consumidores, industriales y comerciales.
9. el excedente de egresos del sector público federal hizo necesaria la contratación de
empréstitos superiores a lo previsto, no obstante que en 1975 sus ingresos ordinarios fueron
superiores en 32.6% a los del año anterior. por separado, los ingresos del gobierno federal
aumentaron 40.7% y los de organismos y empresas 21.7%.
en consecuencia, el endeudamiento neto del sector público federal en 1975 fue de 92,742
millones de pesos; esto es 42,131 millones sobre los 50,611 originalmente previstos.
10. la revisión de la cuenta pública de 1975, objeto de este dictamen, y el análisis de la
evolución económica del país, indican que para cumplir los grandes objetivos del desarrollo
democrático, popular e independiente, resulta imperativo refrendar el compromiso del
estado en una política de beneficio social, sobre las siguientes bases:
a) incrementar la participación del estado en la economía con criterios de beneficio social,
económicamente factible e ideológicamente orientados a reivindicar al pueblo por encima
de intereses oligárquicos y de minorías privilegiadas. en particular, orientar la
inversión pública hacia actividades que aumenten el empleo, fortalezcan la base productiva
del país y eleven su capacidad competitiva en el mercado externo.
b) avanzar en los procesos de reforma fiscal y monetaria con el fin de reestructurar la
magnitud y el origen de los recursos financieros nacionales, gravando en mayor proporción
a quienes tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal,
especialmente ajustando las deducciones improcedentes. simultáneamente, tomar medidas
para adaptar los instrumentos de la política monetaria y de crédito a las necesidades de la
economía nacional, fundamentalmente en los aspectos de captación de recursos del público
y de las instituciones, nivel de tasas de interés, canalización efectiva del crédito y mejoría
de la liquidez, de tal manera que el sistema bancario mexicano esté en aptitud de canalizar
mayores recursos financieros hacia el sector público, sin menoscabo de los recursos
necesarios para fortalecer la inversión privada interna de carácter prioritario.
c) mejorar sustancialmente la situación económica y financiera del sector paraestatal,
eliminando los subsidios implícitos en algunos precios y tarifas. mejorar asimismo el
control de operaciones de los organismos públicos descentralizados y empresas de
participación estatal, en lo que concierne al poder ejecutivo y actualizarlo a través de la
cuenta pública en lo referente al h. congreso de la unión.
d) vincular en mayor medida los programas y presupuestos de organismos y empresas
estatales con los objetivos de generación de empleo, sustitución de importaciones y ahorro
de divisas, aumento de la producción y en la productividad. esto implica necesariamente
planificar con mayor eficiencia y productividad la inversión del sector público y hacer los
mayores esfuerzos para mejorar la estructura de plazos de la deuda pública interna y
externa del mismo, con el fin de mantener los coeficientes del servicio de la deuda
ajustados a la capacidad de pago del propio sector. igualmente, definir los compromisos y
orientación explícitos para la inversión privada.
e) mejorar la administración de las entidades públicas, fortalecer la capacidad técnica de los
cuadros dirigentes y enriquecer su convicción ideológica para lograr, cada vez mayor
medida, organismos y empresas de auténtico beneficio público de auténtico beneficio
popular.
1549
f) revisar las disposiciones legales vigentes sobre atribuciones del estado en materia
económica, a fin de proteger a las clases populares, fortalecer la acción responsable del
estado, en las actividades económicas, alentar a los empresarios nacionales, apoyar la
modernización de las unidades productivas del sector agropecuario, ejidal y de pequeños
propietarios, expandir el empleo productivo y, en consecuencia, afirmar la unidad nacional.
11. finalmente, el examen de los estados contables y presupuestales que integran la cuenta
pública materia del dictamen, así como las investigaciones complementarias realizadas,
indican que la ejecución de los presupuestos del gobierno federal y del gobierno del
departamento del distrito federal, así como la operación de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal sujetos al control presupuestal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1975, se ajustaron a las disposiciones legales en
vigor.
atentos a lo anterior y con fundamento en los artículos 65, fracción 1 y 73, fracción
xxviii de la constitución general de la república y demás disposiciones legales relativas,
los suscritos, miembros de la comisión de presupuesto y cuenta, someten a la
consideración de esta h. asamblea el siguiente
dictamen sobre las cuentas de la hacienda publica federal y
del departamento del distrito federal
contenido
páginas
introducción. 12
i. la economía nacional y la acción del sector
público federal en 1975. 13
1. la situación económica internacional. 14
2. el crecimiento del pib y de los sectores
de actividad económica en méxico durante 1975. 14
3 los desequilibrios estructurales de la economía. 20
3.1 inversión - ahorro. 20
3.2 ingreso - egresos del sector público. 20
3.3 balanza de pagos. 24
3.4 oferta y demanda de la mano de obra. 26
4. inflación e inestabilidad. 28
ii. las finanzas del sector público: gobierno
federal y organismos descentralizados y
empresas de su propiedad. 28
1. gastos e ingresos totales. 28
2. destino del gasto total. 30
3. la inversión pública. 31
4. resultado presupuestal en 1975, déficit y
deuda pública. 32
iii. las finanzas del gobierno federal 34
1. presupuesto original y ejercido. 34
2. clasificación funcional del gasto del gobierno
federal. 37
3. ingresos fiscales. 40
4. resultado presupuestal y deuda pública. 42
iv. las fianzas de los organismos
1550
descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal. 45
1. análisis consolidado. 45
1.1 aspectos generales. 45
1.2 ingresos y egresos de los organismos y
empresas estatales. 45
1.3. presupuesto original y ejercido 49
1.3.1 ingresos. 49
1.3.2. egreso. 51
1.4. resultado del ejercicio presupuestal,
déficit. endeudamiento aportaciones.
subsidios e impuestos.
1.5. análisis funcional del gasto. 55
2. análisis sectorial. 57
2.1 sector agropecuario. 57
2.2 sector industrial. 65
2.3 sector comunicaciones y transportes. 80
2.4 sector comercio exterior. 94
2.5 sector de bienestar social. 96
v. las finanzas del departamento del distrito
federal. 103
1. presupuesto original y ejercido. 103
2. ingresos fiscales. 111
3. deuda y financiamiento del gasto 113
industrial de abastos. 115
servicio de transportes eléctricos 117
servicio de transporte colectivo (metro). 119
conclusiones. 120
proyecto del decreto. 122
comisión de presupuesto y cuenta.
