
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las
suscritas comisiones primera de gobernación y primera y segunda de
educación, la iniciativa de decreto que establece una comisión para
formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país que remitió a esta h. cámara el señor presidente de la
república.
"dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las
mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el
señor presidente de la república en su mensaje al pueblo mexicano al
hacerse cargo del poder ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que
incumbe a méxico en materia educativa es gigantesca", tanto que -
agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un
sexenio".
"es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado a la educación pública, y de los
constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no
contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución
integral al problema educativo de méxico. los elementos de que disponemos
actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de recursos debido
a que hay que satisfacer, en el cuadro del presupuesto, otras necesidades
nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen nuestro crecimiento
demográfico, que figura entre los más altos del mundo, y el enorme
aumento de la población escolar debido a una mayor integración nacional y
a una elevación del nivel y las preocupaciones culturales de las masas
urbanas y rurales.
"atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la cámara de senadores
auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de
ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas
conclusiones, una de las cuales -la necesidad de una legislación apropiada
a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del ejecutivo que
estudiamos.
"por su parte, la cámara de diputados señaló desde el momento mismo en
que instaló sus comisiones de trabajo, la grave situación de la educación
pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de
dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de
reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas
técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales, y, la otra, para la
creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de
servicio social, vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las
escuelas normales.
"al analizar el proyecto de decreto del ejecutivo, consideramos que la
comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la
solución de nuestra insuficiencia educativa. la participación de dicha
comisión de los más altos funcionarios de la secretaría de educación
pública, así como de representantes de otras secretarías de estado y de
las dos ramas del congreso, permite una visión a la vez técnica y
coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados
intereses que afecta. por otra parte la facultad de asesorarse con las
personas o entidades cuya opinión considera útil, da a la comisión amplio
campo de observación y juicio.
"por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable
solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de
éxito; tomando en cuenta todas las dificultades técnicas que hay que
vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su organización y
eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos oficiales y
privados de que puede disponer el gobierno para estos fines, las
comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el
proyecto enviado por el ejecutivo y proponen su aprobación en los términos
siguientes:
"proyecto de decreto que establece la comisión pata formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país.
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa
el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños
en edad escolar no pueda recibir la enseñanza primaria gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación
vigente para llevar a la práctica el plan a que alude la fracción anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionado, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera el desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública - quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias - y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades:
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los
datos e informes que les solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto del plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos
que sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos que estime
procedentes y presentar al h. congreso de la unión las iniciativas del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1958.- primera comisión de
gobernación, antonio acevedo gutiérrez.- enrique olivares santana.- luis
escobar santelices.- primera comisión de educación pública, josé luis
martínez rodríguez.- josé pérez moreno.- humberto celis ochoa, jr.-
segunda comisión de educación pública, aurora arrayales de morales.-
enrique w. sánchez garcía.- maría luisa rosado de hernández".- primera
lectura.
"primera comisión de hacienda.
"