 en nombre de la comisión de impuestos vengo a defender con la mejor convicción la
iniciativa que ha enviado el ejecutivo para crear una medida eficaz y severa, es cierto, pero que vendrá a
poner remedio a los individuos que hacen del delito de contrabando un negocio positivamente lucrativo. no
hay otro medio para combatir estas actividades delictuosas que aplicar medidas drásticas. he escuchado con
atención la brillante exposición del señor diputado felipe gómez mont, acerca de la evolución de las escuelas
penales. es cierto lo que él decía acerca de la concepción del delito bajo el punto de vista de la escuela
clásica, su desarrollo a través del positivismo cómo considera el hecho delictuoso la doctrina racionalista,
hasta venir a caer en la tesis que inspiró nuestro código penal que se basa en la teoría de la defensa social;
pero es necesario considerar que la iniciativa del ejecutivo federal tiende a imponer una medida de carácter
administrativo, contemplando el hecho que le atañe a la secretaría de hacienda, no en su aspecto delictuoso,
que eso compete a las autoridades judiciales del orden penal, sino únicamente en el aspecto que tiene la
infracción a disposiciones de carácter administrativo que prohiben el expendio de artículos de procedencia
extranjera sin el pago del impuesto correspondiente. solamente en este aspecto de infracción de carácter fiscal
es como la iniciativa considera sancionable el hecho de tener en un establecimiento comercial mercancías de
tabacos que no ostenten el sello que deben traer esta clase de mercancías desde las fábricas de origen. acerca
de este punto, dice el señor diputado gómez mont que es inicuo proceder a la clausura de un establecimiento
comercial por el hecho de que dicho establecimiento tenga en su poder mercancías que no traigan desde la
frontera, desde su lugar de origen el timbre correspondiente.
en el caso supuesto es absolutamente sencillo, absolutamente procedente que cuando el dueño del
establecimiento comercial recibe mercaderías en estas condiciones procede a hacer la denuncia
correspondiente, porque desde luego advertirá que las cajetillas de cigarros vienen sin timbre; la misma
medida corresponderá a esos mismos dueños de mercancías cuando las hayan comprado a los distribuidores
de la ciudad. por lo demás, esta medida que impone la actitud de clausura por parte de la secretaría de
hacienda, está sujeta a las rectificaciones que provienen de la reclamación que puede hacer el dueño de la
casa comercial ante el tribunal fiscal de la federación de acuerdo con la fracción v, me parece, del artículo
160 del código fiscal de la federación.
por otra parte, es indudable que las medidas de la secretaría de hacienda tendientes a la clausura de los
establecimientos, pueden perfectamente ser atacadas por la vía de amparo. en este caso, disfrutando el
interesado de todas las garantías que le otorga la ley, no se le coarta ninguna de sus libertades; tiene tanto el
derecho de acudir al tribunal fiscal de la federación como al juicio de amparo, en los términos que
determina la ley reglamentaria del artículo 103; solamente se trata de imponer una medida que venga a
contrarrestar las actividades delictuosas de individuos que al margen de la ley especulan en perjuicio de
comerciantes que pagan sus impuestos y contribuyen con su dinero al sostenimiento de los servicios públicos.
por esta razón y por lo que anteriormente he expuesto, pido a esta honorable asamblea, que cono a fondo el
problema, se sirva otorgar su voto aprobado al dictamen sobre el proyecto de ley enviado por el ejecutivo.
(aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal de este dictamen, separadamente, por haber originado discusión. por la
afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 99 votos a favor y 5 en contra, se aprueba el dictamen anterior y pasa al senado para los
efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"impuestos.
"