
a la suscrita, segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que, para diputados federales, tuvo
lugar el día 5 de julio en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
del estudio inicial del expediente y documentos presentados se desprende lo siguiente:
los partidos políticos nacionales oportunamente registraron a los candidatos que enseguida
se mencionan:
pan: a los cc. octaviano gómez arceta y tadeo cisneros lópez, como propietario y
suplente; pri: a los cc. ingeniero juan francisco andraca malda y profesor faustino
garcía silverio, como propietario y suplente; pps: a los cc. david ramos palma y
primitivo gonzález de jesús, propietario y suplente, en su orden.
durante el proceso preelectoral se cumplió con lo ordenado por los artículos 24, 67, 68 y
demás de la ley electoral federal.
las 123 casillas que componen el distrito electoral fueron instaladas y funcionaron
conforme a las prevenciones contenidas en los artículos 79, 84 y demás aplicables de dicho
ordenamiento.
una vez cerrada la votación se procedió a hacer los escrutinios en las casillas, ajustándose a
lo previsto por los artículos 93, 94 y demás relativos que norman esta parte del proceso
electoral.
el comité distrital efectuó el cómputo total en la forma establecida por los artículos 104 a
108 de las tantas veces mencionada ley electoral federal, y con fundamento en el citado
cómputo extendió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula sostenida por el
partido revolucionario institucional y que integran los cc. ingeniero juan francisco
andraca malda y profesor faustino garcía silverio, como propietario y suplente,
respectivamente, la cual fue debida y oportunamente registrada por la comisión federal
electoral.
456
en el desarrollo del proceso electoral se formularon algunas protestas, que fueron
debidamente atendidas y resueltas por los organismos electorales competentes, sin que
trascendieran a los resultados obtenidos.
todo lo anterior nos lleva al convencimiento de que, en el desarrollo de las diferentes
etapas electorales, no se registraron hechos que invalidaran las elecciones; por lo que esta
comisión, que suscribe, considera que las mencionadas elecciones fueron válidas; en
mérito de lo cual, y en apoyo en las disposiciones legales invocadas, y, además, en los
artículos 60 de la constitución general de la república, 127 de la ley electoral federal, así
como 5º. fracción iii, párrafos 2º. y 6º. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
del corriente año en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría, al xlvi congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ingeniero juan francisco andraca
malda y profesor faustino garcía silverio.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
del corriente año en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados, de mayoría, al xlvi congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ingeniero juan francisco
andraca malda y profesor faustino garcía silverio." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora, cuarta sección.
