
"la señorita amelia arrieta hernández, empleada de la imprenta de esta
cámara de diputados, con la categoría de "encuadernador a", solicita
jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señorita
arrieta h. ha prestado servicios por más de veinte años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor carlos
viesca arrache, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
colicestítis calculosa, arteroesclerosis, hipertensión arterial y cuadros de
insuficiencia cardíaca reciduvantes, padecimientos que la incapacitaron
para el normal desempeño de su trabajo.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículos 2o. fracción iii y 6o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señorita amelia arrieta hernández, "encuadernador a" de
la imprenta de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $20.20 (veinte
pesos, veinte centavos diarios) dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que por más de veinte años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de este proyecto. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: fue
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 106 votos y pasa al
senado para efectos constitucionales.
- la misma c. secretaria: se informa a la presidencia que está agotada la
orden del día.
el c. presidente (a las 14 : 27 horas): se levanta la sesión y se cita para el
viernes 16 del corriente a las 12 : 00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581226 - número de
diario 48
(l44a1p1on048f19581226.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., viernes 26 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i periodo ordinario xliv legislatura tomo i. numero 48
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 26 de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión y se ordena la impresión de la iniciativa de reformas
a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, que envía el ejecutivo
federal.
3.- primera lectura a los dictámenes sobre la iniciativa del c. presidente de
la república para crear la comisión que formule un plan nacional para
resolver el problema de la educación primaria en el país, y por el que se
pensiona al c. federico gutiérrez barbosa por servicios prestados a la
revolución y al gobierno.
4.- segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para 1959. antes de dar cuenta con el dictamen,
el c. diputado josé vallejo novelo, de la comisión dictaminadora, informa
que un grupo de ciudadanos diputados ha presentado por escrito una
modificación al artículo 6o. que la comisión ha aceptado y pide a la
secretaría se substituya el texto del artículo antes mencionado. leído que
fue el dictamen y puesto a discusión en lo general, hablan en contra de los
cc. diputados eduardo josé molina castillo y josé humberto zevadúa
liévano, y a favor de los cc. diputados manuel yáñez ruiz, antonio lomelí
garduño y josé vallejo novelo. se aprueba en lo general. se discuten los
artículos 2o. por los diputados molina castillo en contra, y yáñez ruiz,
francisco pérez ríos y vallejo novelo, en pro; el artículo 6o. modificado,
por los diputados sidronio choperena ocariz, quien propone una nueva
redacción, y en pro del artículo modificado, florencio barrera fuentes, autor
de la modificación del artículo. el diputado choperena ocariz, se da por
satisfecho. se aprueba el artículo 2o. impugnado. se aprueban los artículos
no objetados. pasa el proyecto al ejecutivo para efectos constitucionales.
5.- iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y
de los territorios sur de baja california y quintana roo. se consideran de
urgente y obvia resolución. sin discusión se aprueban. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
6.-. segunda lectura a los dictámenes sobre los proyectos de los
presupuestos de egresos para 1959 del territorio sur de baja california y
quintana roo. sin que motiven discusión se aprueban y pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras.
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"26 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo:
"reformas a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941.
"dictamen de primera lectura:
"establecimiento de la comisión para formular un plan de la educación
primaria en el país.
"pensión al c. federico gutiérrez barbosa por servicios a la revolución y
gobierno.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959.
"iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y
de los territorios sur de baja california y quintana roo.
"presupuesto de egresos del territorio sur de baja california.
"presupuesto de egresos del territorio de quintana roo".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del miércoles
veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento quince ciudadanos diputados según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"se lee y aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de
los corrientes.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. presidente de la república proponiendo el establecimiento
de la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el
problema de la educación primaria en el país. recibo, y a las comisiones
unidas de gobernación en turno y primera y segunda de educación e
imprímase.
"dos oficios de la secretaría de gobernación, que transcriben otros tantos
de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los cc. enrique caballero aburto y
george pulford jr., puedan desempeñar cargos de cónsul honorario de
guatemala en acapulco, guerrero y de vicecónsul honorario de dinamarca
en tampico, tamaulipas, respectivamente. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
"se da cuenta con los siguientes dictámenes de la comisión de
presupuestos y cuenta, que consultan la aprobación de los siguientes
proyectos:
"de presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de mil
novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"presidencia del c. jacobo aragón aguillón.
"de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el
año de mil novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"dictamen de la comisión de hacienda que contiene un proyecto de decreto
por el que se concede jubilación forzosa de veinte pesos veinte centavos
diarios a la señorita amelia arrieta hernández empleada de esta h.
cámara.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se procede a su votación nominal, habiendo resultado aprobado
por unanimidad de ciento seis votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas y veintisiete
minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes veintiséis del
actual a las doce horas, suplicando a los señores diputados su puntual
asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d.f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les
acompaño para los efectos constitucionales, la iniciativa de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
días ordaz.
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i. del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno
conducto de ustedes someto a la consideración del h. congreso de la
unión, la presente iniciativa de ley que reforma los artículos 491 y 535 de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal.
"dichas reformas tienen por objeto, en primer término, establecer un
sistema que coadyuve a la solución del grave problema del hundimiento de
la ciudad de méxico, que como es del conocimiento público, se origina,
entre otras causas, por el uso de agua extraída del subsuelo mediante la
operación de pozos artesianos, considerándose que es urgente reducir
dichas extracciones de agua en la medida que lo permitan las
circunstancias. de otra parte, la presente iniciativa de ley tiene como
propósito impedir que se desperdicien grandes volúmenes de agua que
deben ser aprovechados racionalmente en beneficio de todos los habitantes
de la capital de la república.
"se estima que los citados fines podrán obtenerse obligando a las personas
que explotan industrias que consuman más de cien mil metros cúbicos de
agua por año, o que se abastezcan de pozos propios equipados con
bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50 milímetros, a
presentar al departamento del distrito federal un estudio cuantitativo de los
usos del agua en las diversas fases de los procesos industriales, de manera
que si de ese estudio el propio departamento del distrito federal considera
que es posible disminuir los consumos de agua, ordene a las mencionadas
personas hacer las instalaciones adecuadas para reducir los propios
consumos mediante el tratamiento y recirculación del agua. para este
efecto, se reforma el artículo 491 de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal y como consecuencia de esto, se modifica también el
artículo 535 del mismo ordenamiento hacendario, pues se considera injusto
mantener la tarifa del impuesto sobre uso del agua derivado de pozos
artesianos que se encuentra vigente, en virtud de que dicho tributo se causa
en relación con el diámetro de descarga de la bomba de extracción del
agua, lo que
resulta inadecuado el sistema de tratamiento y recirculación del agua que
utilicen las fábricas o plantas y a que se refiere esta iniciativa de ley. por
esta razón, la tarifa que se propone toma en consideración solamente el
consumo del mencionado líquido cuantificado por medidores especiales y
ya no el diámetro de descarga de la bomba de extracción del agua.
"por lo expuesto, agradeceré a ustedes se sirvan dar cuenta a la h. cámara
de diputados con la siguiente iniciativa de ley que reforma los artículos 491
y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, de 31
de diciembre de 1941.
"artículo 1o. se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para
quedar como sigue:
"artículo 491.. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"13. fábricas o plantas:
"a) de aguardientes, alcoholes y vinos.
"b) de aguas gaseosas, refrescos y similares.
"c) de artefactos de hule.
"d) de cartón.
"e) de celulosa y papel.
"f) de cerveza.
"g) de energía eléctrica.
"h) de hielo.
"i) de industrias químicas.
"j) de jabón.
"k) de licores.
"l) de mosaicos, piedra artificial, tejas y similares.
"ii) de nieves y similares.
"m) de pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares.
"n) de refinación de petróleo.
"ñ) siderúrgicas.
"o) textiles.
"artículo 2o. se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de
1941, para quedar como sigue:
"artículo 491. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este
artículo y de las demás que el departamento del distrito federal determine
mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones:
"i. las personas que exploten fábricas o plantas que consuman más de cien
mil metros cúbicos de agua con bombas cuyo diámetro de descarga sea de
más de 50 milímetros, estarán obligadas a presentar al departamento del
distrito federal un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas
fases de los procesos industriales. este estudio se presentará junto con el
escrito en que se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se
refiere el artículo 553 de esta ley, o junto con el escrito en que se dé aviso al
departamento del distrito federal de haberse terminado las obras para
perforar un pozo artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley;
"ii. si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere
la fracción anterior, el departamento del distrito federal considera que es
posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones
adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación
de ese líquido. en dicha orden el departamento del distrito federal fijará el
plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas
instalaciones, y
"iii. el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de las
fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere
la fracción anterior o que, habiéndolas realizado, no fueran las ordenadas
por la propia dependencia o no funcionaran satisfactoriamente.
"artículo 3o. se reforma el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar
como sigue:
"artículo 535. por la expedición de licencias para perforar, limpiar y
profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos.
"el uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas
urbanas o de las rústicas, para fines no agrícolas, causará un impuesto en
relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que
instalará en cada pozo el departamento del distrito federal y de acuerdo
con la siguiente tarifa:
cuota
"i. por consumo bimestral hasta 30 metros cúbicos $ 3.00
"ii. si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la
cuota anterior - por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se
cobrará por cada metro cúbico o fracción 0.10
"el impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos
en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establece esta ley
respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen mediante
el empleo de medidores.
"cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará
impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y
aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre
que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el
consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de
la tierra.
"transitorios.
"artículo primero. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de
mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. las personas que exploten las fábricas o plantas a que
se refiere el artículo 491, inciso 13, de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal, así como los demás que el departamento del distrito
federal determine mediante acuerdo general, y que estén funcionando en la
fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que
terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve,
para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que
se refiere el presente decreto. si no se cumpliera con esta
disposición, el departamento del distrito federal impondrá al propietario de
la fábrica o planta una multa de $ 5,000.00 a $ 20,000.00, según la
importancia de esos establecimientos, y concederá un plazo improrrogable
para la presentación de dicho estudio que terminará el treinta y uno de
marzo del mismo año; vencido este nuevo plazo sin que se presentare el
estudio de que se trata, el departamento del distrito federal impedirá el
funcionamiento de la respectiva fábrica o planta.
"artículo tercero. el departamento del distrito federal procederá a partir del
día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar
aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el
artículo anterior, pero entretanto no se haga esta instalación, seguirá
causándose el impuesto sobre el uso de agua que produzcan pozos
artesianos que establece el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y de acuerdo con la tarifa respectiva
vigente el 31 de diciembre de 1958.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 23 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena.- el jefe del departamento del distrito federal, ernesto p.
uruchurtu".- recibo, y a las comisiones unidas de hacienda en turno y del
departamento del distrito federal e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. de gobernación y 1a. y 2a. de educación pública, unidas.
"