
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
sección de la primera comisión dictaminadora, se permiten presentar el siguiente
dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito electoral, los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el pan: el c. rubén ortiz palacios y c. juan victoria zambrano, como candidatos a
diputado propietario y suplente, respectivamente.
por el pri: c. general alfonso castillo borzani, como candidato propietario, y c. manuel
pascual hernández, como candidato suplente.
por el pps: c. licenciado vicente lombardo toledano, como candidato propietario, y c.
gloria rodríguez de campos, como candidato suplente.
por el parm: c. coronel vicente pérez h., como propietario, y candidato suplente este
partido no registró.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones en el 8o distrito electoral del estado de puebla se llevó a cabo de acuerdo con lo
dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos electorales
941
competentes. el proceso electoral se desarrolló en un ambiente de tranquilidad y respeto
entre los partidos acción nacional y revolucionario institucional, admitiéndose las
protestas que oportunamente presentó el pps, mismas que fueron despachadas en el
momento de su presentación, por el comité distrital.
el comité distrital realizó el cómputo total para diputados federales, haciendo constar que
ningún paquete apareció alterado y que no se computó la casilla número 57 del municipio
de hauzantla, puebla, por considerarse que no llenó los requisitos que señala la ley.
el acta de este cómputo aparece firmada por los representantes del pri y pan, con la nota
de que el pps se negó a firmarla por no habérsele recibido una protesta extemporánea.
como consecuencia de este cómputo el comité distrital extendió la constancia de mayoría
de votos al c. general alfonso castillo borzani, como presunto diputado propietario, y al
c. manuel pascual hernández, como presunto diputado suplente, mismas que fueron
registradas en su oportunidad por la comisión federal electoral.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora considera que una vez
practicado el estudio detenido de la documentación existente en el expediente relativo, es
de resolverse que las protestas presentadas por el partido popular socialista, son
improcedentes y, por lo mismo, se permite suplicar a esta h. asamblea, se sirva aprobar los
siguientes puntos resolutivos que sometemos a su muy digna y respetable consideración.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el día 5 de julio del
presente año, en el 8o distrito electoral del estado de puebla; en consecuencia,
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc. general alfonso
castillo borzani y manuel pascual hernández, propietario y suplente, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico d. f., agosto 27 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el día 5 de julio del
presente año, en el 8o distrito electoral del estado de puebla; en consecuencia,
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc. general alfonso
castillo borzani y manuel pascual hernández, propietario y suplente, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
"primera comisión.- 1a sección.
