
de conformidad con el artículo 43 de la ley federal electoral, en respuesta al oficio del c.
presidente de la comisión federal electoral al que se acaba de dar lectura, con apoyo en lo
preceptuado por el artículo 74 del reglamento interior del congreso general, nos
permitimos proponer a la consideración de esa asamblea, se designe al c. diputado
rodolfo gonzález guevara, como propietario y al c. diputado manuel villafuerte
mijangos como suplente, para que representen a la cámara de diputados del h. congreso
de la unión ante la comisión federal electoral.
atentamente.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva, p.-
licenciado guillermo cosio vidaurri, s."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la h.
gran comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
elección de presidente
y vicepresidentes
- el mismo c. secretario:
de conformidad con el artículo 15 del reglamento interior del congreso general, se va a
proceder a la elección de presidente y vicepresidentes para el mes de noviembre; se ruega a
los cc. diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre.
(votación, escrutinio.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, en favor de la planilla
integrada por el c. diputado josé ramírez gamero, para presidente.
vicepresidentes: aurora cruz de mora y alberto valencia 12 votos. una votación de 18,
para la planilla integrada por el licenciado jorge garabito martínez como presidente;
vicepresidentes: diputado jacinto guadalupe silva y sergio rafols lujambio.
162 votos para la planilla integrada por el licenciado josé ramírez gamero, como
presidente; vicepresidentes: aurora cruz de mora y pedro gonzález azcuaga. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de esta cámara, durante el próximo mes
de noviembre, el c. diputado josé ramírez gamero, y vicepresidentes, durante el mismo
lapso, aurora cruz de mora y pedro gonzález azcuaga. (aplausos.)
dictámenes de primera lectura
adición al artículo 18 constitucional
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: ç
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos.
