
"con fundamento en el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen, a la
suscrita segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado
de la elección que para diputados federales se realizaron en el octavo
distrito electoral del estado de guanajuato.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"que se registraron cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, los siguientes candidatos a diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"por los partidos auténtico de la revolución mexicana y nacionalista de
méxico, j. jesús zambrano y alberto loyola olguín.
"por el partido revolucionario institucional, luis ferro medina y juan pons
pons.
"los partidos popular y acción nacional, no registraron candidatos.
"atentos al artículo 79 de la ley federal electoral, se instalaron en el distrito
a estudio, funcionando sin incidentes todas las casillas de esa
circunscripción electoral.
"se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral para
diputados propietarios, 45,429 votos y para diputados suplentes, 45,429
votos; los que tienen la siguiente distribución:
"para la planilla sostenida por los partidos auténtico de la revolución
mexicana y nacionalista de méxico, integrada por los cc. j. de jesús
zambrano y alberto loyola olguín, 241 votos.
"para la fórmula del partido revolucionario institucional, formada por los
cc. luis ferro medina y juan pons pons, 45,188 votos.
"con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención el comité
distrital electoral extendió constancias de mayoría de votos para la planilla
sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
luis ferro medina y juan pons pons.
"la comisión federal electoral, el día 4 del corriente, realizó el estudio de
los comicios efectuados el 6 de julio en el octavo distrito electoral del
estado de guanajuato y resolvió otorgar por unanimidad el registro a las
constancias de mayoría de votos que el comité distrital electoral extendiera
en favor de los cc. luis ferro medina y juan pons pons, candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración que del examen
practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique
violación al proceso electoral que pudiera modificar el resultado que hemos
dado a conocer venimos a someter a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión los cc. luis ferro
medina y juan pons pons, propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. luis ferro
medina y juan pons, pons, propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales 5a sección.
"