
a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de guanajuato.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son lo que a continuación se expresan:
pan: propietario, gabriel mendiola martínez; suplente, maría esther ipiña durán,
12,491 votos.
pri: propietario, doctor roberto sánchez dávalos; suplente, licenciado francisco
robles acosta, 57,530 votos.
pps: propietario, elías moreno ramírez; suplente, leonardo hernández moreno,
434 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. doctor
roberto sánchez dávalos y licenciado francisco robles acosta, propietario y
suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
847
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que
se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se
ciñó a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor
roberto sánchez dávalos y licenciado francisco robles acosta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. enrique díaz nava.
el c. díaz nava, enrique: honorables miembros de este colegio electoral de la
xlviii legislatura; conciudadanos: he pedido el uso de la palabra, solamente para
hacer algunas consideraciones respecto al caso que va a tratarse y que es el 4o.
distrito del estado de guanajuato, que ha sido sometido a la consideración de esta h.
asamblea, porque el candidato del partido revolucionario institucional, el señor
doctor roberto sánchez dávalos, por su profesión y por su carácter de militante del
sector popular de mi partido, está ligado, desde el momento en que la mayoría
ciudadana del distrito le confirió su representación, a una cuestión que es básica en
la acción de los gobiernos revolucionarios: la salud pública; la salud pública como
una de las bases de sustentación de la democracia y el logro cabal de la justicia
social a la que mi partido aspira dentro del marco de la constitución
federal de la república, de manera permanente y sin claudicaciones de ninguna
índole.
hago estas consideraciones, relativas a la salud pública, en este honorable colegio
electoral que tiene como función medular la calificación de las elecciones
constitucionales del 5 de julio del presente año, porque considero que las tareas de
todo legislador, deben estar encaminadas al estudio de la realidad nacional para que,
en la formación de los preceptos legales se apunten las soluciones más eficaces de la
problemática del méxico contemporáneo. y además, porque mi partido, al postular
como candidatos a diputados federales, a profesionales de la medicina, como es el
caso del doctor roberto sánchez dávalos; a licenciados en derecho, a ingenieros, a
848
economistas, profesores, arquitectos, sociólogos y técnicos en diversas materias,
debe exponer los principios que sustenta y el programa de acción que tiene como
meta superior en su esfuerzo por conquistar y mantener el poder público, mediante
el sufragio, y la lucha que mantiene por el perfeccionamiento democrático y la
justicia social, a fin de conservar la estabilidad política y acelerar el desarrollo
económico y social que la nación demanda.
es incuestionable que vivimos en un país en proceso de desarrollo y que tenemos
muchas carencias por satisfacer; y en materia de salud pública, los gobiernos de la
revolución, se han esforzado constantemente, porque el mayor número de
mexicanos no sufra las enfermedades que en otras épocas causaron índices de
mortandad con la consecuente pérdida de lo más valioso que tiene el país: los
recursos humanos de mujeres y hombres a quienes debe cuidarse en su integridad
física por mandato de los principios humanísticos de la revolución plasmados en la
carta magna que rige la vida de los mexicanos. basta recordar que durante la
colonia, la población del país se redujo en varios millones de seres por las
epidemias. en una construcción de yanhuitlán, oaxaca, por ejemplo, y según consta
en los archivos de esa población, se consigna la pavorosa cifra de 60,000
trabajadores muertos por el mal trato, y por las epidemias de sarampión y viruela.
hoy, no se ha presentado, desde hace más de 16 años, un solo caso de viruela negra
en todo el país. el sarampión, la difteria y la poliomielitis han ido desapareciendo en
forma muy notable. el tifo, el mal del pinto, la fiebre amarilla, prácticamente se han
erradicado del territorio nacional, gracias a las campañas sanitarias de los gobiernos
revolucionarios. algunas parasitosis y la tuberculosis han sido atacadas eficazmente
por los órganos de los gobiernos de la revolución encargados de la salud del pueblo.
el instituto mexicano del seguro social en 1969, proporcionó más de 9 millones de
atenciones médicas y actualmente esa institución descentralizada protege a más de
10 millones de trabajadores mexicanos. debemos afirmar que más del 13% de los
ingresos del país son destinados a través de la secretaría de salubridad y asistencia,
del ejército y la marina, del issste y de otras dependencias gubernamentales, a
salvaguardar la salud pública; debido a ello se han realizado intensas campañas
nacionales contra el paludismo, la tuberculosis, la oncocercosis.
en méxico, sistemáticamente se previenen las enfermedades y se combate la
desnutrición infantil. no podemos pasar inadvertida la extraordinaria labor que
mediante los desayunos escolares realiza el instituto nacional de protección a la
infancia, hoy dignamente presidido por la distinguida esposa del primer mandatario
del país, señora guadalupe borja de díaz ordaz.
toda campaña en favor de la salud del pueblo ha requerido y requiere la acción
conjunta de médicos, centros de salud, clínicas, vías de comunicación, sistema de
agua potable, drenaje, saneamiento ambiental y electrificación; pero
fundamentalmente cultura, para conseguir plenamente el desarrollo de una sociedad
próspera basada en el rendimiento óptimo que la nación requiere, todo ello
encauzado a la consecución de una sociedad nueva, de una sociedad vigorosa, que es
la que forma la patria, porque al fin y al cabo la meta fundamental del hombre es un
849
hogar feliz, y un hogar feliz solamente puede alcanzarse cuando la salud pública
haga de cada uno de los mexicanos un ser vigoroso capaz de rendir en lo económico,
capaz de rendir en lo moral y capaz de hacer de nuestro país un país libre, bajo la
insignia de la dignidad humana. por eso tal vez la seguridad social de nuestras
instituciones constituya uno de los grandes aportes de nuestro país a la cultura
jurídica del mundo, porque en ese sentido la seguridad social que tutela la salud de
los trabajadores, es un baluarte de la democracia de nuestro país y además, es uno de
los sostenes más fuertes del sistema democrático en que vivimos y en el que no
solamente están en juego las instituciones políticas sino las instituciones humanas. y
la revolución mexicana en su sentido profundamente humano, ha alcanzado los
índices más elevados para poder hacer una estructura jurídica que haga realidad los
anhelos y las aspiraciones de cada mexicano.
tener un hogar feliz equivale a que todos los miembros sean derechohabientes de
una institución que los proteja contra las enfermedades y contra las epidemias. los
índices estadísticos nos demuestran que día con día los gobiernos de la revolución
mexicana aspiran a que en cada hogar sintamos el optimismo de una democracia en
juego que tiene sus raíces más hondas en las etapas históricas que nuestro país ha
tenido por experiencia.
compañeros de este honorable colegio electoral: he venido a exponer estas
consideraciones sobre la salud pública porque creo que la plataforma política de
nuestro partido aspira, tiende a que cada uno de nosotros seamos promotores
indistintamente en nuestros distritos a los que representamos y a los que aspiramos a
servir, para que con esa realidad nacional podamos hacer una revisión apegada a lo
que
nos dicta la carta magna de 1917, y sobre todo pensando en que el régimen del
patriota presidente gustavo díaz ordaz, a través de la nueva ley federal del
trabajo, ha hecho que la seguridad social constituya uno de los pilares del méxico
moderno que nos está tocando vivir, y que incuestionablemente esa tesis va a ser
seguida por el señor licenciado luis echeverría alvarez, quien ha dicho con énfasis
que la revolución mexicana es y ha sido profundamente humana, con un sentido
humanista que redima al individuo de las carencias más elementales. muchas gracias
compañeros. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: se consulta a la asamblea si se considera
el asunto suficientemente discutido. suficientemente discutido. en consecuencia, se
pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. roberto sánchez dávalos y francisco robles acosta, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana., cuauhtémoc:
850
"segunda comisión dictaminadora.
