
fue turnada a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios
legislativos, secciones penal y constitucional, la iniciativa del ciudadano presidente de la
república, en la que propone la adición de un quinto párrafo al artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos de su estudio y
dictamen.
en la iniciativa de cuenta se propone facultar al poder ejecutivo para que celebre tratados
con gobiernos extranjeros con objeto de que reos de otras nacionalidades, sentenciados por
delito del orden federal o del fuero común en el distrito federal, cumplan sus condenas en
sus países de origen o de residencia y para que los reclusos de nacionalidad mexicana que
extingan penas en otro país, lo hagan en establecimientos de la república. asimismo, se
1347
establece en la adición propuesta que los gobiernos de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados.
los miembros de las comisiones a las que fue turnada la iniciativa, con base en el estudio
de la misma y tomando en consideración, además, la amplia y minuciosa información que
obtuvimos del ciudadano licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, a
través de las respuestas que dio a las cuestiones que se le plantearon por numerosos
diputados en su comparecencia ante esta cámara, en los términos del artículo 93 de la
constitución general de la república, el día 23 de septiembre del año en curso, estimamos
lo siguiente:
estamos acordes en que el fin que persigue la reforma al artículo 18 constitucional es un
importante complemento a la reforma legislativa que en materia penal y penitenciaria se ha
venido llevando a cabo durante el presente sexenio, con base en el precepto constitucional
mencionado que postula como fin primordial y como garantía de los inculpados su
readaptación social.
las comisiones que suscriben consideran que en el mundo contemporáneo, en virtud de la
facilidad y rapidez de las comunicaciones, de los adelantos científicos y tecnológicos y las
importantes transformaciones sociales de nuestro tiempo, no sólo no existen grupos
humanos aislados, sino que se multiplican las relaciones de toda índole, por lo que también
en el campo del derecho penal existen hechos delictivos que trascienden los límites de las
fronteras y es fenómeno cada día más frecuente el que los seres humanos cometan delitos
en países distintos de aquéllos de los que son nacionales y se vean sujetos a enjuiciamiento
y a ejecución penal, en medios diferentes al de su país de origen. consistiendo la
readaptación en la reincorporación a la vida social, en armonía con los intereses,
circunstancias y valores colectivos de una sociedad determinada, que es aquélla en la que el
sentenciado va a convivir permanentemente, resulta por demás improbable que se obtenga
en establecimientos de países extranjeros o que pueda lograrse su incorporación a una
sociedad cuyas formas de convivencia difieren, en ocasiones profundamente, de las del país
del que es originario. esta falta de adecuación social y sicológica explica en gran parte la
problemática que es común en los establecimientos penitenciarios.
en lo relativo a la sujeción a un régimen de tratamiento y al cumplimiento de las reglas de
disciplina, por parte de reclusos de nacionalidad extranjera. por ello, coincidimos
plenamente en que, si el propósito del derecho penal en su concepción humanista es
readaptar al ser humano para una vida social productiva, útil en lo individual y lo colectivo,
es obvia la conveniencia de que el sentenciado pueda ser trasladado al medio cultural para
el que se le readapta.
ahora bien, como la fracción x del artículo 89 de la constitución federal otorga al
ciudadano presidente de la república la facultad de celebrar tratados con gobiernos
extranjeros, consideramos innecesario incluirla en el artículo 18 a estudio, por lo que,
estimamos adecuado modificar la iniciativa, suprimiendo lo relativo a dicha facultad, para
consignar con precisión, el objetivo de la reforma, que es, el de que, congruentes con
nuestra doctrina y legislación penitenciaria, tanto los reos mexicanos que se encuentren
compurgando penas en el extranjero, como los reos extranjeros que se encuentren
extinguiendo condenas en méxico, puedan aspirar a su readaptación social, para lo cual,
como bien se expresa en la iniciativa, se requiere, que el sujeto se encuentre en su ambiente
vital, al que se va a readaptar. en un ambiente distinto, no hay la posibilidad de
readaptación, sino más bien una pretención estéril de adaptar al reo, a un medio adverso al
1348
que le corresponde.
tomando en cuenta las experiencias internacionales sobre la materia y que las mismas
razones que justifican la transferencia de reclusos, abogan en favor de que los tratados que
lleguen a celebrarse comprendan a los sentenciados que se encuentren sujetos a regímenes
de libertad condicionada, se ha estimado conveniente modificar el contenido de la
iniciativa, para que estos últimos también tengan la oportunidad de ser trasladados a sus
países de origen o de residencia y continuar bajo la supervisión y vigilancia de sus propias
autoridades. por este motivo, se propone la sustitución de la palabra "reclusos" por "reos"
que tiene significado genérico y la supresión de la expresión "en establecimientos de la
república", para que la redacción sea congruente con la intención de que los tratados de
transferencia de sentenciados puedan comprender tanto a quienes cumplan condenas en
establecimientos penitenciarios como a quienes estén sujetos a regímenes de libertad
condicionada.
por último se estimó necesario establecer como requisito para que se pueda efectuar el
traslado, que el reo otorgue su consentimiento, para evitar el que, en determinados casos, en
vez de obtener la readaptación del delincuente, resulte lo contrario.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60,87,88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que
adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución
política de los estados unidos
mexicanos
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18. ................................................................
..............................................................................
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentran compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que se cumplan sus condenas con
base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de
nacionalidad extranjera sentenciados por delitos del orden
federal en toda la república, o del fuero común en el distrito federal, podrán ser
trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los tratados internacionales que
se hayan celebrado para ese efecto. los gobernadores de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados. el traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su
consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de octubre de 1976.- primera de puntos constitucionales: licenciado augusto
gómez villanueva.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado rodolfo gonzález
guevara.- licenciado maximiliano silerio esparza.- licenciado víctor manzanilla
schaffer.- licenciado antonio riva palacio lópez.- licenciado víctor alfonso maldonado
1349
m.- licenciado manuel gutiérrez zamora z.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.-
c. reynaldo dueñas villaseñor.- licenciado raúl caballero escamilla.- licenciado
porfirio cortés silva.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado angel sergio guerrero
mier.- licenciado ricardo eguía valderrama.- licenciado fernando moreno peña.-
licenciado césar a. tapia quijada.- licenciada lucía betanzos de bay.- licenciado
pericles namorado urrutia.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.- licenciado
eduardo andrade sánchez.- licenciado roberto leyva torres.- licenciado raúl bolaños
cacho guzmán.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciada mirna e.
hoyos de navarrete.- licenciado pedro chávez pérez.- estudios legislativos: presidente,
licenciado rodolfo gonzález guevara; secretario, licenciado eduardo andrade sánchez.-
sección penal: licenciado césar a. tapia quijada.- licenciado manuel gutiérrez
zamora.- licenciado josé de las fuentes rodríguez .- licenciado agapito duarte
hernández.- licenciado josé reyes estrada aguirre.- licenciado francisco j. peniche
bolio.- licenciado angel sergio guerrero mier.- licenciado julio esponda solana.-
licenciado.- raúl bolaños cacho guzmán.- sección, constitucional: licenciado antonio
riva palacio lópez.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciado
manuel gutiérrez zamora z.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado raúl lemus
garcía.- licenciado manuel villafuerte mijangos.- licenciado ricardo castillo peralta.-
licenciado víctor manzanilla schaffer.- licenciado porfirio cortés silva.- licenciado
raúl caballero escamilla.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado salvador
reyes nevárez.- licenciado ericel gómez nucamendi.- licenciado héctor terán torres.-
licenciado roberto leyva torres.- licenciado luis priego ortiz.- licenciado fernando
moreno peña.- licenciado víctor alfonso maldonado m."
- trámite: primera lectura.
condecoraciones
el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
