 sin duda alguna ha sido esta jornada
parlamentaria en una jordana reconfortante por todos conceptos. vuelvo, como en ocasión
anterior, a rendir homenaje a la serenidad y a la ecuanimidad de esta asamblea que ha
querido escuchar la voz de elementos que militan en campos políticos diferentes.
ya lo dijo el compañero gonzález luna y debe repetirlo: no aceptamos la decencia que se
nos atribuye; no aceptamos la liga que se nos quiere imputar, con el viejo e histórico
partido conservador; no buscábamos que prevalezcan ideas ya muertas y desenterradas por
completo de la vida pública actual, de la conciencia nacional de méxico; no tenemos nada
en común con el pasado; el trabajamos por el presente y por el futuro de méxico. bien está
que se recuerde que en épocas anteriores de nuestra historia ha habido intransigencias y ha
habido intolerancia y ha habido monopolios; pero el que se nos recuerde esto, no quiere
decir que debamos trabajar porque esto perdure. queremos esa tolerancia que ha habido
actualmente, que se inició para honra de esta asamblea con las labores de las misma, que se
extienda y que se amplíe por toda la república mexicana.
se ha hablado por boca del licenciado santoyo y después por boca del licenciado gómez
maganda del monopolio político, y pensemos que sí existe el monopolio político; que no ha
sido posible en un tercio de siglo que haya un solo funcionario de elección popular que
haya sido designado por el pueblo de méxico, si no es que es miembro del partido
revolucionario.
no creo que sea lógico, que sea posible que en un país como el nuestro, todos,
absolutamente todos los puestos de elección popular, hayan sido democráticamente dados,
exclusivamente a miembros del partido revolucionario. agradezco profundamente al
licenciado santoyo el haber reconocido al intervención de nuestro partido de la gestión de
la ley electoral de méxico, uno de los más claros timbres de gloria del actual gobierno de
444
la revolución, para encauzar el justo anhelo de la vida democrática en nuestra república.
lamentablemente, señor santoyo, no es cierto que tengamos un organismo permanente
federal para la vigilancia y preparación de las funciones electorales. la comisión federal,
creada para estas elecciones pasadas. ya desapareció y dejó de existir. no tuvo, por
desgracia, el carácter de permanente que nosotros creíamos urgentemente indispensable
para garantizar una función cada vez mejor del derecho electoral del pueblo mexicano.
la ley casi expresamente lo señaló: sacudir un vicio de siglos en nuestra vida política,
eliminando la intervención de autoridades municipales, haciendo a una lado la voluntad del
cacique del lugar, y está categóricamente asentado en la ley que los empleados públicos no
deben formar parte de los comités electorales locales y distritales, y a pesar de ello, en estas
elecciones, en numerosos distritos se violó ese anhelo del gobierno de la república y se
formaron comités compuestos de empleados públicos. por la premura del tiempo, por falta
de conocimiento de la ley, por el excesivo celo de algunos comités locales del pri, o
candidatos del pri, en muchos lugares se violaron también las condiciones básicas y
esenciales que la ley establece
para que pueda ser legítima y auténtica la expresión del electorado mexicano.
no se convocó a los partidos políticos, desconociendo la enorme trascendencia del
pensamiento del legislador al dar cauce a la vida pública de méxico, mediante la
participación y la intervención de los partidos políticos en la función electoral. no se dieron
facilidades al electorado cuando se omitió la publicación de casillas y la designación de los
miembros de las casillas; no se dieron garantías -las que la ley procura dar- al electorado
cuando en las juntas computadoras y en las casillas se negó la intervención de
representantes de otros partidos políticos. es en esto en lo que nuestro partido ha querido
contribuir y ayudar al gobierno y a la revolución, a superar la marcha que hemos realizado
hasta la fecha, a conceder, otorgar y garantizar al pueblo de méxico lo que fue el anhelo
básico del movimiento armado de méxico, de la revolución mexicana: el sufragio efectivo.
a todos ustedes les consta, lo saben y lo conocen, que no ha habido la posibilidad de un
sufragio efectivo, y que esta ley, emanada libremente de ustedes, del presidente más
bondadoso y caballero, como lo han llamado ustedes y lo reconocemos nosotros, esta ley da
esa premisa indispensable y básica de encauzar, facilitar y garantizar la libre elección, no ha
sido debidamente cumplida en todas las partes de la república mexicana.
para timbre de gloria de nuestro partido, hemos tenido fe plena en la eficacia de esa ley, a
pesar de las deficiencias y fallas que hemos señalado, y hemos trabajado empeñosa y
entusiastamente por esa ley tuviera su primera aplicación con el máximo posible de
facilidades para que queda ser y llenar el objeto para el que fue expedida: la libertad y la
efectividad del sufragio en méxico.
sí existe monopolio político. cuando analizamos nuestra historia y vemos que no ha sido
posible, repito, que ninguna persona de ideas contrarias a las del partido de la revolución
pueda ocupar puestos de elección o puestos públicos. felizmente estas muestras de
tolerancia que esta legislatura -honrosamente para ella- ha dado en estas ocasiones, nos
indican que se va rompiendo el velo de ese monopolio y que se inician los días de ese
amanecer mejor, que señalaba el señor gonzález luna.
¿tolerancia? ojalá pudiéramos pronto ver que la tolerancia nos permitiera en mayor
número venir aquí a este recinto, representantes de todas las ideologías y de todos los
criterios que privan en la república mexicana. lo dije en ocasión pasada y quiero repetirlo:
la unidad nacional no puede conseguirse, no puede establecerse, no puede fincarse
sólidamente si en la representación más alta de méxico, en la cámara de diputados, no
445
están presentes las diversas tendencias del pueblo mexicano. seamos grupo pequeño o
numeroso -como quiera que sea- minoría ridícula o minúscula, o minoría apreciable,
tenemos derecho a expresar nuestro criterio; tenemos derecho a compartir con ustedes la
tarea del poder público, del servicio a la nación. a veces se me ocurre hacer una pregunta
cada vez que oigo esa constante repetición de que la revolución está en marcha, de que los
problemas graves de méxico, que nos han sido todavía resueltos, la revolución se
encargará de resolverlos; que la revolución salvará al campesino y al trabajador con las
conquistas obreras, se me ocurre preguntar: ¿qué no podremos ayudarlos a ustedes, si
llevan tantos años y no han podido terminar con ese programa; qué no será posible que la
cooperación de otros elementos, también sinceros, deseosos de encontrar ese mejoramiento
de la patria, pueda ser de utilidad para ustedes?
¿tolerancia? debería regir en todas las plazas de méxico, en todas las calles, en todos los
pueblos. a mí se me antoja ilustrar a ustedes con el ejemplo de la tolerancia que hay en
otros países y que, por desgracia, no la hemos podido tener en el nuestro: esa tolerancia
espléndida que un país como los estados unidos, en que los héroes lo mismo los jefes del
ejército del norte que los del ejército del sur que tomaron parte de la guerra civil de aquel
país; tolerancia la que se tuvo con los generales que pelearon contra lincoln y para los que
pelearon con él; para los que pusieron su sentir equivocado al servicio de su patria;
tolerancia en países, como los europeos, en inglaterra, en que se honra la memoria de
cromwell, que derrocó la monarquía; tolerancia como en francia, en que se honra a
napoleón, que acabó con la revolución francesa; esa tolerancia quisiéramos para nuestra
partria; es la que necesitamos de ustedes y que hemos visto los primeros miembros en esta
asamblea.
claro que del monopolio político viene la corrupción, el manejo del poder y de la fuerza
pública. no tengo para qué insistir, ya que en los propios discursos del candidato alemán
se ha señalado la necesidad imprescindible de la moralización en la administración pública.
con todo gusto colaboraremos con ella, porque creemos y estamos fundamentalmente
convencidos, de que el deber de un partido político es ayudar a gestar ese bien común y
ayudar leal y francamente a quienes ocupan el poder, apoyando lo que encontraremos
bueno, criticando lo que encontremos criticable; pero siempre leal y francamente, en el
sentido de oposición, sirviendo al país en forma de crítica constructiva.
el 3er. distrito de jalisco ha apasionado a esta asamblea, porque ante ella se presentan
como candidato nuestro, uno de los altos exponentes del partido, ya conocido de todos
ustedes; y quisiera repetir más en detalle la explicación que hizo a ustedes el licenciado
gonzález luna, para tratar de influir, lo más que sea posible, en el ánimo de ustedes, para
hacer justicia en este caso.
es significativo que en una población, en una casilla de zacoalco de torres, se computaran
920 votos al candidato del pri, una votación mucho mayor que en cualquiera de las casillas
de guadalajara y se computó en un plazo de seis horas. la casilla se levantó a las quince
horas, sin escrutinio presente delante de nuestros representantes. yo les suplico considerar
seis horas; son trescientos sesenta minutos y se registraron 920 votos. es casi casi a razón
de tres votos por minuto. quiero suplicarles que me digan cómo pudo efectuarse esa
elección de tres votos por minuto. el padrón electoral
registró 3,161 empadronados en el sector juárez de guadalajara y votaron prácticamente
seis mil electores en los nueve municipios foráneos: acatlán, villa corona, tala, zacoalco,
techaluta, jicotepec, tuxcueca, tizapán y atlajomulco, y la elección fue de 5,591 votos,
habiendo registrado el padrón electoral 5,141 empadronados.
446
en las casillas de guadalajara la elección dio el siguiente resultado: 3,197 votos para
gonzález luna y 1,753 para el candidato del pri. una votación más de dos veces y media
por una; pero en la elección de los municipios foráneos, en la llamada elección de los
municipios foráneos tenemos los siguientes datos: en acatlán, 383 por el pri; 14 para el
pan. en villa corona, 794 para el pri; 19 para el pan. en tala, 513 para el pri; 2 para el
pan; en zacoalco, 2,583 para el pri; menos de 18 para el pan.
en techaluta, 283 para el pri, menos 2 para el pan; en atlajomulco, 74 para el pri y 48
para el pan; en jicotepec, 306 para el pri y 44 para el pan; en tuxcuaca, 419 para el pri
y 2 para el pan; en tizapán, 151 para el pri y 15 para el pan.
¿no les parece que se le pasó la mano al candidato del pri en estos números? (risas)
(voces: ¡no!). tenemos de casi todos los municipios certificados firmados por el auxiliar
municipal de la comisión local electoral, haciendo constar estas irregularidades. en más
de la mitad de estos municipios existe certificado municipal de auxiliar designado por la
comisión local distrital para encargarse de la función electoral y el propio auxiliar
certificó las irregularidades que hubo. ya las conocen ustedes; falta de publicación de las
casillas, falta de publicación del personal de las casillas, terminada la votación a hora
temprana sin escrutinio. son conocidos los casos de varios municipios en que elementos
políticos de guadalajara vinieron a recoger las urnas para llevarlas a aquella ciudad y
laborar en el local del pri, como en el municipio de zacoalco, en que el escrutinio se hizo
también en el local del partido revolucionario institucional.
creo que los números a que dí lectura son la exposición más persuasiva que podría hacer a
ustedes, de que no fue correcta la elección en esos lugares; de que realmente procede la
nulidad de la elección en esas casillas, en que se despachó un poco con la cuchara grande el
estimable candidato del pri al hacer una votación de más de tres votos por minuto que
sabemos que es material y físicamente imposible.
el c. márquez ricaño luis: una pregunta: ¿a cuántos votos por minuto votaron en las
casillas de guadalajara, usted que hace mucho uso de las matemáticas?
el c. rodríguez antonio l: no tengo la menor idea; pero voy a dar a conocer los votos
de las nueve casillas de guadalajara en las que hubo votación.
"en la número 1, pan 272; pri 197. en la número 2, pan 440; pri 99. en la número 3,
pan 753; pri 195. en la número 4, pan 310; pri 298. en la número 5, pan 397; pri
285. es la número 6 pan 241; pri 148. en la número 7, pan 37; pri 117. en la número
8, pan 247; pri 148; y en la número 9, pan 156; pri 265".
en una sola casilla hubo una votación superior a las de zacoalco; y en las de guadalajara se
votó hasta después de las cinco de la tarde. por eso hice esa manifestación específica de una
votación que fue simulada, que no fue real: no pudieron haber votado dos, tres o cuatro
votantes por minuto...
-el c. márquez ricaño luis: fue el ritmo bastante menos acelerado. . .
el c. rodríguez antonio l: bastante menos acelerado. terminó este análisis de la
votación y quisiera poder hacer el más férvido llamamiento a todos ustedes, para que,
independientemente de los intereses y ligas de partido, de las amistades de partido, piensen
en la responsabilidad que se ha señalado.
la revolución ha llegado ya a su mayoría de edad; el gobierno actual ha querido terminar
su gestión administrativa estableciendo un cauce nuevo para la vida democrática de
méxico. nuestro partido puso su fe en esa base sólida, de mejoramiento en méxico, en
aprovechar y hacer uso de esa nueva legislación que garantiza y da facilidad al voto como
nunca la había dado en méxico.
447
es significativo, si ven ustedes la prensa, que en las elecciones locales que recientemente se
efectuaron en coahuila (hace un mes se efectuó una en nuevo león), que la ley electoral
sigue todavía con los vicios anteriores; no ha habido ni el menor interés, ni la menor
discusión, ni la menor lucha por la cuestión electoral. ¿por qué? porque está convencido el
pueblo de que, conforme a las vigentes leyes electorales no tiene posibilidad alguna de
hacer sentir su voluntad. sería lamentable que en esta ocasión en que el gobierno quiso y
puso los medios para que realmente se manifestara la voluntad popular que ustedes
desoyeran este caso que hemos presentando a su atención, en el que tenemos la convicción
plena de que la elección efectuada en las casillas de los distritos foráneos, fue simulada y
no representa el sentir del electorado de esta región, y tenemos la convicción plena -y los
números lo demuestran- de que sí hubo un movimiento electoral fuerte en la ciudad de
guadalajara, y ese movimiento dio triunfo al licenciado gonzález luna. ojalá pueda
persuadir a ustedes; será para el bien de méxico; será para el bien del partido
revolucionario el hacer justicia en este caso. gracias.
el c. gutiérrez lascuráin juan: una aclaración exclusivamente al señor diputado
márquez ricaño en la casilla de guadalajara, en que se registró el mayor número de votos,
se acabó de votar hasta los diputados: vengo a esta tribuna no a defender una cre
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ramón hidalgo en pro del dictamen. -el
c. hidalgo jaramillo j. ramón: señores diputados: vengo a esta tribuna a defender una
credencial que a mi juicio y dados los principios morales que tengo, he logrado con la
limpieza y la honradez que siempre han caracterizado a mi familia.
vengo a defender el triunfo legítimo que los campesinos, que los obreros y que la clase
media y la clase progresista del tercer distrito de jalisco, fueron a depositar el 7 de julio.
por esto estoy aquí; por eso vengo con la frente levantada a esperar entrar por la puerta
ancha, como dijera mi contrincante.
sería incapaz, señores, de aceptar un favor de la revolución y un favor de ustedes, porque
yo sería uno de tantos farsantes de la revolución mexicana y no quiero ser eso; quiero ser
el hombre militante de la confederación de trabajadores de méxico y del partido
revolucionario institucional que entra a este sagrado recinto con el deber cumplido y con la
convicción de haber triunfado el 7 de julio.
he escuchado infinidad de argumentos. para mí que debo protestar mi respeto al vocero e
ideólogo de "acción nacional", a quien he escuchado. es innegable que la fortuna lo ha
favorecido con dinero, con cultura, con inteligencia. no tengo la culpa de haber sido pobre
y no haber cultivado mi mentes en las aulas profesionales; pero aquí estoy, señores. soy un
militante de la revolución y no soy teórico, porque en mi familia, dos o tres de mis tíos,
supieron regar con su sangre los campos de batalla de nuestro méxico, y si gómez
maganda dijo que yo había sido papelero, yo quiero aclarar por qué lo fui. corría el año 17
ó 18, cuando en jalisco se constituyó el partido liberal ocotlense. en acotlán tengo a mis
abuelos por parte de mi madre, y en esa ocasión, señores, cuando la revolución apenas
gestaba su labor reivindicadora, llegaba a ocotlán, a mi abuelo, tomás jaramillo, un
periódico de clase que un tío mío y yo repartíamos entre los campesinos y entre los
liberales de ocotlán a espaldas de los caciques del pueblo. por esa razón, señores, yo fui
papelero al servicio de la causa revolucionaria y formaba parte también del grupo que
teníamos en la escuela primaria, del grupo nuestro conocido por "la hilacha", porque
frente a nosotros estaba el grupo de la seda que integraba los ricos de ocotlán. por eso he
sido papelero y a honra y prez lo tengo, porque fui conducto de las ideas revolucionarias de
la política en ocotlán.
448
se ha planteado aquí, señores, una serie de sofismas. claro sofismas al fin, porque las han
planteado aquí nada menos que señores muy inteligentes; pero yo siempre he creído que
cuando las premisas son falsas, las conclusiones son falsas.
yo invito a los señores de "acción nacional" que han sostenido en esta tribuna con una
frialdad que desconcierta, con una actitud demagógica, con un deseo de convencer a
ustedes, que me digan si esta lista publicada en guadalajara por la comisión electoral
distrital no es señalando las casillas, su ubicación y el personal de las mismas. les ruego
que la vean.
el c. gonzález luna efraín: ¿con qué fecha? ¡en qué fecha apareció fijada?
el c. hidalgo jaramillo j. ramón: no sé; es un documento fijado en todo el distrito y
está a su disposición. las casillas de guadalajara y especialmente del sector juárez (y
pongo de testigo y hago un llamado a la honradez de mi contrincante), para que niegue, si
es que puede negarlo, si no es verdad que a las diez y media de la mañana andaba el señor
francisco sepúlveda, presidente del comité distrital electoral, en el tercer distrito y
repartiendo las ánforas, los boletos y los útiles de las casillas, y que yo insistí en que esa
repartición de documentación a las diez o diez y media y hasta las once de la mañana, como
pasó en la casilla número nueve, era perjudicial. inclusive, en la casilla número 6 ubicada
en madero 161, si mal no recuerdo, allí no hubo boletas para que votaran los electores. y
entonces, puestos de acuerdo los representantes de todos los partidos, el padillista, el
calderonista, el castrista, fur, pan y pri, se acordó que la votación se hiciera en papel
blanco, tal como lo autoriza la ley.
fue así también, señores diputados, como en guadalajara, en el sector juárez una zona
residencial por excelencia, con la colonia vallarta, la colonia reforma, la moderna, el
barrio del parque de la revolución y el del centro, yo no podía ganar de ninguna manera, y
por eso, anticipadamente, yo dediqué todo mi esfuerzo, toda mi atención, a los municipios,
a los pueblos donde hay obreros organizados, donde hay campesinos que han recibido las
tierras de la revolución y donde hay gente de principios revolucionarios. por eso ahí
dediqué mi atención, me hice como el general frente al enemigo; yo no vivo de ilusiones ni
tampoco pensé en hacer trucos, como emboscadamente se quiere dar a entender para
triunfar. fue así como perdí ocho casillas; lo acepto; hay casillas que perdí por doce votos;
hay casillas que perdí por 48 votos también; hay casillas en que perdí por quinientos y
tantos votos, como la segunda y la tercera, en donde todos los elementos de "acción
nacional", los banqueros, los comerciantes, los industriales, los empleados amenazados si
no iban a votar, fueron hasta con su banquito; hacían cola para esperar pacientemente el
momento de depositar su voto.
y sin que esto, implique un ataque, porque soy respetuoso de la manera de pensar del
pueblo mexicano, en el parque de la revolución, en la esquina que está cerca de un taller,
había un señor sacerdote, a quien yo respeto porque no quiero intervenir en la manera de
pensar del pueblo mexicano, había un sacerdote dentro de su carro, dando unas tarjetitas
con los nombres de padilla y gonzález luna, de quienes se dice defensores de la religión
católica, a la cual no hemos atacado hoy, ni mañana, ni nunca, porque la revolución
mexicana es generosa y respeta la creencia del pueblo mexicano. (aplausos). no solamente
luché contra todos los partidos de oposición, sino inclusive con el señor y otro más a quien
no quiero referirme.
cómo es posible, señores, y aquí los voy a sacar de dudas para que los señores de "acción
nacional" duerman tranquilos, les voy a contestar un dilema que han planteado en esta
tribuna, diciendo: cómo se explican - y yo también traigo esos datos exactamente- cómo se
449
explican, señores
diputados, que habiendo en guadalajara un empadronamiento de 5590 ciudadanos, yo
traiga 90 que hayan votado esa cantidad ¡qué sarcasmo, qué ironía, qué maniobra, qué
labor escabrosa! no es nada; simple y sencillamente que en guadalajara se empadronaron
5141 y votaron 3195, en guadalajara, para el pan y 1752 para el pri. y tratan de
explicarse esto es de una manera asombrosa, como si por arte de magia hubiese un fu
manchú que sacó boletas. señores de "acción nacional": no son ustedes los que através del
periódico "el occidental, de guadalajara -y hago un llamado a la sinceridad de gonzález
luna- a través del periódico "el occidental" que controla el señor licenciado gonzález
luna, a quien yo respeto, sin que esto sea un ataque; no son ustedes los que nos atacaron a
ramón castellanos y a mí, en sendos editoriales, cuatro o cinco editoriales, donde se decía:
"los ramones traen brigadas empadronadoras empadronando a sus elementos", ¿no nos
injuriaron a ramón castellanos y a mí a través de los editoriales de ese periódico que
controla "acción nacional y cuyo director es vázquez cisneros, candidato del pan al
senado de la república? nos lanzaron una serie de ataques que desdicen mucho de la
decencia que debe observar "acción nacional".
pues yo les voy a manifestar que la labor de la brigada empadronadora en eso distritos de
jalisco fue decente. se hicieron gestiones de acuerdo con la ley y con la finalidad que se
nos dio en el consejo del padrón electoral para que hiciéramos gestiones con el objeto de
conseguir un brigada, y fue así, señores de "acción nacional", como josué sáenz, existen
antecedentes en su archivo, autorizó que a guadalajara fuera la brigada número veinte,
encabezada por un señor de apellido dueñas y que recorriera varios municipios. y allí está
el resultado; no es cosa de magia; es la labor hecha por el partido revolucionario
institucional, en cumplimiento de una obligación contraída con el pueblo y contraída con la
misma revolución y con la causa alemanista y así fue como se logró empadronar -
asómbrense ustedes- a cerca de dos mil y tantas gentes en el tercer distrito, en los
municipios que lo componen; y no solamente eso, sino que de acuerdo con la ley estando
dentro del término que fija el artículo 2o. transitorio en su fracción viii, nosotros hicimos
gestiones ante la comisión distrital, con el objeto de subsanar esas deficiencias de las
brigadas empadronadas. allí está explicado el dilema que, por otra parte, no es dilema de
magia; es de un acto positivo desarrollado en cumplimiento de nuestro deber al servicio de
la misma causa electoral, y que no se nos venga a decir aquí que no es posible creer que en
zacoalco haya una votación de dos mil y tantos votos. y voy a comprobar al licenciado
luna y al otro miembro de acción nacional con fotografías que si ustedes gustan pueden
ver, fotografías hechas sin composición, sin trucos, cómo en zacoalco, y pongo como
testigo al licenciado guillermo ibarra y a infinidad de gentes que pasaron por allí, por
zacoalco, acompañado a la comitiva del candidato oficial del pri, puedo comprobar, digo
que sí hubo la votación que acusan los paquetes.
aquí está, señores, el arte de magia a que aluden los señores de "acción nacional"; aquí
están las fotografías de los mítines verificados de zacoalco, donde hay más de cuatro mil
ciudadanos y mujeres de principios revolucionarios, que pongo a la disposición de los
señores de "acción nacional", quienes no hicieron ningún mitin en ninguna municipalidad
por la simple y sencilla razón de que los campesinos, los obreros, la clase media organizada
no son partidiarios de "acción nacional". es incongruente, señores, esperar que un obrero
organizado, que un campesino organizado, un elemento de la clase media de principios
revolucionarios vaya a depositar su voto en favor de "acción nacional". allí está el
asombro, precisamente en la votación. pocos volantes en favor del señor efraín gonzález
450
luna, que representa en jalisco las fuerzas capitalistas del estado. no podemos esperar
jamás que un trabajador que va a los tribunales del trabajo a pedir la firma de su contrato,
o la revisión de su contrato, vote a favor de miembros de "acción nacional", porque estos
señores van diario, ante los tribunales del trabajo y a través del sector patronal defienden
los intereses de los industriales, comerciantes y grandes capitalistas de jalisco. ese es el
fenómeno social. la clase campesina no podía traicionar a sus dirigentes que convivimos
con los trabajadores; no podían traicionarnos porque saben que nosotros vamos a los
tribunales del trabajo a defender su puntos de vista en materia social y económica. ese es el
fenómeno, señores, que pasó en jalisco. pero que no se venga aquí a hablar de que hay
necesidad de nulificar las elecciones del tercer distrito. se habla también de certificaciones
municipales; se habla también de certificaciones de representantes del comité distrital
electoral del tercer distrito y se cita a acatlán de juárez como caso típico, y se cita
también a zocalco como otro sector.
en acatlán de juárez, señores, existe la sección azucarera no. 57 que consta de cerca de
trescientas personas; en acatlán de juárez existen como catorce o quince comunidades
agrarias; existe el sindicato, representado através de su sección por el compañero velásco.
por eso sacamos esa votación en acatlán de juárez; por eso también cuando los
compañeros hicieron labor política en favor nuestro, el siete de julio todos los trabajadores
azucareros y los campesinos fueron a depositar su voto en favor de la fórmula del pri, que
es el que les garantiza sus intereses económicos y sociales; simple y sencillamente por eso.
en villa corona se hace mención de que hubo una cantidad determinadora de votos. y debo
decirles a los señores de "acción nacional" que me escuchen, y a ustedes también, que
villa corona, que abarca la cabecera que es el pueblo de villa corona, estipac, el ingenio
azucarero, que tiene la sección 60, y el pueblo de atotonilco el alto, que estoy seguro que
mi compañero no pudo visitar porque sus múltiples ocupaciones en atender sus diferentes
problemas bancarios, industriales, comerciales y de índole diversa no le permitieron
visitar esos distritos. allí, señores, en estipac, hay la sección 60 que exactamente tiene 286
miembros. en la sección 60 está la comunidad agraria que tiene sus filas 2,160 campesinos,
está también la colonia de los colonos de estipac. ese es todo el fenómeno político. allí
está la ciencia de la maniobra. el pueblo de atotonilco el bajo, señores diputados, consta
de una comunidad agraria de más de quinientas personas organizadas. allí se instaló una
casilla, porque es un pueblo, en la plaza principal, en un portal.
también se viene a argumentar aquí otra cosa: que había certificación de acatlán de juárez
en el sentido de que a las 14 o a las 15 horas -no me fijé exactamente en la hora- se había
levantado en la casilla, y existe en el archivo, o mejor dicho, en los documentos que tiene la
comisión, una declaración que estando aquí yo en méxico, me han mandado algunas
personas que integran la mesa directiva de la casilla número 10, ubicada en acatlán de
juárez, porque ellos vieron en jalisco el fichero del fraude con que quiso "acción
nacional" especular en la opinión pública. (voces: ¡a votar!). aquí está señores. yo quiero
dejar de satisfecha a esta asamblea, con el objeto de que se vea que todos los argumentos
esgrimidos por "acción nacional" son inconsistentes, son faltos de honradez política de la
cual ellos hacen alarde y son faltos, también, de honestidad en la función electoral.
no voy a darle lectura a documentos; pero aquí, simple y sencillamente, sí declaro que la
casilla número 10 de acatlán de juárez, fue levantada a las 15 horas, después de que
durante dos horas nadie se había presentado a votar. el representante del comité electoral
distrital en ese lugar, es el señor vicente baeza. esos señores traen certificación de que la
casilla se levantó a esa hora y, claro tienen que comprobarlo. el señor baeza es dueño nada
451
menos que de los trapiches de acatlán de juárez y por desgracia es miembro de "acción
nacional", y tenía que dar una certificación en favor de su partido.
por eso, y con el deseo de no hacer más largo este debate, ni tampoco molestar la atención
de ustedes, sólo quiero hacer una pequeña glosa. se viene a esta tribuna a hablar de unidad
nacional; se viene hacer alarde de respeto al señor presidente de la república y se viene
también a decir demagógicamente que hay necesidad de hacerles justicia a los hombres que
quienes son diferentes de nosotros.
yo estoy de acuerdo en que vengan a este recinto hombres de ideas contrarias a las
nuestras; pero ante que todo deben ir al pueblo, deben ir a la clase campesina, deben ir a la
clase trabajadora, deben ir comunidad por comunidad, sindicato por sindicato, municipio
por municipio y no dirigir una campaña política sentados cómodamente en su bufete,
manejando y enviando a los estudiantes de la universidad autónoma de guadalajara. qué
se nos gane en buena lid una curul, una posición política, pero que se nos gane yendo a la
masa popular a tratar sus problemas y a resolver sus necesidades y no que nos venga a decir
teóricamente infinidad de argumentos que sólo sirven, como dijera el señor gómez
maganda, para seguir metódicamente una discusión.
yo quiero terminar, para dejar el criterio de ustedes esta cuestión: dice mi contrincante que
él tiene la impresión de haber sido el candidato electo.
creo que por esta vez va a salir defraudado y va a salir defraudado, no porque yo lo diga,
sino porque el voto de los ciudadanos del tercer distrito me favoreció hoy, como hace tres
años favoreció a un compañero nuestro, miembro de la federación de trabajadores del
estado de jalisco, que hoy en este mes termina su función como diputado federal, y es el
compañero diputado heliodoro hernández loza.
hace tres años derrotamos a efraín gonzález luna es ese mismo distrito, y hoy, señores, en
esta ocasión, el grupo revolucionario, el partido revolucionario institucional vuelve a
derrotar a efraín gonzález luna, candidato de "acción nacional", por eso camaradas, por
eso, señores diputados, vengo a ustedes a pedirles que aprueben el dictamen en virtud de
que no se trata solamente de la credencial de ramón hidalgo, se trata del triunfo legítimo
de los ciudadanos del tercer distrito de jalisco. muchas gracias, señores. (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. a probado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día 7 de julio
del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. j. ramón hidalgo jaramillo y avelino castellón lara".
"1a. comisión revisora de credenciales -3a. sección.
"honorable asamblea.
"a esta comisión revisora de credencial fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas: alfonso patiño cruz artemio
guzmán garfias, pri; jesús e. ortiz - rogelio salazar, ricardo torres gris - fidel casas
chávez, pan; manuel payno jr. rafael ramírez; saúl hernández luis castellanos; juana
garcía - esteban avendaño.
"del examen cuidadoso hecho por los suscritos, de la documentación relativa, aparece que
452
el día señalado por la ley, se instaló la junta computadora correspondiente y, al concluir
sus labores,
levantó el acta del caso, de la cual se desprende el siguiente resultado: "fórmulas: patiño
cruz - guzmán g., 30,052 votos; fórmula, e. ortiz - salazar, 91 votos; fórmula, torres
gris - casas chávez, 8 votos; fórmula, payno jr.- ramírez r., 34 votos; fórmula,
hernández - castellanos, 7 votos; fórmula garcía - avendaño, 136 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora extendió credencial al c. alfonso
patiño cruz. el documento aparece con los sellos correspondientes y debidamente y
secretario del comité electoral distrital competente.
"en el expediente obran, al misma tiempo, dos credenciales más otorgadas en su favor del
c. manuel payno jr. y del saúl hernández v.
"por otra parte, existen escritos del partido "acción nacional" y del partido "frente de
unificación revolucionaria". el primero de estos organismos indica la postulación de los
cc. ricardo torres gris y fidel casas chávez para solicitar que sean llamados estos
candidatos al colegio electoral por estimar que la junta computadora que expidió la
credencial del c. alfonso patiño cruz, incurrió en graves irregularidades que vician la
votación recibida en numerosas casillas, por lo que son ilícitas su decisiones y consecuencia
las credenciales; y el último de los partidos citados solicita que no se admita al c. alfonso
patiño cruz por haber cometido actos ilícitos al hacer su carrera profesional, los cuales
hace consistir en que, siendo secretario del instituto de ciencias y artes del estado de
oaxaca, se expidió un certificado de estudios preparatorios en el que se hicieron constar
materias de estudio que no cursó.
"respecto a la credencial que se otorgó en favor del c. manuel payno, no se acompañan
actas o documentos de especie alguna por virtud de los cuales les pudiera comprobarse aún
cuando fuera indirectamente, la legitimidad de los individuos que la expiden y en el
documento tan sólo se expresa que se otorga con fundamento en el artículo 100 de la ley
electoral sin expresión del número de votos, ni de que haya recaído la mayoría de votos en
favor de su beneficiario.
"en cuanto a la credencial otorgada a nombre del c. saúl hernández v., concurren iguales
circunstancias que se presentan acerca de las mencionada en el párrafo anterior, ya que
ningunos documentos se presentaron para acreditar su validez y tampoco se indica que en
favor del c. saúl hernández haya recaído el mayor número de votos.
"en los términos de los artículos 19, 72, 91 y 100 de la ley electoral, los presidentes de
casillas electorales son nombrados por los comités electorales distritales a propuesta de los
partidos contendientes o en caso de desacuerdo, por el propio comité en ejercicio de
atribuciones específicamente determinadas por la ley; los presidentes de casillas designados
actúan en el desarrollo del proceso electoral y en el día señalado por la ley son éstos de
entre los cuales se integra la junta computadora que, como atribución fundamental tiene la
de hacer el cómputo y declarar el número de votos de cada candidato, así como el cuál de
los contendientes, en los actos comiciales, recae la elección por haber alcanzado el mayor
número de votos.
pronunciada esta declaratoria, la junta computadora expide la credencial respectiva con la
firma de su presidente y secretario y es en este acto cuando actúa nuevamente el comité
electoral distrital, certificando las firmas de los miembros de la computadora que otorga la
credencial.
"lo anterior significa que sólo en tanto y en cuanto una credencial se expida por los
funcionarios electorales a que se refiere la ley en los términos anteriores, puede reconocerse
453
su legitimidad y, por lo tanto, que aquellos documentos que con pretensiones de
credenciales se otorguen por individuos que no reunan los requisitos legales, en ningún
caso serán válidos ni podrán producir los efectos jurídicos que surgen de la expedición de
uno de es
"en consecuencia, debe declararse que son nulas las llamadas credenciales que obran en el
expediente y otorgadas en favor de los cc. saúl hernández v. y manuel payno jr.
"respecto a la solicitud del partido "acción nacional" y consistente en llamar al colegio
electoral a los candidatos que postula por estimar que en en desarrollo del proceso electoral
del distrito cuya documentación se estudia, se incurrió en graves irregularidades, es
improcedente la petición porque no se precisa el concepto de las irregularidades que sólo se
mencionan ni se indica caso alguno en que se hayan cometido, aparte de que en el supuesto
de su comisión, la consecuencia jurídica no sería la ilicitud que pretende el propio partido,
de las decisiones de la junta computadora, ya que respecto de los ilícitos, la ley electoral
consagra principios diversos.
"finalmente, en lo que respecta a los cargos que formula el partido "frente de unificación
revolucionaria" resultan inoperantes por cuanto si bien es verdad que en los términos de la
ley, los ciudadanos, como los partidos, tienen derecho a reclamar la nulidad de elecciones
de diputados o de los votos, también lo es que esa reclamación debe referirse a la ejecución
de actos contrarios a la ley o que se refieran a la no elegibilidad de los candidatos; y como
los hechos que se atribuyen al c. alfonso patiño cruz relacionados con los estudios de su
profesión, no son de los comprendidos en los artículos 44 de la ley electoral federal y 55
de la constitución federal de la república, debe sostenerse su insuficiencia para invalidar
la elección recaída en su favor.
"en tal virtud, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuada, el 7
de julio del año en curso, en el 5o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"en segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los
cc. alfonso patiño cruz y artémio guzmán gárfias. "sala de comisiones de la h. cámara
de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946.- doctor
lauro ortega.- licenciado joel pozos león.- antonio salmón". está a discusión el
dictamen. hay un escrito del señor manuel payno, que dice así: "frente de unificación
revolucionaria.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1946. "c. presidente del h. colegio
electoral de la cámara de diputados del congreso de la unión.- poder legislativo.-
ciudad. "con fundamento en el artículo 110 del reglamento interior de la cámara de
diputados, y como presunto diputado federal por el 5o. distrito del estado de oaxaca, me
permito solicitar de usted una moción suspensiva a dictamen presentado por la 2a. sección
de la 1a. comisión, a efecto de que sea impugnado por la asamblea en virtud de no estar de
acuerdo con dicho dictamen. "protesto a usted lo necesario. "atentamente. "presunto
diputado federal 5o. distrito electoral, doctor manuel payno jr." se pregunta si se toma en
cuenta. no se toma. en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara: "primero. son válidas
las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el 7 de julio de año en
curso, en el 5o. distrito electoral del estado de oaxaca. "segundo. son diputados
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. alfonso patiño
454
cruz y artémio guzmán gárfias". "la comisión, 2a. sección. "