
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
manuel palavicini pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
"atentos a lo que sobre al particular dispone el inciso iii, de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel palavicini, para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"