
conforme a lo dispuesto por los artículos 74, fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, 126 y 133 de la ley electoral federal, es facultad
exclusiva de esta h. cámara de diputados del congreso de la unión erigirse en
colegio electoral para resolver sobre la validez o nulidad de la elección para
presidente de la república y declarar presidente electo al ciudadano que hubiere
obtenido mayoría de votos.
de acuerdo con estos ordenamientos y con los que forman el despacho y trámite de
los asuntos de la propia cámara, fueron turnados a la gran comisión los expedientes
y los paquetes relacionados con la elección constitucional de referencia, que tuvo
lugar el 5 de julio próximo pasado.
el examen detallado y cuidadoso de los documentos enunciados conduce a la gran
comisión que suscribe a la plena convicción de que todos los actos del proceso
electoral, durante su preparación, desarrollo y vigilancia, se ajustaron a las
prescripciones de la ley electoral federal, misma que hace descansar nuestro
régimen representativo, democrático y federal, en la efectividad del sufragio y que
confía la responsabilidad de la correcta realización del mismo proceso eleccionario
al estado, a los partidos legalmente constituidos y a todos los ciudadanos
mexicanos.
guiado certeramente por el camino de su pleno desarrollo, nuestro pueblo ha dado
considerables pasos para lograr cada día mejores niveles de civismo y madurez
democrática; ha contribuido eficazmente al gradual perfeccionamiento de los
instrumentos electorales, y ha intensificado su participación en la tarea cotidiana de
fortalecer y enriquecer el estado de derecho que nos permite crecer en la libertad, la
cual sólo es posible dentro del orden, y conjugar las garantías individuales con los
supremos intereses de la colectividad.
el presidente díaz ordaz afirmó en su quinto informe de gobierno que 'la prueba
suprema de una democracia es la función electoral'. a está concurrieron los
mexicanos durante los pasados comicios, seguros de que el sentido de su expresión
en las urnas estaba firmemente garantizado por el marco institucional en que se
desenvuelve la vida de la nación. el estricto apego a la ley que caracteriza todos los
actos del actual gobierno, el respeto invariable a la voluntad ciudadana y la
atmósfera de confianza ilimitada en los principios que informan la dirección del
país, provocaron un aumento sin precedente en el número de ciudadanos
empadronados, en relación a la elección anterior.
con ese espíritu de incesante superación que anima a nuestros compatriotas, el 5 de
julio pasado se efectuaron las elecciones más limpias
1178
y copiosas en la historia nacional. en un claro ejemplo de responsabilidad y
patriotismo varios cientos de miles de mexicanos, de todas las ideologías y
posiciones económicas o culturales, formaron el personal de las mesas directivas de
las casillas. la ciudadanía no sólo expresó libremente su decisión, sino que tuvo a
cargo la recepción y escrutinio de los sufragios emitidos, garantizando así el
absoluto respeto a los resultados obtenidos. además, los partidos políticos
participantes gozaron siempre de las garantías legalmente establecidas y
concurrieron, en los términos de ordenamiento de la materia, a la integración de los
organismos encargados de la preparación, desarrollo y vigilancia del proceso
electoral; en todos ellos, sus representantes tuvieron las máximas facilidades en la
defensa de sus particulares puntos de vista.
constituye para los mexicanos un legítimo orgullo que la pasada campaña electoral
se haya desarrollado con un creciente entusiasmo ciudadano, del que estuvieron
ausentes la injuria y la violencia; se confrontaron los programas e ideologías de los
distintos partidos sin quebrantarse la concordia que permite la convivencia armónica
y pacífica de todos los sectores de la población; se realizó la elección sin que, en
ningún caso, fuera necesaria la presencia de la fuerza pública para garantizar el
orden de establecer en el ejercicio de sus derechos a ningún ciudadano.
la gran comisión considera convenientemente hacer resaltar el hecho de que
durante las campañas de los candidatos a la presidencia de la república, la actividad
nacional no se alteró en ninguno de sus muy variados aspectos. el progreso del país
continuó ininterrumpidamente sin que se hubiera observado ninguna disminución en
el ritmo de trabajo que pueblo y gobierno se han impuesto para alcanzar
aceleradamente las metas perseguidas. sólo los países donde la democracia es norma
de vida y la libertad principio irrenunciable, pueden nutrir su acontecer institucional
con la expresión de la voluntad popular.
a grandes pasos se ha enriquecido la democracia mexicana: en 1953 se otorga el
voto a la mujer y se abren para ella los cargos de elección popular; en 1964 se crea
la institución de diputados de partido, permitiendo que las minorías nacionales
tengan representación en la cámara de diputados; en 1970 se entrega a los jóvenes
de 18 años, independientemente de su estado civil, la responsabilidad de contribuir a
decidir los destinos de méxico. la concurrencia de la juventud a esta trascendental
tarea es signo inequívoco del avance político que hemos alcanzado. apoyado
firmemente en las realizaciones logradas, nuestro pueblo se prepara a seguir
perfeccionando sus prácticas electorales. estos factores, enriquecieron el caudal
cívico que asistió al último suceso electoral.
los partidos políticos nacionales que satisficieron los extremos de la ley para actuar
en los pasados comicios fueron el partido acción nacional, el partido
revolucionario institucional, el partido popular socialista y el partido auténtico de
la revolución mexicana, los que acreditaron, en tiempo y formas, a sus
representantes ante los diversos organismos electorales: comisión federal electoral,
comisiones locales electorales, comités distritales electorales y mesas directivas
de las casillas
1179
se registraron las siguientes candidaturas: la del c. licenciado luis echeverría
alvarez, por el partido revolucionario institucional y posteriormente por los
partidos popular socialista y auténtico de la revolución mexicana; y la del c.
efraín gonzález morfín, por el partido acción nacional.
los 178 comités distritales electorales desarrollaron su función apegados a lo
dispuesto por el artículo 20 de la ley electoral federal, habiendo realizado el
cómputo total de los votos emitidos en cada uno de ellos. las actas de escrutinio y
de computación distritales se encuentran, casi en su totalidad, firmadas por los
representantes de los partidos contendientes, lo que constituye irrefutable prueba de
la legalidad de la elección constitucional.
los candidatos a presidente de la república, de acuerdo con el contenido de las 178
actas de cómputos totales de la votación en igual número de distritos electorales,
obtuvieron los siguientes sufragios en las elecciones del 5 de julio pasado.
c. luis echeverría alvarez: por el partido
revolucionario institucional, 11.708,065.00 votos.
por el partido popular socialista, 120,493.00 votos.
por el partido auténtico de la revolución
mexicana, 75,810.00 votos.
votos personales, 66,525.00
que sumados hacen un total de 11.970,893.00.
c. efraín gonzález morfín,
candidato del partido acción nacional, 1.945,070.00 votos.
las cifras anteriores fueron precisadas por esta gran comisión después de haber
efectuado un minucioso análisis de los expedientes y paquetes electorales remitidos
a esta cámara para los efectos constitucionales, por los 178 comités distritales
electorales, y resumen las votaciones que, por entidades federativas, arrojan los
siguientes resultados.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
de los datos expresados, se aprecia claramente que la ciudadanía participó en la
elección materia de este dictamen con la firme convicción de que aquélla constituyó
un paso más en el adelanto cívico del país. el aumento de votantes, en relación con
los pasados comicios, alcanzó la cifra de 45%, pues en tanto en la elección pasada
votaron 9.434,908.00 electores, en la última elección sufragaron 14.065,820.00
ciudadanos.
nuestras instituciones han pasado una vez más la 'prueba' a que se refirió el c.
presidente de la república. la función electoral es, entre nosotros, firme sostén de
nuestro sistema representativo y éste, a su vez, clara expresión de nuestra vocación
libertaria.
por lo expuesto, la gran comisión tiene el honor de afirmar ante este h. colegio
electoral de la xlviii legislatura, con base en el estudio de los documentos ya
mencionados que se refieren a todas las etapas del proceso electoral, que la elección
de presidente de la república, celebrada el día 5 de julio último, estuvo
1180
estrictamente apegada a los mandamientos de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y a los de la ley electoral federal, por lo que se está en
capacidad fundada para declarar la validez de la elección y reconocer que el c.
licenciado luis echeverría alvarez obtuvo la mayoría de los votos emitidos.
en consecuencia, la gran comisión que suscribe somete a la elevada consideración
de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en
ejercicio de la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, declara:
artículo 1o. son válidas las elecciones para presidente de la república, celebradas
el día 5 de julio del presente año.
artículo 2o. es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, para el
período que comienza el primero de diciembre de 1970 y termina el treinta de
noviembre de 1976, el c. licenciado luis echeverría alvarez.
artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el
presidente electo, c. licenciado luis echeverría alvarez, se presentará ante el
congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, el primero de diciembre del año
en curso.
artículo 4o. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda república.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de septiembre de 1970. - la gran comisión. - presidente,
octavio sentíes g. - secretario, luis h. ducoing gamba.
aguascalientes: luciano arenas ochoa. baja california: marco antonio bolaños
cacho g. baja california (territorio): rafael castillo castro. campeche: rafael
rodríguez barrera. coahuila: gustavo guerra castaños. colima: josé rivas
guzmán. chiapas: máximo contreras. chihuahua: mario jáquez provencio. distrito
federal: octavio sentíes g. durango: manuel esquivel gómez. guanajuato: luis h.
ducoing gamba. guerrero : ramiro gonzález casales. hidalgo : darío pérez
gonzález. jalisco : josé martín barba. méxico: mario colín. michoacán: ildefonso
estrada jacobo. morelos: marcos manuel suárez ruiz. nayarit: salvador díaz
coria. nuevo león: arturo de la garza gonzález. oaxaca: rodolfo alavez flores.
puebla: rodolfo sánchez cruz. querétaro : alfredo v. bonfil pinto. quintana roo:
hernán pastrana pastrana. san luis potosí: ramiro robledo treviño. sinaloa:
alejandro ríos espinosa. sonora: javier r. bours almada. tabasco: manuel piñera
morales. tamaulipas: gerardo ballí gonzález. tlaxcala: ma. de los ángeles grant
munive. veracruz: ignacio altamirano marín. yucatán: jorge carlos gonzález.
zacatecas: raúl rodríguez santoyo.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. presidente: la presidencia se permite informar a la h. asamblea que
previamente han solicitado hacer uso de la palabra, en relación al dictamen que se
acaba de leer, los siguientes ciudadanos diputados: general juan barragán
rodríguez, ingeniero jorge cruickshank garcía, licenciado hiram escudero alvarez
1181
y licenciado cuauhtémoc santa ana.
tiene la palabra el señor diputado, general juan barragán rodríguez.
- el c. barragán rodríguez, juan:
"señor presidente, señoras y señores diputados:
hoy es día de fiesta para la revolución mexicana. siempre que un mexicano ilustre
llega por derecho propio a ocupar el lugar que le corresponde al frente de los
destinos nacionales, es día de fiesta para la revolución mexicana.
cuando el que llega es el hijo predilecto, el que ha crecido y se ha nutrido a la
sombra del ideal
revolucionario, el que ha bebido de las fuentes mismas de la revolución mexicana,
con cuánta mayor razón los revolucionarios sentimos llenos de regocijo nuestros
corazones y plenas de tranquilidad nuestras conciencias, que ahora como nunca
están seguras de que la revolución mexicana está en buenas manos y ha de seguir
su marcha siempre ascendente en el camino de la realización de la justicia social que
todos anhelamos. cuando siendo jóvenes entregamos nuestra vida a la causa de la
revolución, nos sentimos cobijados bajo la dirección y la regia personalidad de
nuestros caudillos. hoy, viejos ya, pero no cansados de servir y seguir luchando por
nuestro ideales, nos sentimos cobijados también por la regia personalidad de un
hombre joven en años y vigoroso, pero rico también en experiencia, en su entrega a
los ideales de la revolución y en su amor a méxico el licenciado luis echeverría.
¿cómo no iba a dar su apoyo el partido auténtico de la revolución mexicana a luis
echeverría, si forma parte desde siempre , por su nacimiento, por su educación, por
sus ideales de joven y por su pensamiento de hombre, por sus antecedentes de
funcionario y por su acción como líder de todo un pueblo, de la esencia misma de la
revolución mexicana? el sabe, y con eso nos basta, que no podía haber sido otro el
candidato de nuestro partido. que fue nuestro candidato, luis echeverría, desde el
momento mismo en que a escasos doce días de haber tomado posesión del cargo de
secretario de gobernación, el doce de diciembre de mil novecientos sesenta y
cuatro, dijo en el puerto de veracruz, en ocasión de conmemorarse el cincuenta
aniversario de las reformas y adiciones al plan de guadalupe: '...a veracruz,
escenario en el que se han escrito capítulos primordiales de la vida nacional,
acudimos para rendir fervoroso reconocimiento público a la figura señera de don
venustiano carranza, y a quienes con él fecundaron la tierra de méxico con la
simiente de sus ideales y con su espíritu de sacrificio. carranza, al igual que juárez,
estaba dotado de excepcionales cualidades: su austeridad, honradez y patriotismo, su
espíritu de legalidad y de justicia social lo condujeron a luchar denodadamente por
el triunfo de la revolución, cuidando tanto el éxito de las armas como de la
implantación de las normas jurídicas que consagraron los progresos anhelados. en
esta materia estuvo auxiliado por un valioso grupo de mexicanos que dieron forma
legal a sus ideas reformistas y cuyos nombres conserva la posteridad...', y siguió
diciendo luis echeverría en la misma ocasión: '... carranza, como juárez, nos
ilumina. la fortaleza de carácter, la convicción en los ideales, la limpieza de la
conducta y el amor a las instituciones nacionales, perfilan a estos dos grandes
1182
conductores de la nación. si carranza fortaleció su espíritu en la inmensidad
solitaria de las llanuras del norte, juárez templo su carácter impasible y su voluntad
prodigiosa en la reciedumbre de sus montañas nativas y en el desamparo del
infortunio y la pobreza. por senderos distintos llegaron a la cima de sus inquietudes
y sus aspiraciones ciudadanas para conquistar un puesto en nuestra historia...'
no varió nunca el pensamiento de luis echeverría, cómo iba a variar si ha sido la
inspiración de toda su vida; tres años después, en querétaro, al conmemorarse el
cincuentenario de la promulgación de la constitución, el cinco de febrero de mil
novecientos sesenta y siete, como si sus palabras fueran continuación de las
pronunciadas en veracruz tres años antes, y lo fueron, porque ni su pensamiento ni
su obra se interrumpió nunca en el camino que he había marcado para servir a
méxico, siguió diciendo: '...la obra de carranza y de los legisladores marca el
despertar del méxico moderno. el pueblo ha encontrado en la carta de querétaro una
fiel interpretación de sus anhelos, una certera respuesta a sus demandas, un medio
efectivo para dar satisfacción a sus seculares necesidades. pero seríamos injustos si
atribuyéramos la constitución de mil novecientos diecisiete a un solo grupo de
hombres, por grandes que éstos fueran; está presente también en sus páginas el
espíritu renovador de flores magón, el idealismo de madero, la combatividad de
villa, el agrarismo de zapata, y en unión del afán de armonía en la libertad y de fe
en el derecho que tenían los hombres que murieron en la revolución, el
institucionalismo social de carranza y del congreso por él convocado...'
el partido auténtico de la revolución mexicana postuló a luis echeverría como su
candidato porque no era sino lo natural hacerlo, no era sino dar forma legal a lo que
teníamos en la conciencia desde años antes, y él lo sabía, y dijo en compostela,
nayarit, el siete de diciembre de mil novecientos sesenta y nueve: '...he recibido con
toda satisfacción la noticia de que, primero, el partido auténtico de la revolución
mexicana y luego el partido popular socialista, me han postulado como su
candidato a la presidencia de la república...' el partido auténtico de la revolución
mexicana cooperó con votos al triunfo del licenciado luis echeverría, el dictamen
que acaba de someterse a la aprobación de ustedes en cumplimiento de lo dispuesto
por la constitución de la república, da las cifras. pero los números son fríos y no
revelan el calor, el calor revolucionario, el entrañable afecto nacido de la
identificación plena en los ideales y en la lucha, con los que mi partido acogió y
llevó adelante la candidatura de luis echeverría. la declaratoria legal de presidente
electo no es sino dar forma a lo que por aclamación decidió el pueblo aún antes de
las elecciones. el partido auténtico de la revolución mexicana desde su modestia,
desde su pequeño pero privilegiado sitio de luchador desde mil novecientos diez y
hasta la fecha en las trincheras de la revolución mexicana, se siente orgulloso de
que luis echeverría sea presidente de méxico. es una victoria más, definitiva, en el
camino de la revolución mexicana.
durante su gira electoral, otra vez en querétaro, el dieciséis de noviembre de mil
novecientos sesenta y nueve, luis echeverría reanudó su ininterrumpido es diálogo
con los revolucionarios mexicanos. dijo: '...querétaro es un símbolo de méxico.
1183
aquí rindieron las armas para que se alzara la voz clara del derecho. aquí se trocó la
violencia en ley. aquí nuestros caudillos convirtieron en normas los ideales por los
que lucharon. aquí encontró méxico los caminos hacia la paz, la libertad y la
justicia social...' y siguió diciendo ahí en querétaro en donde inició su gira: '...inició
aquí mi gira como candidato del partido revolucionario institucional a la
presidencia de la república, porque éste es el centro geográfico, histórico y cívico
del país. querétaro es cuna de la segunda independencia nacional y es punto de
arranque de las instituciones que en la constitución de mil novecientos diecisiete -
promulgada en esta noble ciudad - rigen al país y norman el derecho de nuestra vida
nacional...'
señores diputados: sobra decir que mi partido pide a ustedes la aprobación por
aclamación del dictamen sometido a vuestra soberanía. es un simple trámite que nos
ordena la constitución de la república. es sólo el reconocimiento legal de la
voluntad expresada por la inmensa mayoría de los mexicanos en forma abrumadora.
pero es al mismo tiempo el momento solemne que marca una nueva etapa en la
historia de la revolución mexicana. es el momento en que nosotros los viejos
revolucionarios vemos asumir el mando a un brillante exponente de la nueva
generación revolucionaria. y las lágrimas no pueden menos que asomar a nuestros
ojos cansados de ser testigos de las luchas de méxico, pero son lágrimas de
satisfacción y orgullo.
luis echeverría será el presidente de todos los mexicanos, por eso todos los
mexicanos, con nuestra revolución, estamos hoy de fiesta, sin poder olvidar en
estos momentos de júbilo al presidente que con su pasión revolucionaria, su entrega
al servicio del pueblo y su fe en nuestras instituciones, los hizo posibles, el gran
presidente gustavo díaz ordaz. muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado jorge
cruickshank garcía.
- el c. cruickshank garcía, jorge:
"señor presidente:
compañeros diputados: hemos conocido el dictamen de la comisión relativo a la
elección presidencial, hemos oído sus fundamentos; nos ha informado la propia
comisión del número de sufragios obtenido por cada uno de los candidatos y, en
función de la votación mayoritaria, abrumadoramente mayoritaria, se ha establecido
en el dictamen que el presidente electo de méxico, para el período constitucional de
1970-1976, es el señor licenciado luis echeverría.
los diputados del partido popular socialista, y creo que los diputados de la corriente
revolucionaria que representamos en esta cámara las fuerzas democráticas, sabemos
que el dictamen presentado en un documento elaborado por la comisión
respondiendo a los mandatos constitucionales que señalan que la cámara de
diputados debe erigirse en colegio electoral para conocer la elección del presidente
de la república; pero todos los compañeros diputados saben que antes de elaborarse
este dictamen el pueblo de méxico había decidido, en una movilización pocas veces
vista, en un extraordinario plebiscito, el rumbo; había afirmado su decisión de
1184
acelerar el paso por el camino revolucionario y, también, había decidido en forma
consciente escoger el mexicano que dirija las nuevas batallas por el bienestar del
pueblo y por el progreso independiente de la nación mexicana.
nuestro pueblo nunca ha equivocado el rumbo, el rumbo de su progreso. por eso
nuevamente infligió una derrota contundente, como las del pasado histórico, a las
engalladas fuerzas de la derecha que, alentadas por el imperialismo extranjero,
quisieran imponer un cambio negativo en la dirección de nuestra política nacional e
internacional.
los mexicanos que integran las vigorosas fuerzas democráticas, patrióticas y
revolucionarias, no perdieron la perspectiva, no se dejaron confundir y con su
decisión electoral derrotaron a los que quisieron hacer triunfar a la corriente que
haría un gobierno reaccionario, intolerante y servil al imperialismo extranjero.
la victoria obtenida por luis echeverría es una victoria forjada por las fuerzas
fundamentales, democráticas y patrióticas de méxico, convencidas de que para el
progreso de nuestro pueblo y para el avance nacional independiente, no hay otro
camino que el de la revolución mexicana. si para el imperialismo y sus aliados
nacionales la revolución mexicana ha terminado, para la clase trabajadora, para las
fuerzas sanas de la nación la revolución no ha terminado y tiene que seguir adelante
no sólo para realizar sus viejos objetivos, tal como inicialmente fueron concebidos,
sino para cumplir los viejos y los nuevos anhelos de nuestro pueblo en las
condiciones indicadas por el desarrollo de la nación en el momento actual.
el camino que el pueblo mexicano ha recorrido en el último medio siglo, es el
camino del nacionalismo revolucionario, venciendo obstáculos y por encima de los
estorbos políticos levantados por los enemigos del progreso independiente de
méxico. el nacionalismo revolucionario, que consiste esencialmente en la
nacionalización de las riquezas naturales, en la nacionalización de las diversas ramas
de la industria pesada, en la nacionalización de los más importantes transportes y de
las comunicaciones, en la implantación y ampliación de los servicios asistenciales y
de la seguridad social, en la creación de diversas empresas estatales para mejorar la
producción agrícola y aumentar la capacidad adquisitiva de las masas rurales, en la
creación de bancos e instituciones de crédito oficiales dedicadas a
fomentar la agricultura, la industria y el comercio exterior. este camino que ha
creado la revolución mexicana no debe desandarse para darle el gusto a los sectores
reaccionarios de la iniciativa privada.
todos conocemos que la lucha contra la intervención del estado es vieja. mientras
en la primera parte del siglo xix el estado era una institución todavía subordinada a
la iglesia católica, todo andaba bien para los elementos conservadores; pero desde
que se establecieron las leyes de reforma la lucha contra el poder del estado se
despertó y cada vez que ha asumido nuevas funciones provoca escándalos. en las
últimas décadas se ha manejado una variante: la idea de que las fuerzas
conservadoras pueden compartir el poder con las fuerzas revolucionarias, manejando
el argumento hipócrita de que así se estabilizan las instituciones y no se puede
alterar el orden público. ya no es sólo, en consecuencia, la tesis de la participación
1185
de la iniciativa privada en la economía, sino también, su intervención en la vida
política.
el partido acción nacional, en esta campaña electoral, manejando planteamientos
demagógicos, enarbolando banderas prestadas, trató de obtener la fuerza necesaria
para impedir el avance revolucionario de nuestro pueblo y la profundización de las
medidas democráticas que las condiciones de nuestro desarrollo actual requieren.
por eso se conjugó con las fuerzas más visibles de provocación y las fuerzas del
exterior para actuar como su legítimo brazo electoral e insistir, como siempre, en su
actitud de partido antinacional, contrario a los intereses del desarrollo revolucionario
de nuestro país.
le hace el juego a las fuerzas del imperialismo extranjero, porque ése es su papel,
tratando de dar una imagen equivocada en cuanto a que el gobierno que encabezará
el licenciado echeverría, será un gobierno contrario a la decisión mayoritaria del
pueblo mexicano, producto del fraude, sin apoyo ninguno de las fuerzas esenciales
de la nación y, claro, por esta condición, débil ante las presiones y agresiones del
exterior y de las fuerzas conservadoras que le sirven nacionalmente. es por eso que
desde antes de las elecciones del 5 de julio, a lo largo de la campaña electoral
nacional, el partido de acción nacional ya planteaba sus opiniones respecto a que
ésta sería una nueva farsa electoral. y pasada la contienda electoral, en actitud
franca y abierta contra las fuerzas democráticas, ha expresado 'que no reconoce
como verdadera expresión de la voluntad popular los resultados parciales de las
elecciones ni reconoce como auténticos representantes populares a los que el pan
califica de simuladores de la democracia y usufructuarios del poder'. pero no tiene
empacho en expresar que 'el único dato cierto de estas elecciones ha sido el
incremento constante de nuestra votación, que revela el crecimiento de la oposición
consciente'. claro, los datos electorales son para estos señores válidos para negar el
creciente desarrollo y la fuerza de los partidos democráticos y también para no
reconocer la victoria evidente del candidato de las fuerzas progresistas y
revolucionarias que infringieron una nueva y estruendosa derrota a las aspiraciones
presidenciales del candidato del partido - iglesia.
acción nacional no abandona su posición, su actitud, a pesar de su lenguaje
demagógico y contradictorio. sigue siendo, como en el pasado, un instrumento de
las diversas agrupaciones manejadas por la alta jerarquía de la iglesia católica y,
claro, un instrumento más de las fuerzas exteriores que se oponen al progreso de
nuestro pueblo.
los vicios en el proceso electoral, contra los que ha venido luchando durante
veintidós años el partido popular socialista son evidentes; pero también hay que
afirmar que existen cuestiones más graves que debían considerarse alrededor de la
votación obtenida por el partido acción nacional. para los mexicanos patriotas,
progresistas, que nos preocupamos por el desarrollo revolucionario de nuestro país,
debe ser motivo de alarma que la votación de acción nacional sea una votación
obtenida violando flagrantemente el orden constitucional, porque el partido
conservador, que como organismo político no tiene organización ni fuerza, obtiene
1186
sus votos esencialmente con el apoyo de la actividad sectaria de todos los
organismos confesionales ligados y dirigidos por la iglesia católica. de otro modo,
no nos explicaríamos que este partido, débil en un gran número de entidades del
país, aparezca con votaciones que no corresponden a su fuerza local.
el pueblo y las fuerzas democráticas debemos dar una contundente respuesta a esta
fuerza de chantaje que a toda costa trata de minar el desarrollo democrático e
independiente de méxico; porque acción nacional, lo que fundamentalmente desea,
es que varíe el rumbo del próximo gobierno, que no se hagan efectivas las promesas
hechas al pueblo y a las fuerzas democráticas por el licenciado echeverría, que no se
profundice la revolución, que se abandone el camino nacional progresista y que se
hagan más concesiones a las fuerzas del extranjero. frente a esta actitud, las fuerzas
democráticas, patrióticas, los mexicanos progresistas debemos unirnos para trabajar
en común y fortalecer firmemente al gobierno que va a encabezar el licenciado
echeverría. en esta forma superamos los graves problemas de nuestro pueblo y del
desarrollo nacional.
cuando el partido popular socialista habla de la conjunción de fuerzas, de la
alianza, no se refiere a alianzas formales, sino de la acción común entre la corriente
progresista del pri y el pps, los sectores nacionalistas y patrióticos de la burguesía
nacional, la corriente limpia de la juventud y los intelectuales que estudian y piensan
en el futuro. hablamos de la acción conjunta ante problemas concretos de las fuerzas
y los individuos que quieren el progreso ininterrumpido y acelerado de nuestro país.
por que independientemente de las discrepancias que existen entre la izquierda que
el partido popular socialista representa y las fuerzas progresistas de la pequeña
burguesía y de la gran burguesía nacional, hay un objetivo común
entre ellas: el mejoramiento de la vida de nuestro pueblo y la independencia
económica de la nación. en otras palabras, el olvido del pasado y la superación del
presente.
luis echeverría, surgido de los elementos progresistas de su partido y apoyado por
sus mejores fuerzas, ha recibido el apoyo consciente de los partidos democráticos y
de las mejores fuerzas populares, porque ha hecho planteamientos programáticos de
gran significación que tienden a resolver los viejos y nuevos problemas de méxico y
de su pueblo y, porque, además, estos planteamientos públicos representan un claro
compromiso con el pueblo de méxico para conformar una política patriótica,
nacionalista, inspirada en los más elevados principios de la lucha revolucionaria de
nuestro pueblo. el mismo ha expresado que cuando un pueblo apoya
incondicionalmente a su gobierno, el gobierno degenera y no sirve al pueblo.
¿cuáles son para mi partido las cuestiones esenciales, dentro de las múltiples,
planteadas por el licenciado echeverría que nos indican la dirección de su gobierno
y su interés por profundizar nuestra revolución y acelerar el camino para la solución
de los problemas graves que confrontamos los mexicanos? el ha expresado que
'parte de un esquema histórico e ideológico preciso para llegar a la conclusión de
que la revolución mexicana debe acelerar su marcha y organizar mejor todos sus
procedimientos para ser más eficaz en la conquista del bienestar económico para la
1187
mayoría de los mexicanos y para convertir la democracia política, lo más pronto
posible, en una democracia económica'.
y ha afirmado también que 'las metas históricas de méxico están perfectamente
definidas: un desarrollo equilibrado y justo que distribuya en forma equitativa los
bienes de la nación y el acrecentamiento de nuestra soberanía económica, las cuales
habremos de alcanzar con el vigor de todos los miembros de la familia mexicana
para el bienestar de los más pobres y para la dignificación de los más humildes".
asimismo plantea que 'no hay independencia política, no hay soberanía cultural si
no existen con prosperidad las bases económicas para esa independencia y esa
soberanía'.
también afirma: 'en nuestro país hay injustos contrastes. además de vivir un mundo
frecuentemente amenazado por peligros que tienden a extremarse, a extenderse y a
causar desequilibrios sociales, debemos reconocer que la diferencia entre poderosos
y desvalidos es todavía demasiado grande y que, a veces, se acentúa a pesar de los
esfuerzos por evitarlo. por eso es doctrina del régimen que nuestro desarrollo sea
armónico e integral, evitando que la riqueza se concentre de nuevo en unas cuantas
manos y acentúe la pobreza de las mayorías... 'no debemos tolerar que la miseria
conviva con la opulencia y que el sacrificio de muchos haga la prosperidad de unos
cuantos'.
también define que 'la tecnología contemporánea está proporcionando las bases del
progreso, los viajes al espacio exterior, el controlo de las aguas, la desalinización de
las aguas marítimas para fines de riego y para fines urbanos, el progreso de la
agricultura, el empleo de la electricidad. todo ello son aspectos técnicos que es
preciso que los mexicanos lleguen a dominar. es imperativo revolucionario
prepararnos día a día, minuto a minuto, para superar una situación que signifique
dependencia con el extranjero. es un imperativo para la consolidación de la
independencia nacional.
en cuanto a las inversiones extranjeras, echeverría afirma: 'consideramos al capital
extranjero, como meramente complementario.'
en otro aspecto del desarrollo económico nacional, luis echeverría ha expresado:
'con la nacionalización de la electricidad, del petróleo, los ferrocarriles, de todos los
recursos básicos, con la mexicanización de la minería, méxico acelerará su paso
revolucionario hasta el logro de la justicia social.'
y después señala: 'en una etapa más avanzada deberemos afrontar la formación de
la industria de precisión y de la industria pesada hasta llegar a la producción de
máquinas - herramientas, o sean las máquinas que sirven para hacer otras máquinas.'
en relación con las empresas del estado, echeverría dice: 'en la industria
petroquímica, como en otros renglones, el estado demuestra todos los días su
capacidad para administrar empresas de la mayor jerarquía social, a efecto de
asegurar un crecimiento armónico que, a su vez, se exprese en beneficio para los
mexicanos. el control del estado, que es el control directo del pueblo sobre sus
propios recursos, debe seguir ejerciéndose con patriotismo, con eficacia y
responsabilidad en los campos que la constitución y sus leyes reglamentarias le
1188
asignan.'
en otro aspecto afirma el licenciado echeverría: 'necesitamos empleos; pero no a
costa de la dignidad de los trabajadores. sé que hay quienes piensan que hay que
favorecer la explotación de la mano de obra en aras de una supuesta capitalización.
sé que hay quienes conciben el desarrollo como una prolongación de antiguas
prácticas de servidumbre y aun quienes proclaman que para prosperar es preciso
sacrificar el esfuerzo de una generación. a quienes así piensan, les respondemos que
el régimen de la revolución no traicionará sus principios y encauzará
invariablemente el proceso del desarrollo por el camino de la independencia
económica y de la justicia social.'
en cuanto al desarrollo industrial, el licenciado echeverría ha afirmado: 'unas
cuantas décadas de esfuerzos sostenidos han bastado para probar que los mexicanos
teníamos razón cuando decidimos convertirnos en una nación industrializada.
hemos desmentido con hechos las profecías de quienes vaticinaban que nuestro
destino económico sería fatalmente el de proveedores de materias primas. el futuro
que se nos reserva no era sino fruto negativo de actitudes colonialistas, a pesar de las
cuales méxico está consolidando su independencia económica.'
del mismo modo, el licenciado echeverría recuerda que 'de cuando en cuando
algunos factores pregonan y nos quieren convencer de que debemos ser un país
productor de materias primas. sabemos, dice el licenciado echeverría, que dentro
del ámbito nacional los que carecen más de garantías son los campesinos y son, en
general, los productores del todo tipo de materias primas. ¡cómo en el concierto
universal se va a resignar méxico a ser un productor de materias primas!'
por otra parte expresa: 'en diversas formas he dicho que no podemos aceptar y que
no serían viables modelos de crecimiento que prolonguen por más tiempo la pobreza
de las mayorías. no creemos en un proceso de industrialización que se realiza a
espaldas del pueblo ni tampoco aceptamos la etapa inicial del desarrollo.'
y sigue afirmando sobre el mismo aspecto de la industrialización: 'parece evidente
la necesidad de modificar la estrategia de un crecimiento cuyo beneficio se ha
concentrado alrededor de unas cuantas horas y que se caracteriza por enormes
desigualdades en la distribución del ingreso. las metas que persigue la revolución
mexicana son irrenunciables. si nuestro régimen no actuara con mayor vigor en
contra de tendencias estructurales que propician el desequilibrio y la injusticia,
terminaría perdiendo su autoridad moral y su razón histórica. todos somos
solidarios de la obra de engrandecer a méxico. aquellos que más posean están
obligados a dar más, porque la propiedad tiene un sentido social en el orden
revolucionario mexicano.'
en otro aspecto expresa: 'el desarrollo científico y tecnológico es también el mejor
camino para consolidar nuestra independencia. he advertido en otra ocasión que el
llamado colonialismo científico se perfila como una nueva forma de dominación
internacional.'
en cuanto a la reforma agraria, el licenciado echeverría plantea algunas cuestiones
esenciales como las que siguen: 'la cuestión agraria es un problema central de
1189
nuestra historia y está en el fondo de las grandes luchas del pueblo. la reforma
agraria, tal como ha sido trazada por la revolución mexicana, es el único camino
para resolver los problemas del campo. en su realización no haremos altos ni
permitiremos demoras ni claudicaciones.'
y sigue afirmando el licenciado echeverría: 'los gobernantes de afiliación
revolucionaria estamos comprometidos a llevar adelante hasta su realización plena la
reforma agraria, a preservarla de ataques y asechanzas de toda especie a depurarla
y sanearla. a combatir con las armas de organización social y política, con la ley y
el poder del estado, a los latifundistas, viejos o nuevos, a los que trafican con la
tierra y el trabajo de los campesinos, los intermediarios del interior y del exterior
que despojan al hombre del campo de gran parte de lo que les pertenece, a los malos
funcionarios o empleados que entorpecen o evitan la aplicación de la justicia agraria.
al crédito tardío, caro o mermado, por deshonestidad, el suministro de semilla de
mala calidad o substraída fraudulentamente, al reparto suficiente e inoportuno del
agua, la negligencia en la compra de las cosechas y el pago injusto de las mismas
que constituyen, cuando ocurre, graves atentados contra los campesinos y la
economía nacional...todavía hay tierras que repartir, aunque no en las proporciones
ni en la calidad de hace diez o veinte años. está por repartirse la tierra de los
latifundios abiertos o simulados que subsisten y en las que el gobierno pueda
encontrar en condiciones de abrirse al cultivo. reafirmo lo que ha repetido en varias
ocasiones: lo que falta por repartir tendrá que ser pronto repartido.
en el mismo aspecto de la reforma agraria, el licenciado echeverría ha planteado:
'estoy resuelto a implantar el sistema de trabajo colectivo en los ejidos y en las
comunidades donde sea aceptado por los campesinos, donde económicamente sea
necesario para elevar la productividad y el rendimiento de la tierra.'
en cuanto a los latifundios, categóricamente ha afirmado: 'quienes detentan
latifundios están en rebeldía contra el derecho constitucional y contra una ley de la
historia. los latifundios que subsisten serán obligados a desaparecer por la acción
del gobierno pronto.'
en cuanto al crédito en el campo, el licenciado echeverría ha dicho que
'proporcionar recursos financieros a los campesinos no es obra de caridad, sino de
fomento económico y desarrollo social, con lo cual se vigoriza el movimiento
económico en provecho de todos. el dinero público o privado debe prestar un
servicio social y de interés público, el ser accesible a quienes lo necesitan para
trabajar, abrir fuentes de ocupación, producir y crear riqueza, impulsar la economía
nacional generando mejores niveles de vida.'
en relación con la reforma educativa, plantea: 'debemos apartarnos de los cauces
trillados de quienes piensan en forma conservadora y contrarrevolucionaria. en ser
simplemente hombres cultos para su propia satisfacción, para su embeleso personal,
para que podamos, en cambio, producir jóvenes técnicos y profesionales con
profundo sentido social, con convicción revolucionaria, con conocimiento de las
posibilidades de su estado, para que lo desarrollemos económicamente en beneficio
de las mayorías.'
1190
en el mismo aspecto del desarrollo educativo el licenciado echeverría dice:
'impulsaremos en todas las entidades del país una educación popular inspirada en
nuestro humanismo revolucionario y apoyada en la técnica, que vigorice el
crecimiento de las actividades productivas y rechace cualquier colonialismo.'
y señala su decisión, en relación con la enseñanza técnica, afirmando que 'en los
años por venir deberá ampliarse el contenido de la enseñanza técnica e
incrementarse el contenido científico de la educación general de los mexicanos.
nuestros hijos, dice, perciben por todas partes los efectos de la revolución científica
y sus aplicaciones tecnológicas. enseñémosles a entender la razón y el sentido de
esa enorme transformación de la sociedad humana para que sean en
el futuro gestores más activos en el cambio social de nuestro país'.
en sus planteamientos de orden internacional, el licenciado echeverría ha afirmado
y reiterado decididamente los principios históricos que han guiado las relaciones
internacionales de nuestra patria. en este aspecto el licenciado echeverría ha sido
categórico diciendo: 'nuestra doctrina no acepta ni justifica el dominio de un pueblo
sobre otro. condena cualquier tipo de presión internacional. rechaza toda forma de
colonialismo y sostiene que todos los pueblos son iguales y a todos asiste el mismo
derecho de integrar libremente su personalidad política'...'no practicamos el
nacionalismo con intenciones egoístas. deseamos la amistad con todos los pueblos y
aspiramos a nuevos estadios de superación. contamos con los recursos humanos
para lograrlo y nunca hemos creído que alguien pueda hacer por nosotros lo que a
nosotros corresponde hacer'...'como miembros de una nación soberana e
independiente, libérrima en sus decisiones y reacia a cualquier intervención externa,
profesamos como norma la solidaridad internacional y el respeto absoluto a todos
los pueblos de la tierra'...'el sitio preeminente de méxico en el exterior y el respeto
internacional que ha logrado obedecen a nuestra persistente defensa de la paz y el
fomento constante de la solidaridad internacional. estamos abiertos a toda
manifestación civilizada, compatible con nuestra forma de ser, respetuosa, soberana
e independiente'... 'sólo la paz universal permitirá a la humanidad sobrevivir y
cumplir su destino; pero la paz sólo podrá encontrarse en la democracia y en la
justicia económica.'
por otra parte, afirma: 'méxico desea ser un país independiente y soberano, que
luchará si es preciso contra ejércitos superiores y mejor armados hasta el mayor de
los sacrificios si necesario fuera, con tal de mantener su libertad y su independencia.'
ha definido la independencia económica diciendo: 'independencia económica
significa el dinamismo y la eficiencia de nuestra economía nos permite competir
airosamente en los mercados exteriores, a fin de no depender tan estrechamente de
un solo comprador ni estar sujetos a la variación unilateral en la demanda y en el
progreso de las materias primas.
en relación con los problemas de américa latina, echeverría ha afirmado: 'pienso
que méxico debe incrementar con todos los países del mundo sus relaciones
económicas y culturales, por tanto, con cuba y con latinoamérica. con cuba
continuará la intensificación de relaciones comerciales y culturales y el
1191
mantenimiento de relaciones diplomáticas en los mismos y buenos planes que hasta
ahora se han mantenido.'
en relación con el desarrollo democrático, el licenciado echeverría ha expresado:
'hemos afirmado que nos proponemos robustecer la organización municipal
respetando su autonomía política. habremos de estimular su mayor participación en
el producto, promover el mejoramiento de su eficacia administrativa y depurar sus
métodos democráticos. la función municipal debe tener el decoro y la capacidad de
acción compatible con su importancia social. a los cargos municipales, como a toda
función pública, deben llegar no los hombres más dispuestos a mandar, sino los más
decididos a obedecer al pueblo y a suscitar su entusiasta cooperación.'
asimismo ha afirmado que 'no concibo la autoridad gubernamental sin la autoridad
moral, y la autoridad moral vengo a buscarla en el pueblo. sólo así concibe la
revolución el poder político, como salido del pueblo y para servir al pueblo'...'nos
ha perjudicado con frecuencia, lamentablemente, el compadrazgo y el compromiso,
el interés personal e inconfesable. pero si de los cargos de dirección pública depende
la conducción económica, la formulación de planes educativos, el estímulo a la
organización social, el cobro de impuestos, el manejo de los dineros del pueblo, a
esos puestos deben ir los más capaces, los más honestos y los más desinteresados'.
y ha reiterado su decisión de hacer un gobierno honesto, cuando ha afirmado que 'ni
compadrazgos ni negocios personales ni amistades inconfesables, ninguna actitud
negativa debemos tener si es que realmente queremos ser leales con los principios de
orden constitucional'.
en relación con nuestra constitución nacional, echeverría ha dicho: 'la
constitución de 1917 no es una carta hecha y otorgada por el gobierno desde arriba,
sino formada y fortalecida por el pueblo desde abajo. la constitución no es
intangible. se ha reformado, y sin duda se le reformará cada vez que sea necesario, a
condición de que permanezcan invariables las estructuras fundamentales que
amparan la libertad, la democracia y la justicia.'
en relación con los derechos de la clase obrera, ha sido claro al afirmar:
'nuevamente queremos expresar que el derecho de huelga será garantizado
plenamente, ajustándose a los procedimientos legales, correspondiendo a los
trabajadores ejercerlo y al poder público respetarlo y hacerlo respetar.'
en relación con el movimiento obrero ha afirmado: 'para vigorizar nuestro
movimiento sindical es preciso mejorar la democracia interna de los sindicatos. es
necesario que los miembros de los sindicatos participen más activamente en su vida
sindical a efecto de mejorar todos los procedimientos del mismo, pues rasgo esencial
de la revolución ha sido su obrerismo.'
en relación con la juventud, luis echeverría ha planteado: 'ser joven ha sido y será
siempre en la colectividad humana prepararse para renovar la sociedad. ser joven en
méxico - en el período constructivo de la revolución mexicana - es y seguirá siendo
prepararse, conocer bien la historia de nuestra patria, saber a fondo los principios de
la revolución, estudiar minuciosamente la constitución y siempre a la sociedad
mexicana con criterio revolucionario. no solamente la aportación biológica y
1192
psicológica de las nuevas generaciones es un elemento
determinante para la revolución social: se requiere que ésta se proyecte, que opere y
se traduzca en aplicación de una madura reflexión que la juventud haga, plena de
responsabilidad, de lo que ha sido nuestro país, de qué es su historia y de lo que el
pueblo de méxico quiere, de acuerdo con los principios de la revolución.'
estas son algunas de las cuestiones doctrinarias y programáticas esenciales que en el
curso de su campaña ha planteado al pueblo el licenciado echeverría. estos
planteamientos son los que le han dado fuerza popular a su candidatura. porque el
pueblo mexicano ha encontrado identidad entre los planteamientos hechos por el
licenciado echeverría y sus máximas aspiraciones. de todo esto queda claro, para
los mexicanos progresistas, que sabíamos que la revolución mexicana no podía
superar los problemas fundamentales del pueblo y de la nación sólo impulsando la
reforma agraria, mejorando y aplicando la legislación del trabajo e impulsando la
educación popular.
para todos era evidente que si la revolución no establecía las bases para la
independencia económica de la nación, todo lo logrado estaba amenazado de
muerte, y en lugar de desarrollo de las fuerzas productivas y de posibilidades de
relaciones justas en el campo de la producción, el país se podría paralizar ante la
intervención sistemática y cada vez más audaz de las fuerzas económicas del
extranjero. estas bases para nuestra independencia económica están nítidamente
trazadas en las concepciones de orden económico y social que plantea el licenciado
echeverría.
por eso creemos, hoy más que nunca, en la necesidad de asociar todas las fuerzas,
todas las voluntades de los mejores mexicanos, y estamos totalmente de acuerdo con
el planteamiento del licenciado echeverría cuando expresa que necesita de la unión
de todos lo obreros y los campesinos, de los maestros y de los estudiantes, de los
industriales y los comerciantes, de los políticos y ciudadanos comunes, de los
hombres y mujeres, haciendo un llamado a incrementar esa unidad y afirmando que
es el único medio para que continúe la marcha ascendente del país.
nuestro partido, el partido popular socialista, llama a todos los mexicanos patriotas
y revolucionarios a afirmar el nacionalismo planteado por luis echeverría. porque
nosotros sabemos distinguir entre el nacionalismo de los fuertes y el nacionalismo
de los débiles. el nacionalismo de los fuertes se llama imperialismo - colonización
en la forma tradicional - o neocolonialismo, en tanto que el nacionalismo de los
débiles significa progreso con independencia, derecho a defender sus recursos
físicos que deben ser utilizados para su provecho exclusivo o preferente; derecho a
vivir de acuerdo con sus características, resultados de su proceso histórico, que
entraña una manera peculiar de entender el mundo y las relaciones humanas.
también debemos fortalecer a luis echeverría en su gobierno nacional progresista,
para que amplíe las empresas estatales e impulse la nacionalización, la
mexicanización de nuestro desarrollo económico. porque para nosotros la
nacionalización de los recursos físicos de la producción económica y de los servicios
públicos en los grandes países capitalistas, sirve a los intereses de la minoría
1193
propietaria de los instrumentos de la producción y del cambio. pero la
nacionalización de esos recursos y actividades en el nuestro tiene otro carácter: sirve
al interés inmediato y futuro del pueblo y de la nación.
cuando se habla de capitalismo de estado en un país imperialista, se está diciendo
usar el poder público para fortalecer a los monopolios privados; pero en un país en
desarrollo como méxico, el capitalismo de estado representa lo opuesto:
descolonializarlo y crear el punto de partida para formas superiores de la vida
económica, política y social.
debemos entender, compañeros diputados, que a pesar de todo el panorama
internacional de hoy es propio para que el pueblo de méxico, y fundamentalmente
sus fuerzas democráticas y revolucionarias, no sólo continúen la obra positiva de los
gobiernos surgidos del movimiento revolucionario a partir de 1917, sino también
para acelerarla y llevarla hacia nuevas y más importantes metas para satisfacción del
pueblo.
es necesario realizar lo que luis echeverría desea, cuando dice que: 'alentemos la
imaginación creadora de nuestro hijos enseñándoles que ninguna realidad es
irreformable y que ningún conocimiento es el último; pero mostrémosles, como él
dice también, la trayectoria de nuestro pasado para que conozcan el esfuerzo que
hizo posible llegar al punto en que nos encontramos y para que sepan cómo elevar al
país que vamos a entregarles.'
porque todos conocemos que la naturaleza, de la cual forma parte la sociedad
humana, está sujeta a normas que tienen realidad y vigencia por sí mismas. el
hombre completa la acción de esas leyes, de las cuales es producto, utilizándolas en
provecho de sus propias necesidades y deseos y acelera el progreso haciendo posible
que la sociedad alcance nuevas etapas superiores a las precedentes.
el partido popular socialista está de acuerdo con luis echeverría cuando plantea
que sólo inspirados en los mejores hombres y en las mejores causas de nuestra patria
habremos de luchar con eficacia en los próximos años, si es que con claridad y
lealtad, compenetrados de esos ejemplos y de esas eternas orientaciones, nos
entregamos, como lo pretendemos, al servicio de nuestro pueblo.
por eso nos satisface la afirmación de luis echeverría cuando dice que benito
juárez es la fuente permanente de su inspiración y de su trayectoria política y de su
acción en los cargos públicos desempeñados y lo seguirá siendo si llega a la
presidencia de la república. porque él mismo ha definido a juárez como el
funcionario público, el magistrado, el gobernante, el paradigma de honestidad
inalterable, vocación de servicio, austero por naturaleza, jamás lo perturbaron
inquietudes materiales, de espíritu inexpugnable ante embates de la reacción,
predestinado a las más altas responsabilidades y a las más nobles tareas, hizo de su
vida cátedra permanente de patriotismo. su nombre es arquetipo para los justos y
reprobable para los claudicantes.
señores diputados:
en esta hora difícil, en esta ocasión en que conjugaremos las mejores fuerzas para
decidir el destino de méxico, los llamamos a fortalecer esta patria de cuauhtémoc,
1194
de bartolomé de las casas, de sor juana inés de la cruz, de carlos de sigüenza y
góngora, de miguel hidalgo y costilla, de josé maría morelos, de benito juárez, de
valentín gómez farías, de gabino barreda, de enrique flores magón, de francisco
i. madero, de emiliano zapata, de francisco villa y de vicente lombardo
toledano. a inspirarnos en esta estirpe de los grandes creadores de méxico en la
que siempre nos hemos inspirado los miembros del partido popular socialista para
servir a la patria y contribuir a engrandecerla. porque somos hijos del pueblo, y hoy
más que nunca porque hay que defender con coraje y con decisión nuestra
independencia económica y política y también nuestro perfil histórico, nuestro modo
de valorizar la existencia, nuestra concepción de las relaciones entre los hombres y
entre los pueblos.'(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado licenciado hiram
escudero.
el c. escudero alvarez, hiram: honorable cámara de diputados:
"los diputados miembros de acción nacional ratificaremos las declaraciones
formuladas por nuestro partido en relación con las elecciones federales; y, en
consecuencia, consideramos infundado el dictamen que declara electo presidente de
la república al candidato del partido revolucionario institucional y votamos en
contra, esencialmente porque las graves deficiencias del proceso electoral no
permiten conocer con certeza el resultado real de los comicios.
un análisis sereno y objetivo de las elecciones hubieran dado lugar a rectificar
resultados notoriamente adulterados y podría haber establecido bases para fundar el
dictamen mencionado.
desafortunadamente, privó el criterio partidista intransigente y el dictamen se fundó
en datos inaceptables, que no podemos aprobar sin faltar a la verdad.
hemos sostenido y reiteramos que el desarrollo social y económico es incompleto y
carece de consistencia sin un desarrollo político paralelo, fincado en el respeto
práctico de los derechos de los ciudadanos a participar eficazmente en la vida
pública.
el pueblo ha realizado un esfuerzo decidido y continuado para dar vigencia a las
instituciones democráticas; pero el régimen no sólo no ha promovido, sino que ha
entorpecido la evolución necesaria para hacer fecundo ese esfuerzo. corresponde al
nuevo gobierno la responsabilidad de abrir los cauces que hagan posible esa
evolución y logren la madurez política de nuestra patria.
cualquiera que sea la actitud del nuevo gobierno, acción nacional continuará su
lucha por la instauración de una auténtica democracia en méxico.
diputado licenciado guillermo baeza somellera. - diputado licenciado bernardo
bátiz vázquez. - diputado mayo arturo bravo hernández. - diputado profesor josé
blas briceño. - diputado licenciado hiram escudero alvarez. - diputado doctor
roberto flores granados. - diputado licenciado jorge garabito martínez. -
diputado c.p. magdaleno gutiérrez h. - diputado miguel hernández labastida.-
diputado doctor guillermo islas olguín. - diputado licenciado juan landerreche
obregón. - diputado licenciado miguel lópez gonzález. - diputado doctor juan
1195
manuel lópez sanabria. - diputado ingeniero josé melgarejo gómez. - diputado
alfonso orozco rosales. - diputado licenciado francisco peniche bolio. - diputado
profesor jesús rojo pérez. - diputado licenciado guillermo ruiz vázquez. -
diputado inocencio sandoval zavala. - diputado ingeniero ernesto velasco
lafarga."
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado licenciado
cuauhtémoc santa ana.
el c. santa ana cuauhtémoc: ciudadanos diputados:
"asistimos a una de las sesiones más importantes que habrán de celebrarse durante
el ejercicio de la xlviii legislatura del congreso de la unión. por mandato
constitucional este colegio electoral califica las elecciones para presidente de la
república y declara electo al ciudadano que haya obtenido mayoría de votos, porque
aquí está reunido todo el pueblo de méxico, a través de sus representantes legítima y
libremente elegidos.
la idoneidad jurídica, política y moral de esta honorable asamblea para ejercer tan
importante función, está avalada por el consenso general de la ciudadanía expresado
en las urnas electorales.
no podemos aceptar que se hable de graves deficiencias cuando se aceptan los
resultados únicamente en cuanto les conviene y les permite su presencia en este
recinto. (aplausos.)
el histórico dictamen presentado a la consideración de vuestra soberanía por la
gran comisión está apoyado, independientemente de los ordenamientos legales
conducentes, en verdades incontrovertibles en el terreno de la honestidad personal,
innegables por quienes posean un mínimo de ética política.
las pasadas elecciones constitucionales para presidente de la república, constituyen
una prueba fiel de que seguimos marchando en firmeza por el camino del
perfeccionamiento democrático. si en muchos países el proceso eleccionario
provoca graves desajustes en su vida interna y en sus condiciones de convivencia
internacional, entre nosotros, la consulta de la voluntad ciudadana y la transferencia
de los
cargos de elección popular, consolidan el estado de derecho que garantiza la paz
interna y la estabilidad nacional, indispensables para la obra de desarrollo. en el
logro y mantenimiento de estas fundamentales conquistas del pueblo mexicano, ha
sido factor determinante el partido que encarna las aspiraciones justicieras de las
grandes mayorías y recoge los anhelos de superación permanente de todos nuestros
compatriotas: el partido revolucionario institucional.
el dictamen que hemos escuchado, no podía tener otro sentido que el expresado por
la gran comisión. postulado por el partido mayoritario como candidato a la máxima
responsabilidad nacional, de inmediato todos los sectores de la población hicieron
suya la candidatura de un hombre que no habla otro idioma que el del pueblo; que
no entiende la función pública como privilegio, sino como patriota entrega a la tarea
encomendada; que no practica la política como actividad degradante, sino como
trabajo que enaltece y honra a quien lo desempeña con pasión de servir. este
1196
mexicano que ha penetrado a las conciencias que tienen fe en el destino de méxico
es luis echeverría alvarez.
el marco institucional celosamente preservado y fortalecido por el gobierno del
presidente díaz ordaz ha permitido y garantizado el avance democrático del país. el
ejercicio de los derechos políticos no ha tenido otra limitación que el respeto a los
derechos de los demás. la misma libertad que fingen reclamar pequeñas minorías
disidentes les permite gritar, a veces insultantemente, sus inconformidades y
desbordar su sectarismo en grotescas exhibiciones de pobreza ideológica.
(aplausos.)
con este espíritu de invariable respeto a las normas que rigen la vida del país, el
pueblo y los organismos electorales realizaron el pasado 5 de julio, tal como lo
expresa el dictamen, las más amplias y copiosas elecciones de la historia patria.
apoyado sólidamente en los principios de la revolución mexicana, luis echeverría
llevó a todos los ámbitos de nuestro territorio el vigor de su pensamiento y la
firmeza de su convicción progresista. sostiene la vigencia de los principios que
informan el histórico movimiento social de 1910 y 1913 al analizar la realidad
nacional con un criterio dinámico, que exige la acelerada y permanente
transformación del país en beneficio de los más grandes sectores de nuestro pueblo.
afirma que la tarea estará inconclusa en tanto los propósitos de justicia social, que
animan la obra revolucionaria, no se hagan realidad en el último ejido, en el último
rincón del campo, hasta que no lleguen a los poblados más pequeños las condiciones
necesarias que permitan a sus pobladores una vida compatible con la dignidad
humana y con el grado de desarrollo básico de las grandes ciudades.
a través de más de 56,000 kilómetros recorridos en una campaña sin precedentes, el
candidato de la revolución mexicana dialogó con hombres, mujeres y jóvenes de
todas las condiciones económicas y culturales: observó personalmente los
obstáculos que impiden el desarrollo de muchas áreas de nuestra geografía; escuchó
soluciones a los problemas planteados y se comprometió a poner todo su esfuerzo y
capacidad al servicio de méxico, si el voto popular le entregaba la tarea de coordinar
los esfuerzos nacionales en los próximos seis años.
¡cómo no iban a votar por echeverría los obreros, los campesinos y la clase media
progresista, si en él encontraron al seguro continuador de una obra que el país inició
hace sesenta años!
¡cómo no iba a ganar la elección un hombre identificado estrechamente con las
metas que el propio pueblo se ha trazado! ¡cómo no contar con el apoyo de casi
todos nuestros compatriotas, si con amplio sentido de autocrítica, que proporciona la
fortaleza de los principios que se sustentan, se reconocen las fallas y se convoca a la
enmienda!
pero no hacemos aquí el elogio de un hombre que es ya depositario de la confianza
de todos los mexicanos; nos interesa hacer hincapié en el legado ideológico que la
campaña electoral del candidato del pueblo de méxico dejó como línea de conducta
a seguir en el próximo sexenio. no anunció una tarea a realizar por la
administración pública, sino planteó las metas a cuya consecución debe concurrir el
1197
esfuerzo de todos. no ofreció soluciones utópicas ni logros sobrenaturales; sino la
aplicación de las medidas adecuadas que, unidas al trabajo de los connacionales, nos
permitan superar viejas carencias y mejorar los aciertos hasta ahora conseguidos.
los campesinos del país, están seguros de que en el gobierno de luis echeverría se
continuará trabajando por cumplir los objetivos agraristas de la revolución
mexicana. diversificación de cultivos donde sea necesario; mejoramiento
permanente de los canales de crédito; tecnificación acelerada de las labores
agrícolas; comercialización correcta de los productos agropecuarios; racional
distribución de la población rural mediante la colonización de grandes extensiones
del territorio nacional; organización de la fuerza de trabajo en el campo para que el
ejidatario y el auténtico pequeño propietario obtengan mejores utilidades; creación
de la infraestructura que lleve capitales al agro para multiplicar las fuentes de
ocupación que absorban los excedentes de mano de obra, son algunas de las tareas
que habrán de llevarse a cabo, a efecto de asegurar mercados internos que permitan
una sana industrialización y un desarrollo equilibrado.
no podemos soslayar los reiterados llamamientos a los inversionistas mexicanos
para que con criterio nacionalista pongan sus recursos al servicio del desarrollo del
país. frecuentemente, quienes todo lo poseen son los principales detractores de las
obras que tienden a distribuir equitativamente el producto del esfuerzo de la
colectividad.
estamos seguros que se responderá al reclamo del próximo presidente de méxico.
la reforma educativa es otro reto a la capacidad de todos nuestros compatriotas. la
preparación de los especialistas que méxico necesita para impulsar su desarrollo,
será consecuencia obligada de la aplicación correcta de tan saludable medida.
en luis echeverría han encontrado los jóvenes de todos los rumbos de la geografía
patria, un espíritu abierto y un auténtico depositario de sus esperanzas. de la
juventud ha reclamado su apoyo para renovar todo lo que en el país sea preciso, con
desinterés, con criterio nacionalista y revolucionario; de ella espera una actitud
crítica del ambiente social, pero con una base profundamente mexicanista, que sea
producto de un análisis riguroso de la realidad social, de lo que la revolución ha
logrado y de lo que necesita lograr en el futuro.
fueron muchos los temas y variados los problemas sobre los que luis echeverría
dialogó con los mexicanos; a ellos manifestó su seguridad de que no habrá carencia
que no se pueda satisfacer, ni obstáculo que no se pueda remover si persiste la
unidad de propósito entre pueblo y gobierno; si se conjugan, cada vez mejor, los
esfuerzos de uno y otro; si se armonizan aun más todas las voluntades en torno a los
principios de la revolución mexicana.
tenemos fe en que luis echeverría será un gran presidente de méxico; para ello
cuenta con el respaldo absoluto de un pueblo empeñado en alcanzar mejores niveles
de desarrollo por el camino trazado por nuestro gran movimiento social. estamos
ciertos de que nuestro mejor instrumento será la constitución de 1917, norma e
ideario de la vida nacional.
señores diputados:
1198
en medio de las grandes convulsiones que agitan a muchos países del mundo y de
las tiranías que oprimen a millones de seres humanos, continuaremos labrando
nuestro progreso en la paz, la independencia y la libertad. estas conquistas son
producto de las instituciones que forman el marco dentro del cual se desenvuelve la
vida de una nación que aspira a perfeccionar, cada vez más, sus procesos
democráticos, y que ha hecho de la consulta de la voluntad popular, el mejor camino
para ampliar su horizonte histórico.
cada seis años, la revolución mexicana en su constante devenir, se renueva y
vigoriza con la sucesión de sus mejores hombres al servicio de méxico. en este
avance ininterrumpido ha seleccionado siempre al ciudadano idóneo para conducirla
acertadamente hacia realizaciones que nos acercan más a las metas trazadas.
ahora, ha escogido como su nuevo guía a un mexicano que responde cabalmente a
las exigencias del momento histórico que vivimos. nuestro pueblo pone en manos
de luis echeverría la bandera redentora que un día enarbolaron madero y carranza,
seguro de que su brillante trayectoria como servidor público, su extraordinaria
capacidad de trabajo, su reconocida honestidad pública y privada, su profundo
respeto a las normas legales que nos rigen y su acendrada convicción progresista son
garantía para continuar aceleradamente la obra de la revolución mexicana.
el dictamen de la gran comisión es un documento elaborado después de una
minuciosa revisión de los documentos electorales que obran en su poder; pero no se
limita a la fría exposición de datos numéricos, sino que recoge con gran fidelidad el
sentido de la voluntad popular, que en forma abrumadoramente mayoritaria, una vez
más ha refrendado su confianza en la doctrina de nuestra revolución. votar a favor
de este dictamen es sufragar por el progreso de méxico." (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por acuerdo de la presidencia, esta
secretaría pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por
la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: el proyecto de
decreto ha sido aprobado en lo general por 191 votos a favor y 20 votos en contra.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: está a discusión en lo particular. no
1199
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo
particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: fue aprobado en lo
particular el proyecto de decreto por 191 votos afirmativos y 20 en contra.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
declaratoria.
el c. presidente: se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
la cámara de diputados de la xlviii legislatura del honorable congreso de la
unión, en uso de las facultades que le otorga la fracción
i del artículo 74 de la constitución general de la república y el 126 de la ley
electoral federal, declara:
"son válidas las elecciones para presidente de la república celebradas el día 5 de
julio del presente año. es presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos para el período que comienza el 1o. de diciembre de 1970 y termina el
30 de noviembre de 1976, el c. licenciado luis echeverría alvarez."
(aplausos.)
de conformidad con el artículo 87 constitucional, el presidente electo, luis
echeverría alvarez, se presentará ante el h. congreso de la unión a otorgar la
protesta de ley el 1o. de diciembre del presente año; publíquese y promúlgase por
bando solemne en toda la república. (aplausos.)
comisiones de cortesía
el c. presidente: para notificar la anterior declaratoria, esta presidencia designa en
comisión a los siguientes diputados:
al c. presidente de la república: c. diputado santiago roel garcía, c. diputado
abdón ortíz cruz, c. diputado juan figueroa velasco, c. diputado alejandro
gascón mercado y c. diputado fortino a. garza cárdenas.
al c. licenciado luis echeverría alvarez: encabezados por esta presidencia, todos
los ciudadanos diputados de esta legislatura.
a la h. cámara de senadores: c. diputado j. jesús arroyo alanís, c. diputado
filomeno lópez rea, c. diputado marco antonio espinosa pablos, c. diputado
simón jiménez cárdenas y c. diputado roberto herrera giovanini.
a la h. suprema corte de justicia de la nación: c. diputado vicente martínez
santibáñez, c. diputado roberto estrada salgado y c. diputado josé casahonda
castillo.
1200
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente; la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión de colegio electoral y se
cita a sesión de cámara para el próximo viernes 25 de los corrientes, a las 11 horas,
en la que se tratarán los dictámenes pendientes de discusión sobre permisos
constitucionales solicitados.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700925 - número de
diario 21
(l48a1p1on021f19700925.xml)núm. diario:21
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 25 de septiembre de 1970 tomo i. - número 21
sumario
orden del día
lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 de
los corrientes, en el jardín de san fernando de esta ciudad, con motivo del 149
aniversario de la consumación de la independencia. se designa comisión .
del licenciado carlos gálvez betancourt, gobernador constitucional del estado de
michoacán, a la sesión solemne en la cual se dará lectura al segundo informe de su
gestión administrativa, el día 29 del actual, y al acto que se efectuará en ocasión de
conmemorar el 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón, el
día 30 del propio mes. se designa comisión.
de la comisión permanente del congreso del estado de baja california, al acto en
el que el c. gobernador de la entidad, raúl sánchez díaz, rendirá el quinto
informe de su gobierno el día 1o. de octubre. se designa comisión.
de la legislatura del estado de oaxaca, a la sesión solemne que tendrá lugar el día
1o. de octubre y en el que, el c. ingeniero víctor bravo ahuja, gobernador
constitucional de dicha entidad, dará lectura al segundo informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de guanajuato y michoacán, relativos a la apertura
1201
de períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. francisco apodaca y osuna, pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de finlandia. se turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. licenciado agustín salvat, para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de marruecos. primera
lectura.
proyecto de decreto, emitido por la primera comisión de puntos constitucionales,
que concede al c. salvador alvarez nahara, permiso para que pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa.
primera lectura.
dictámenes a discusión
cargos consulares
dos dictámenes de la comisión del servicio consular y diplomático que conceden
permiso al c. joel a. parroquín gamboa, para que pueda aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, en veracruz, ver., con
jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y tabasco; y a la c.
maría cristina garcía ortiz, permiso para que pueda prestar servicios
administrativos en el consulado de los estados unidos de américa, en veracruz,
ver. se aprueban. pasan al senado.
condecoraciones
dos proyectos de decreto, emitidos, respectivamente, por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, que conceden a los cc. josé trinidad ávila
irigoyen y oscar obregón salazar, permiso para que puedan aceptar y usar una
condecoración que les fue conferida, en su orden, por los gobiernos de suecia y
pakistán. se aprueban. pasan al senado.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 177 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
orden del día
25 de septiembre de 1970.
1202
lectura del acta de la sesión de colegio electoral.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el 27 del actual
a las 11 horas, con motivo de la conmemoración del 149 aniversario de la
consumación de la independencia, en esta ciudad.
el gobernador constitucional del estado de michoacán, invita a la ceremonia que se
llevará a cabo el 29 del presente mes, en la que rendirá su segundo informe de
gobierno; y se conmemorará el día 30, el 205 aniversario del natalicio de don josé
ma. morelos y pavón.
la comisión permanente de la sexta legislatura del estado de baja california,
invita al acto en que el c. gobernador constitucional de dicho estado, rendirá su
quinto informe de gobierno, el 1o. de octubre próximo.
el congreso del estado de oaxaca invita a la sesión solemne en la que rendirá el c.
gobernador constitucional, su segundo informe de gobierno, que se efectuará el
1o. de octubre en la capital de ese estado.
comunicaciones de los estados de guanajuato y michoacán.
oficio de la secretaria de gobernación
uno por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, en el que se solicita
el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado francisco apodaca y
osuna, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de finlandia
que, en el grado de gran cruz, la confirió el gobierno de finlandia.
dictámenes de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado agustín salvat,
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue concedida por el gobierno
de marruecos.
uno de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. salvador alvarez nahara, para que pueda
aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa,
que le confirió el gobierno de dicho país.
dictámenes a discusión
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero, y para prestar sus servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, ver.
dos de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto
de decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos josé trinidad ávila irigoyen y oscar obregón salazar, puedan aceptar y
usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros. sesión
secreta."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
1203
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintidós de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta y cinco minutos del martes
veintidós de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia
de doscientos dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente
pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de
los corrientes.
de conformidad con el artículo 74, fracción i de la constitución general de la
república, la cámara de diputados se erige en colegio electoral para conocer el
dictamen de la gran comisión emitido acerca de la elección que, para presidente de
la república, se efectúo el día cinco de julio del presente año.
dictamen suscrito por los integrantes de la gran comisión de la cámara de
diputados con proyecto de decreto por el se declaran válidas las elecciones para
presidente de la república, celebradas el cinco de julio del año en curso y presidente
de la república el c. licenciado luis echeverría alvarez, para el período
constitucional del 1o. de diciembre de 1970 al 30 de noviembre de 1976.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra el c. juan barragán rodríguez del partido auténtico de la
revolución mexicana; el c. jorge cruickshank garcía del partido popular
socialista; el c. hiram escudero alvarez, del partido acción nacional, el c.
cuauhtémoc santa ana, del partido revolucionario institucional.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se aprueba en lo general por ciento noventa y un votos en
pro y veinte en contra.
a discusión en lo particular.
sin ella, en votación nominal se aprueba en lo particular por ciento noventa y un
votos de la afirmativa y veinte de la negativa.
aprobado, tanto en lo general como en lo particular, pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
puestos todos los presentes de pie la presidencia hace la declaratoria siguiente:
artículo 1o. son válidas las elecciones para presidente de la república celebradas el
día 5 de julio del presente año.
artículo 2o. es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, para el
período que comienza el primero de diciembre de 1970 y termina el treinta de
noviembre de 1976, el c. licenciado luis echeverría alvarez.
artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el
presidente electo, c. licenciado luis echeverría alvarez, se presentará ante el
congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, el primero de diciembre del año
en curso.
artículo 4o. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la república.
1204
para participar la declaratoria que ha sido aprobada, la presidencia designa en
comisión a los siguientes ciudadanos diputados:
al c. presidente de la república: santiago roel garcía, abdón ortiz cruz, juan
figueroa velasco, alejandro gascón mercado y fortino a. garza cárdenas.
al c. licenciado luis echeverría alvarez: el c. presidente octavio sentíes gómez,
acompañado de todos los ciudadanos diputados.
a la h. cámara de senadores: j. jesús arroyo alanís, filomeno lópez rea, marco
antonio espinosa pablos, simón jiménez cárdenas y roberto herrera giovanini.
a la h. suprema corte de justicia de la nación: vicente martínez santibáñez,
roberto estrada salgado y josé casahonda castillo.
agotados los asuntos en cartera.
a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la junta de colegio
electoral y se cita a sesión de cámara el próximo viernes veinticinco de los
corrientes, a las once horas, en la que se tratarán los dictámenes pendientes de
discusión sobre permisos constitucionales solicitados."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
c. diputado licenciado octavio sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el domingo 27 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de la
conmemoración del cxlix aniversario de la consumación de la independencia,
frente a la estatua del benemérito general vicente guerrero, en el jardín de san
fernando de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta honorable
cámara, se designan en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: roberto
dueñas ramos y rodolfo martínez.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno constitucional del
estado de michoacán.
morelia, mich., a 18 de septiembre de 1970.
1205
'año de don vasco de quiroga.'
c. licenciado y diputado octavio sentíes, presidente de la h. cámara de diputados,
allende y donceles, méxico, d. f.
el segundo informe de mi gobierno, lo rendiré ante la lviii legislatura del estado,
en sesión solemne el 29 de septiembre en curso, en el teatro ocampo de esta
ciudad, a las 19:00 horas.
como es costumbre, el día 30 del mismo mes, conmemoraremos con veneración al
natalicio de don josé maría morelos y pavón en ocasión de su ccv aniversario.
por lo tanto, mucho habré de agradecer a usted poner a la alta consideración de ese
h. cuerpo legislativo lo anterior, a fin de que el mismo tenga a bien, si lo juzga
pertinente, designar la comisión de representantes populares que asistan a dichos
actos.
le reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, licenciado carlos gálvez betancourt."
el c. presidente: para asistir a la lectura del segundo informe de gobierno del
señor gobernador del estado de michoacán, y al acto conmemorativo del ccv
aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón, se comisiona a los
siguientes ciudadanos diputados: luis h. ducoing, cuauhtémoc santa ana, josé
rivas guzmán, javier bours almada, josé maría serna maciel, con la súplica de
que la diputación de ese estado acompañe a los comisionados.
- el c. secretario santa ana. cuauhtémoc:
"telegrama.
mexicali, b. c., 21 de septiembre de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
complácenos invitarlo quinto informe c. gobernador sánchez díaz efectuaráse
primero octubre once horas esta ciudad cinema california. setenta. muy
atentamente. comisión permanente sexta legislatura estado. presidente, diputada
profesora bertha c. de cortés."
el c. presidente: para asistir a este acto, se comisiona a los siguientes señores
diputados: marco antonio bolaños cacho, francisco zárate vidal, alfonso garzón
santibáñez y marco antonio espinosa pablos.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"telegrama.
oaxaca, oax., septiembre 23 1970.
c. diputado octavio sentíes g., presidente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f.
la honorable cuadragésima legislatura constitucional del estado libre y soberano
de oaxaca tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá
verificativo el día primero de octubre próximo a las 11 horas en el teatro
macedonio alcalá de esta ciudad declarado recinto oficial y en la que el c.
ingeniero víctor bravo ahuja gobernador constitucional del estado en
1206
cumplimiento del artículo de la constitución política local dará lectura al informe
relativo al segundo año de su gestión administrativa.
atentamente, presidente legislatura estado, diputado guillermo zavala merino."
el c. presidente: para concurrir al segundo informe del gobierno del ejecutivo
local del estado de oaxaca, se comisiona a los siguientes cc. diputados: rodolfo
alavez flores, máximo contreras camacho, antonio hernández garcía, roberto
herrera giovanini y francisco hernández juárez, haciendo una muy atenta súplica a
la diputación de oaxaca para que se sirva acompañar a esta comisión.
comunicaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - h. xlvii legislatura. -
guanajuato, gto.
a la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos consiguientes, tenemos el honor de comunicar a
ustedes que esta h. xlvii legislatura constitucional del estado, en sesión solemne
celebrada hoy, tuvo a bien declarar inaugurado, en debido acatamiento de los
dispuesto por los artículos 22 del reglamento para el gobierno interior del
honorable congreso del estado y 40 de la constitución política local, el primer
período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de su ejercicio, habiendo
electo previamente la mesa directiva que funcionará durante el primer mes, la cual
quedó integrada por los cc. diputados que en seguida se expresan:
presidente, diputado licenciado ignacio freyre l; vicepresidente, diputado juvenal
macías santoyo; primer secretario, diputado licenciado rubén ávila magaña;
segundo secretario, diputado ingeniero humberto soto morales; prosecretario,
diputado ingeniero antonio chaurand yépez.
reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., 15 de septiembre de 1970.
- licenciado rubén ávila magaña, d. s. - ingeniero humberto soto morales, d.s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 10 de septiembre de 1970.
'año de don vasco de quiroga.'
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
por acuerdo de la diputación permanente del h. congreso del estado, tenemos el
agrado de informar a usted que en la sesión celebrada el día de hoy, en el recinto
parlamentario de la h. lviii legislatura constitucional, en apoyo a lo dispuesto en
el artículo 13 del reglamento interior de esa propia h. representación popular, se
llevó a efecto la designación, mediante escrutinio secreto y en actos separados,
de los miembros que habrán de constituir la directiva que a continuación se expresa
1207
y que funcionará durante el tercer y último período ordinario de sesiones.
presidente, diputado licenciado josé alvarez cisneros; vicepresidente, diputado
eduardo martínez lópez; 1er. secretario, diputado roberto ruiz del río; 2o.
secretario, diputado rafael rivera gaytán; 1er. prosecretario, diputado saúl chávez
peralta; 2o. prosecretario, diputado ignacio zaragoza murguía.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
roberto ruiz del río, d. f. - antonio chávez sámano, d. s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de
agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente o en
su caso del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii,
apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de septiembre de 1970.
- el subsecretario encargado del despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
