
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de
sinaloa, a efecto de que nos abocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que obra
tanto en el expediente formado como en los bultos enviados a esta h. cámara, pudo
comprobar lo siguiente:
"1o. que en dicho distrito electoral contendieron cuatro fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido, según el cómputo hecho por la
junta computadora, una mayoría de 17,421 la integrada por los cc. alfonso g. calderón y
francisco r. verduzco.
"2o. que la citada junta extendió la credencial correspondiente al c. alfonso g. calderón.
"3o. que del acta respectiva aparece que los trabajos electorales se realizaron sin incidentes
ni protestas algunas.
"que los partidos democrático mexicano y frente de unificación revolucionaria, han
480
presentado escritos denunciando algunas violaciones que, en su concepto, se cometieron
durante el proceso electoral, acompañado el fur, para comprobar su dicho, una acta
notorial que levantó el licenciado federico guillermo lópez, en donde consta
protocolizado un documento signado por varios ciudadanos, quienes, a su vez, denuncian
las mismas violaciones.
"que como el acta notorial de que se trata, solamente comprueba que dichas personas
signantes del escrito, lo presentaron para su protocolización, la mencionada acta notarial no
puede hacer fe para demostrar lo que en el escrito se dice, pues el señor notario solamente
se concreta a hacer la protocolización, sin que haga constar que él presenció los actos a que
se refieren dichos individuos. por lo que respecta a las demás violaciones señaladas por los
partidos, como no están debidamente justificados en el expediente, no son de tomarse en
consideración.
"por todo lo expuesto, la suscrita comisión viene a solicitar de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificado el domingo 7 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. alfonso g. calderón y francisco r. verduzco.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso, de la unión. - méxico,
d. f., a 26 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. alfonso g. calderón y francisco r. verduzco".
"la comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"