
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado miguel
lanz duret pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le confirió
el gobierno de francia.
"la comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso al c. licenciado miguel lanz duret para que, sin
perder ala ciudadanía mexicana pueda aceptar la condecoración de la
legión de honor, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de
francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 14 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"