 tomando en consideración que el
señor diputado del partido popular socialista ha hecho consideraciones de tipo general y
nos ha señalado que su partido votará en contra, la comisión, por mi conducto, toma nota de
que el partido popular socialista votará en contra y se reserva su derecho para seguir
haciendo uso de la palabra una vez que los dos oradores que faltan lo hagan. hacemos esta
proposición para no seguir haciendo cansada esta asamblea. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ricaud.
el c. ricaud rothiot, jorge: 