
con fundamento en la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud formulada por el c. ramón centellas quintanilla, por conducto de las secretarías
de relaciones exteriores y de gobernación, a efecto de que se le conceda permiso para que
pueda prestar servicios en la embajada de indonesia, en méxico.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 20 del
71
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se encuentran reunidos los requisitos que establece el precepto invocado
sometemos a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ramón centellas quintanilla para que sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de indonesia, en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo gardoqui.
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
