
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente que se formó con motivo de la solicitud de pensión que
hace la señora maría isabel limón hernández viuda de castañon, cónyuge supérstite del
diputado constituyente samuel castañon vázquez.
de los documentos aportados al expediente se comprueba que la peticionaria estuvo casada
con el extinto samuel castañón vázquez, diputado constituyente en 1916 - 17, con quién
procreó cuatro hijos.
por esa razones la peticionaria se cree con derechos a pensión, por los servicios prestados
por su esposo a la república.
esta comisión, comparte dicha opinión por lo que con fundamento en el artículo 87 del
reglamento interior del congreso general de los estados unidos mexicanos se permite
someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión de $750.00 (setecientos cincuenta pesos) mensuales, a
la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón, mientras conserve su actual
estado civil, en mérito a los servicios que prestó al país su extinto marido el diputado
constituyente samuel castañón vázquez. esta pensión será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. -
tomás algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda de gobernación.
