
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnaron para su examen los documentos
que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de la c. esther batalla, como
hija del licenciado diódoro batalla quien fue uno de los principales fundadores del partido
democrático.
del estudio del expediente aparece que el único escrito que obra fue presentado el 11 de
enero de 1946, habiendo transcurrido dieciocho años, sin que el interesado hubiera hecho
ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el
abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin
que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudiera
tener la c. esther batalla, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
1243
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo)
"segunda comisión de puntos constitucionales.
