
los miembros de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, quinta
sección, se permite presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio de la
documentación relativa a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
cuatro de julio último en el segundo distrito electoral del estado de veracruz.
se registraron en esta circunscripción electoral las candidaturas que a continuación se
indican: por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente los cc.
pablo blanco cruz y josé pancardo malerva; por el partido revolucionario institucional,
propietario y suplente, respectivamente los cc. pericles namorado urrutia y toribio
garcía lorenzo; por el partido popular socialista, propietario y suplente, respectivamente
los cc. felipe carecedo lópez y merced tapia alvarado; por el partido auténtico de la
revolución mexicana, propietario y suplente, respectivamente cc. adrián avendaño
pulido y aura celestina rangel sahagón.
examinada el acta del cómputo final de votación levantada ante el comité distrital
electoral el día once de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
votos a favor de la fórmula de candidatos del partido acción nacional 4,827; partido
revolucionario institucional 89,039; partido popular socialista 9,520.
esta comisión realizó un detenido estudio de la documentación que integra el expediente,
para concluir que la preparación del proceso se desarrolló conforme a los artículos 105,
106, 107, 110, 122, 126 y demás de la ley federal electoral, así como los instructivos
girados por los organismos electorales. igualmente verificó que los comicios del 4 de julio
se ajustaron a lo señalado en la sección segunda, capítulo cuarto del título quinto de la
ley citada.
de acuerdo con el artículo 154, fracción vi de la ley en materia, el comité distrital
electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor a los cc. pericles namorado
urrutia, y toribio garcía lorenzo, propietario y suplente, respectivamente. dicha
constancia fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, en atención a los
establecido por el artículo 163, párrafo ii.
en todo el trámite electoral no existieron incidentes graves que pudieran afectar las
elecciones o sus resultados, ni tampoco que involucraran violaciones a la ley respectiva.
con base en lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal
electoral; 5o. fracciones i y ii; 6o., 7o. y relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
pericles namorado urrutia y toribio garcía lorenzo, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
1047
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado
josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl caballero escamilla. - licenciado pastor
murgía gonzález."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. pericles namorado urrutia y toribio garcía lorenzo, como propietario y
suplente, respectivamente (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
