
"por acuerdo de nuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
los suscritos, integrantes de la 4a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con los resultados de
las elecciones que para diputados federales se celebraron en el segundo
distrito electoral federal del estado de veracruz, el día 6 de julio próximo
pasado.
"del estudio de las constancias que obran en poder de la comisión, se
concluye:
"i. fueron registrados como candidatos a
diputados propietarios y suplentes por el distrito de que se trata, los
ciudadanos:
"por el pri leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura; por el pp,
benjamín gallegos mendoza - melesio gonzález sobrevilla y, por la
fdppm, josé pancardo malerba - proceso hernández acosta;
"ii. dando cumplimiento con lo previsto por la ley federal electoral, el
comité distrital se reunió el 13 de julio próximo pasado para efectuar el
cómputo final de la elección con los resultados siguientes:
"pri, propietario, leonardo silva espinosa, 26,786 votos; suplente,
lázaro vargas segura, 26,696; fdppm, propietario josé pancardo
malerba, 1,631; suplente, proceso hernández acosta, 1631, y pp,
propietario, benjamín gallegos mendoza, 279; suplente, melesio
gonzález sobrevilla, 276;
"iii. el mismo comité distrital electoral extendió constancia de mayoría
de votos a la fórmula leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura,
pues por los resultados anteriormente insertos, claramente se ve que
ganó por amplio margen; por ello la comisión federal electoral estimó
procedente otorgar con fecha 11 de agosto actual registro bajo el número
74, a fojas 2 del libro respectivo, y
"iv. figura en el expediente una protesta del pp objetando la elección
por irregularidades en el proceso preelectoral y durante la elección
misma; sin embargo, se concretó este partido a relatar hechos sin ofrecer
pruebas que demuestren la existencia de esas irregularidades y, por el
contrario, del examen de la documentación correspondiente a cada una
de las casillas, se llega al convencimiento de que en ningún momento se
alteró el orden electoral ni se violaron las disposiciones contenidas en la
ley federal electoral.
"en consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter
al recto juicio de los miembros de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leonardo silva espinosa y lázaro vargas segura, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano benjamín
gallegos mendoza.
el c. gallegos mendoza benjamín: honorables diputados y presuntos
diputados: si no tuviera razón para venir a impugnar el dictamen que ha
sometido a la consideración de esta asamblea la comisión de la 4a.
sección, primera comisión, para conocer de éste, no lo habría hecho.
pero considerando que la razón me asiste por virtud de que en el
segundo distrito electoral del estado de veracruz sí se fraguó el fraude
por anticipado, comenzando desde que se integró el comité distrital,
éste fue integrado por personas que son funcionarios del gobierno, como
el presidente de este organismo, que lo fue el doctor pérez castañeda,
quien es jefe del hospital, el doctor emilio alcázar y su secretario, nada
menos que le jefe de los servicios coordinados del estado, doctor
andrés villegas.
en estas condiciones, se violó la parte final del artículo 20 de la ley
electoral y como si esto fuera poco, se pasó también a violar el artículo
4o. de la ley electoral, en el sentido de que esta disposición señala que
se debe convocar a los partidos para la integración de las casillas, y eso
no se hizo con el partido popular. sí es cierto que se convocó, pero
únicamente a los representantes de la federación de partidos del
pueblo. en esas condiciones, claro esta que no dejaron a nuestro partido
que pudiera presentar sus listas para la integración de las casillas; pero
qué fáciles - y digan ustedes si no es así - aprovechar el más ligero
portillo para haber llegado a la realización el fraude, con el solo hecho,
dice la segunda parte del artículo 24 de la ley electoral, de que si no se
ponen de acuerdo los partidos, entonces el comité distrital designará a
los representantes de las casillas.
así lo hizo, efectivamente, bien entendido el representante del pri y el
comité distrital de que eso bastaba únicamente para poder hacer la
designación de representantes de casillas a su antojo; así lo hizo, y
entonces el representante del pri, según nos lo contó el representante
de la federación de partidos del pueblo, no estuvo de acuerdo, y
entonces eso bastó, repito, para que se hicieran las representaciones de
las casillas, habiendo quedado integradas con puros incondicionales del
pri, con puros funcionarios, y está justificado porque lo hemos probado
en nuestras protestas, las que no han sido atendidas, según se ve y se
desprende del dictamen de la comisión al ser favorable a los candidatos
del pri.
esto también es una violación a la parte final del artículo 37 de la ley
electoral, que dice: "no podrán ser funcionarios ni representantes de un
partido: los altos funcionarios de los poderes judicial y ejecutivo de la
federación y de los estados, los miembros activos del ejército o de la
policía federal, local o municipal y los agentes del ministerio público
federal o local".
encontramos, por ejemplo, en la casilla del municipio de tuxpan, que el
señor homobono quiroz gonzález, oficial de la mesa de reclutamiento
del ayuntamiento, designado como presidente de la casilla; el señor
delfino peralta, secretario de la casilla, que es secretario del juzgado
segundo principal; en la segunda casilla, el señor blas rivas p.,
presidente de la casilla, que es alto empleado del hospital; al doctor
emilio alcázar, secretario de la casilla; el señor gerardo barradas,
secretario de la junta municipal de conciliación, también
como secretario de casilla. otro escrutador era nada menos que el señor
manuel solís gallardo, miembro de la policía judicial, y otro
representante del partido revolucionario institucional, el señor pedro
sánchez, oficial de investigaciones de la policía judicial. así es que, en
esas condiciones, se venía violando la disposición que se acaba de
mencionar.
la tercera casilla también fue integrada por empleados del municipio. el
secretario de esta casilla era el señor don alfredo ramírez de aguilar,
oficial primero del registro civil. el señor josé lira peralta, oficial
segundo del registro civil, era escrutador. claro, pues, que todo estaba
adelantado en favor de ellos y en esas condiciones... (desorden).
en la cuarta casilla, allí estuvo la cosa más grave, porque en esta casilla
el presidente fue nada menos que el juez segundo municipal. el
secretario fue su mismo secretario, el señor amado zamora. esta
protesta viene en nuestro expediente firmada por ellos mismos.
en estas condiciones, creemos que es injusto querer darle un triunfo o
querer hacer valer una votación en una casilla electoral, cuando no es
legal. se violó allí el artículo 123 de la ley electoral, que dice que deben
estar todos los juzgados abiertos el día de la elección para atender las
quejas del público. ese señor no tuvo tiempo de estar en su juzgado,
porque tuvo que atender la cuarta casilla electoral del segundo distrito de
tuxpan.
allí también impugnamos y pensamos la protesta en el sentido de que el
doctor leonardo silva y lázaro vargas segura no podrían votar, por la
sencilla razón de que éstos no eran candidatos y no eran simples
turistas, porque el señor doctor leonardo silva fue registrado aquí en su
domicilio de bahía magdalena número 117, con su credencial que marca
el número de 4.047,703, y lázaro vargas también tiene la credencial
número 1.622,022, con domicilio en colonia 31.
en estas condiciones creemos que en su carácter de candidatos no
podrían votar allí en ese lugar, por virtud de que el artículo 61 de la ley
electoral también es claro y terminante, cuando dice:
"artículo 61. son obligaciones de todo lector:
"i. votar en la casilla electoral de su domicilio, entendido que solamente
en ésta tendrá validez su voto, salvo las excepciones que señala la
ley,..."
en tal virtud, nosotros impugnaremos eso, porque el artículo 55, en su
fracción iii, dice claramente: "para ser diputado se requieren los
siguientes requisitos:...
"iii. ser originario del estado o territorio en que se haga la elección, o
vecino de él con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la
fecha de ella".
y también dice: "la vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño
de cargos públicos de elección popular", pero el doctor leonardo silva,
aunque me merece todo el respeto y es originario de este lugar, también
hay que reconocer que la vecindad se pierde cuando uno se separa del
lugar y no sabe cómo se vive allí. es por esto que en su debido tiempo se
hicieron las protestas en la cuarta casilla, y nosotros creemos que
tenemos la razón, porque en las demás casillas también se siguieron
presentando casos de violaciones, como en la sexta casilla, en que el
representante del pri, señor gastón franco villagrán, presidente de la
junta municipal de conciliación y arbitraje número 11, con asiento en
aquel lugar, cometió el más escandaloso de los delitos de carácter
electoral. este señor, que llevó con la fuerza federal las boletas y las
ánforas antes de las 12, cuando él vio que la elección no favorecía a sus
candidatos, levantó las ánforas sin hacerse los escrutinios, sin importarle
las quejas de nuestros representantes, se llevó todo. ¿quién se oponía
ante esa fuerza?
bien; en la casilla número 7, de práxedis guerrero, la misma cosa: el
representante del pri todavía como si fuera poco, se negó a dar su
nombre con el propósito de que en esas condiciones posiblemente no se
pudiera usar, pero sí figuran en las actas que debieron haber hecho
estos señores. también éste, cuando vio que eran las 12 del día, y que
la votación no favorecía a sus candidatos, cargó con las ánforas, bajo el
amparo de las fuerzas federales, de las que pudo disponer para su retiro.
así estuvieron las elecciones en aquel lugar.
la 8a. casilla se instaló en el portal de una botica; ahí también se
cometieron fraudes en el sentido de que el mismo diputado silverio
alvarado, haciendo uso de su fuerza y de todo lo que caracteriza al
hombre irresponsable, venía personalmente y les rayaba las boletas a los
campesinos. cuando alguno no aceptaba ese procedimiento, no lo
dejaban votar.
como sucedió también en la número 10, en donde un individuo, con
pistola al cinto, dijo: aquí los que vienen a votar tendrán que hacerlo por
los candidatos del pri pues de lo contrario no se les permite votar.
entonces, nuestros elementos se vieron en la necesidad de retirarse.
no fue posible que estas personas pudieran emitir su voto con la
honradez que debió haberse hecho y atendiendo a los ofrecimientos de
todos los candidatos a la presidencia de la república que recomendaban
a sus partidarios caballerosidad.
pasamos a la casilla número 11 que se instalaría en peña de afuera.
esta ni siquiera se instaló. en esta casilla se levantó un acta firmada por
las autoridades del lugar y por los representantes que asistieron a ese
lugar, no el del pri porque ese no fue; esa casilla no se instaló, porque
tenían que salir a votar los de peña de afuera, los de salto de reforma,
los de macuiltepec, los de loma alta y los de las pasas. sabían que
toda esa gente de por ahí es limpia, del partido popular. y en esas
condiciones, mejor no mandaron a los que tenían que mandar a instalar
la casilla; pero sí estoy seguro de que esa casilla aparece en la
documentación. eso se llama fraude, porque no se ha hecho nada sino
que es una votación que no ha tenido realización.
así se vinieron consumando en otros lugares, las irregularidades. en el
municipio de álamo, como si fuera poco, señores diputados y presuntos
diputados, ahí fue grave, porque hasta la fecha el presidente del comité
distrital y otras personas más tuvieron que huir porque el presidente
municipal, don angel lazo de la vega, se echó sobre ellos
persiguiéndolos como criminales. en la provincia, sobre todo en el
segundo distrito, porque se afilia uno a un partido, se le considera como
al enemigo número uno del gobierno. ¡qué pobres de pensamiento. no
conocen nuestra constitución. eso es vergonzoso.
en el municipio de naranjos, ahí también tuvo la suerte el candidato a
diputado federal, suplente mío, de que cuando objetó que se estaba
violando lo del voto secreto, el señor herminio cristóbal cruz, presidente
de la casilla, profesor de una de las escuelas de ese lugar y prominente
miembro del pri ordenó a la fuerza federal que sacara a ese señor,
porque estaba loco y a punta de cabina hizo que sacaran al diputado
suplente del partido popular en la primera casilla de naranjos. entonces
nuestros representantes ya no se pudieron arrimar. y en la tercera casilla
que se instaló, allí se paró el síndico del ayuntamiento y dijo con su
pistola en el cinto: aquí, el que quiera venir a votar, tiene que hacerlo por
los candidatos del pri y el que no lo haga así, no puede votar.
esto se vino registrando en todas partes. en las casillas de cerro azul no
se permitió a nuestros representantes llegar. en el municipio de
chinampa, tampoco se permitió, y así sucesivamente, señores. esas
protestas se consignaron en plan de informe; pero, claro es que como la
ley no dice que cada protesta debe certificarla una autoridad judicial
competente, no se hizo. posiblemente también se diga que esas firmas
no son de ellos y que no valen. entonces nosotros, entonces, y yo, bajo
mi responsabilidad quiero exhortar, aunque sea con palabras muy
pobres, a esta representación popular, que vaya formándose una idea
más clara. es preciso, sobre todas las cosas, que el partido que se
encuentra en el poder vaya sabiendo comprender que las casillas deben
estar integradas por la representación por una aplanadora, porque
entonces se convierte en un totalitarismo.
caso curioso: cuando se hizo la computación en el comité distrital,
miren nada más qué sarcasmo, allí me regalan 279 votos que obtuve en
el distrito, ¿cómo consideran estos señores que eso va a ser posible,
cuando represento a una agrupación que se llama alianza de obreros y
campesinos que cuenta con ochenta y cinco organizaciones
campesinas? nada más en lomas de velasco, allí tenemos a
ochocientos y pico de hombres que trabajan la caña, y así en otras
congregaciones. ¿por qué nos regalan esto? ¿qué creen que somos
limosneros? yo no vengo a limosnear aquí ni quiero que me den
diputación, porque sé que no me la darían. sé que haría daño
posiblemente en la cámara, porque levantaría mi voz en bien de mis
representados. aquí no quiero defender ese caso, porque no me toca a
mí, pero estos señores, poco políticos, poco despiertos, a vidal díaz
muñóz le pusieron 16 votos. ¡miren nada más que caso tan curioso! es
decir, que entonces allí fraguaron una votación a su antojo, a sabiendas
de que ellos ganaron como quiera que sea.
