
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a las comisiones unidas de primera y
2556
segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de puntos constitucionales, la
minuta proyecto de decreto que reforma la ley de amparo, una vez que como iniciativa
del ejecutivo fue estudiada y aprobada por la h. cámara de senadores del congreso de la
unión.
los miembros de las comisiones consideran que, como lo afirmó la colegisladora: 'la
iniciativa adecúa la representación del presidente de la república en materia de amparo,
con la ley orgánica de la administración pública, y virtud de que resulta abrogada la ley
de secretarías y departamentos de estado, desaparece la facultad conferida a la secretaría
de la presidencia por la fracción vii del artículo 16 de este ordenamiento legal, ya que no
existe en los términos de la nueva ley la secretaría de la presidencia y algunas de las
facultades, sin comprender la mencionada en la fracción y numeral señalados, que se le
confieren a la nueva secretaría de programación y presupuesto."
consideramos que la minuta en estudio es necesaria para el trámite expedido de los juicios
de amparo y para la eficaz representación en dicho juicio, del poder ejecutivo cuando sea
parte, ya que otorga a los secretarios de estado y jefes del departamento administrativo -
de acuerdo con la reciente distribución de competencias que establece la ley orgánica de la
administración pública aprobada recientemente en esta misma cámara, a través del
procurador general de la república -, la representación del ejecutivo en relación con su
propia competencia; esta misma representación se le otorga al propio procurador en los
casos en que el titular del poder ejecutivo lo determine.
no se modifica el espíritu que actualmente contempla el artículo 19 en vigor; simplemente
se trata de concordarlo con la actual organización administrativa. se trata, evidentemente de
una reforma necesaria y conveniente, por lo que las comisiones que suscriben este
dictamen se permiten someter a esta asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma la ley de amparo
artículo único. se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículo 103 y 107 de la constitución política de los estado unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 19.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el presidente de la república podrá ser
representado en todos los trámites de esta ley, en los términos que determine el propio
ejecutivo federal a través del procurador general de la república, por los secretarios de
estado y jefes de departamento administrativo a quienes en cada caso corresponda el
asunto, según la distribución de competencias establecida en la ley orgánica de la
administración pública, o por los subsecretarios, secretarios generales y oficiales
mayores de las secretarías y departamentos, durante las ausencias de los titulares de sus
respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de éstas y por el citado
procurador, cuando el titular del poder ejecutivo le otorgue su representación en los casos
relativos a la dependencia de su cargo.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil
novecientos setenta y siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1976.- primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez.- raúl
lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos manuel
vargas sánchez.- salvador reyes nevárez. césar augusto tapia quijada.- manuel
villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez. segunda de justicia: manuel gutiérrez
2557
zamora zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- ricardo pedro chávez pérez.- ramón
garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano
dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas
sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto sánchez. estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara; secretario eduardo andrade sánchez. sección
amparo: raúl lemus garcía.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- antonio riva palacio
lópez.- juan rodríguez gonzález.- enrique alvarez del castillo labastida.- mirna esther
hoyos de navarrete. primera de puntos constitucionales:
augusto gómez villanueva.- guillermo cosío vidaurri.- rodolfo gonzález guevara.-
maximiliano silerio esparza.- víctor manzanilla schaffer.- antonio riva palacio lópez.-
víctor alfonso maldonado moreleón.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- gonzalo
armando esponda zabadúa.- reynaldo dueñas villaseñor.- raúl caballero escamilla.-
porfirio cortés silva.- angel sergio guerrero mier. - ricardo eguía valderrama.-
fernando moreno peña.- césar augusto tapia quijada.- lucía betanzos de bay.- pericles
namorado urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- eduardo andrade sánchez.- roberto
leyva torres.- raúl bolaños cacho guzmán.- enrique alvarez del castillo labastida.-
mirna esther hoyos de navarrete.- ricardo pedro chávez pérez."
- trámite segunda lectura.
está a discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
ley de vías generales de comunicación
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos. 