
"a la comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con las elecciones constitucionales, verificadas el domingo 7 de julio, para
designar diputados federales en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"del examen de la documentación se desprende, que el proceso electoral desde sus
iniciación, fue ajustado a los preceptos de la ley electoral vigente y por lo tanto, las
elecciones se desarrollan sin incidente alguno, digno de mencionarse.
"la junta computadora fue instalada, por el c. ermilo ortiz peña presidente sustituto del
comité electoral distrital, debido a que le titular, c. rafael martínez martínez, se
encontraba enfermo, situación que se comprueba en el expediente, y se reafirma con la
conformidad de los representantes de los diferentes partidos, que concurrieron al acto de
computación.
"los partidos que contendieron, sostuvieron las fórmulas que a continuación se expresan:
"por el pri. manuel lópez h. eduardo negrín b.
"por el pdm. luis f. moreno - manuel isauro talango.
"por el pnc. juan bautista cambranis.
"candidaturas no registradas: rafael palomino y luis i. rodríguez.
"el resultado del cómputo arrojó la cantidad de 4,926 votos, en favor de la fórmula manuel
lópez h. en contra de 1,778 votos, a favor de la de luis felipe moreno; quedando
demostrado que el triunfo ha correspondido, a la primera fórmula que se expresa al
principio de este párrafo.
"los representantes del partido democrático mexicano, presentaron protestas en la
computadora, sin precisar las violaciones cometidas y están tan generalizadas sus quejas,
que hemos estimado que carecen de fuerza legal alguna para invalidar las elecciones, toda
vez que no hacen petición concreta.
" por lo expuesto nos permitimos someter a la soberanía de la honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales, que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. manuel lópez h. y eduardo negrín b.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales, que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. manuel lópez h. y eduardo negrín b."
264
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"