
"ha sido iniciado ante esta cámara de diputados por el ejecutivo federal, el proyecto de decreto que autoriza
el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953, el cual esta
honorable asamblea acordó turnar a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el
presente dictamen.
"examinado el proyecto de referencia, pudimos comprobar que es exactamente igual al del año en curso, que
asciende a la cantidad de trescientos
setenta millones de pesos. además de la atención preferente que se dará a los gastos que requieren las obras y
servicios públicos, aguas y saneamiento, figuran en el proyecto las partidas complementarias que son
indispensables para la continuación de las obras de captación de aguas procedentes del río lerma, para lo cual
se ha asignado la cantidad de veinte millones de pesos.
"para la redención de diversos empréstitos y sus intereses, entre los que figuran los bonos de transportes
eléctricos del distrito federal, se ha destinado la cantidad de veintisiete millones, setecientos cincuenta mil
pesos. para los servicios de educación pública en el distrito federal, salubridad y otros, se destina la cantidad
de doce millones, trescientos ochenta mil pesos. no se ha descuidado en el proyecto de presupuesto la
amortización de la deuda flotante del propio departamento.
"así como en el proyecto de presupuesto de la federación en el del departamento del distrito federal figura
la cantidad necesaria para un aumento de 10% en los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y civil, más los correspondientes a servicios personales conexos.
"en el presupuesto que nos ocupa, a pesar de ser igual al del año actual, no solamente no ha sido descuidada
la mejoría de los servicios públicos, sino que se ha prestado preferente atención a la solución de los problemas
de interés especial para los habitantes del distrito federal derivados del rápido crecimiento de la población
con las inherentes consecuencias en el desarrollo de los servicios urbanos.
"por lo antes expuesto, esta comisión somete a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que
aprueba el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000.000.00 (trescientos setenta millones de pesos) distribuídos en la siguiente forma:
"jefatura $ 362,916.00 "secretaría general 133,176.00 "oficialía mayor 154,440.00 "consejo consultivo
153,164.00 "contraloría general 1.140,968.00 "dirección general de gobernación 4.697,516.00 "dirección
general de trabajo y previsión social 1.401,240.00 "dirección general de obras públicas 61.227,646.75
"dirección general de aguas y saneamiento 52.687,140.42 "dirección general de servicios legales
2.012,620.00 "dirección general de acción social 6.481,468.00 "dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 "dirección de servicios generales 13.982,844.00 "dirección general de
tránsito 6.744,472.00 "dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 "tesorería del distrito federal
25.732,235.88 "jefatura de policía 31.869,588.00 "delegaciones políticas 1.215,188.00 "tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 "procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 "servicios generales 144.052,816.92 __________________ $
370.000,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales".
está a discusión en lo general el dictamen, en segunda lectura.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: por un error mecanográfico se dice en el artículo 5o. "ley orgánica del
presupuesto de la federación", y debe ser "ley orgánica del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez mont, en contra.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: tomo la palabra en contra, esperando que no
haya alguna ley inferior que pasando sobre la constitución nos prive del derecho de discutir aquello que
debemos de acordar. y
espero que sea así y los llamo a la cordura, porque acabamos de aprobar una partida de presupuesto para
industria militar, y está pendiente la iniciativa que crea la dependencia. no sé qué vaya a pasar con esa
partida.
en relación con el presupuesto del distrito federal, sobreabundo en las razones expuestas por mis
compañeros de diputación, y si hablamos en nombre de nuestro partido es porque no nos quedamos en los
inicios de los estudios del derecho público y sabemos que el régimen usual en los países democráticos, es un
régimen de gobierno de partidos, y que a través de los partidos se llevan las ideas y programas para una
realización. claro que este ataque partió de un diputado que no tiene partido.
el presupuesto del distrito federal tiene dos aspectos: primero, no conocemos - reitero el argumento, señores
- a qué se van a destinar todos y cada uno de los pesos que aprobamos. y la aprobación requiere un examen
previo, el que no hemos podido realizar.
en segundo lugar, estimamos que con vista a las partidas globales, que se nos presentan, hay desatención para
ciertos problemas fundamentales del distrito federal. primero, justicia; segundo, procuraduría de justicia,
problema vital del distrito federal.
podrá vivirse sin una calzada fastuosa hasta la ciudad universitaria; pero un pueblo no puede vivir sin
justicia, y para tres millones de habitantes, señores, tenemos calculado gastar veinte centavos por habitante al
año para darle justicia.
para la investigación de los delitos, la misma proporción: veinte centavos por habitante del distrito federal, y
es que éstas son obras que no lucen. y ya hablaba jerónimo díaz, más bien escribía, que las mejores obras
que debían inaugurarse, eran la justicia en méxico.
los tribunales del distrito federal son insuficientes; el personal mal remunerado, y el pueblo ya no quiere
acudir a la justicia y trata de dar solución a sus problemas por su propia mano.
hay aquí, y precisamente se ha inscrito en pro del dictamen, un hombre que fue llamado en la tribuna de la
suprema corte de justicia, por otro hombre de mi partido, como el recto, probo y honesto juez guanajuatense.
este hombre sabe de los problemas de la administración de justicia; este hombre sabe de la penuria en que
viven el juez, el secretario y el escribiente, que quiere salvaguardar los principios fundamentales de los países
democráticos, porque la democracia no se constituye tan sólo a través del voto en la integración de los
poderes legislativo y ejecutivo, sino que se consigue fundamentalmente por un principio evangélico que
ilumina la realización de la justicia: "dar a cada quien lo suyo". y en méxico hay denegación de justicia
porque no hay los medios suficientes para la administración de la justicia.
se hicieron gestiones ante nuestros jueces y magistrados y dijeron a cada uno de los diputados: "señores:
estamos en situación de pobreza tal, que no estamos en situación de poder impartir la justicia". y esos
hombres no quieren oir las frases que pronunció juan josé gonzález bustamante: "en una acción nos queda
sólo el camino de la renuncia o del prevaricato, y esos hombres quieren seguir realizando su función".
la tercera parte de los impuestos del distrito federal se entrega, señores, a lo que se llama "servicios
generales". ¡quién sabe qué serán! es una partida que no precisa, que no concreta, que no nos da jerarquía en
la actividad, en el uso de los gastos; y esa tercera parte - más de la tercera parte - bien podría verse mermada
para dar a la justicia su sitial y a la procuraduría el medio de investigación de los delitos, para que dejen de ser
las delegaciones del ministerio público el lugar a donde se llega para ser explotado y no para obtener la
justicia que se busca.
tenemos, señores, un problema más grave en el distrito federal, un problema que no se resuelve a través de
esta cifra que parece elevada, como es el problema de aguas y saneamiento: 52 millones de pesos. estos 52
millones de pesos no resuelven el problema del subsuelo del distrito federal, no resuelven el problema del
hundimiento de la ciudad, no resuelven el problema de las inundaciones, no resuelven el problema señores, de
una política orientada a salvaguardar la misma posición física del distrito federal.
estudios hechos requieren la instalación de plantas purificadoras de agua para poder dar servicio al distrito
federal. el costo de estas plantas exclusivamente sería de más de sesenta millones de pesos. por eso debemos
jerarquizar dentro de un presupuesto. estamos cometiendo el crímen - sí, señores - el crímen de irrigar con
agua potable el bosque de chapultepec y la ciudad universitaria y no dar agua potable a las gentes. estamos
procurando levantar el nivel social, cultural y espiritual de las clases populares en las colonias proletarias, y
eso no puede realizarse a través de partidas que son insuficientes por sí mismas para la resolución de los
problemas concretos. destinamos de 380 millones de pesos, 12 millones exclusivamente a todos estos fines:
educación pública, salubridad, alimentación y vestuario de reos en el penal de las islas marías: ¡12 millones
de pesos! pero vamos a seguir haciendo calzadas ostentosas y poniéndoles el nombre de gobernantes de
méxico; vamos a darle a la ciudad de méxico jerarquía de la más hermosa capital de la américa latina, y el
pueblo de que hablaba el señor diputado navarrete seguirá sin agua ni calles, seguirá sufriendo sin
satisfacción en la justicia tanto del ministerio público como de los tribunales, porque nosotros no hemos
jerarquizado clara y diáfanamente el destino de los fondos del pueblo, y ésto sí es responsabilidad nuestra, es
responsabilidad trascendental nuestra; y si el poder ejecutivo va a hacer manejos limpios y honrados, señores,
nosotros en nuestra esfera sepamos también cumplir con nuestro deber y orientar a los partidos; porque si el
señor presidente de la república a través de su gabinete conoce los problemas de la república, nosotros, uno
a uno conocemos nosotros el problema de nuestro propio distrito, supongo yo que con mayor conocimiento
que lo que pueden conocerlo el secretario de educación, el secretario de comunicaciones y obras públicas, o
cualquier otro miembro del gabinete del señor presidente. jerarquía que no hay en este presupuesto, jerarquía
que es lo
fundamental para la realización de la vida de méxico, jerarquía en el manejo de nuestros fondos, y no simple
aprobación de iniciativas, porque no podemos conocerlas en ocho días y esto no es para que se molesten
ustedes. nosotros debemos hacer un estudio de las iniciativas, pero tampoco es para que se molesten, para que
se nos diga que debemos aprobar por la única razón de que se nos manda la iniciativa. no creo yo que allí en
ese diario íntimo de la conciencia esté satisfecho el ciudadano diputado hinojosa con su argumento. yo, al no
poder aprobar este presupuesto, al dar las razones específicas y concretas, estoy de acuerdo con mi
conciencia. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados: voy a analizar brevemente los dos argumentos que ha
presentado ante ustedes el señor diputado gómez mont. inició su exposición manifestando que no conoce
cómo se va a invertir cada uno de los pesos que autorizamos nosotros en el presupuesto. señores: desde el
punto de vista personal no es culpa nuestra que ellos ignoren determinados informes respecto a la economía
nacional y respecto a la documentación referente a los presupuestos.
si el señor licenciado gómez mont se toma la molestia de leer la ley orgánica del presupuesto, allí
encontrará que los señores diputados tienen el derecho de pedir datos, de solicitar informes; la secretaría de
hacienda tiene obligación de proporcionarlos. si ellos no se han interesado por el estudio de los problemas de
los presupuestos, desde el momento en que asumieron su función como diputados, no es culpa nuestra. ellos
quieren venir a iniciar en estos momentos una discusión larga, prolija, que significaría el aplazamiento
indefinido de cualquier determinación del poder legislativo, porque alegan ignorancia, esa ignorancia de los
hechos de méxico; no es culpa nuestra. ellos tienen abierto el camino de la ley, y estoy seguro de que no
acudieron a cumplir con su deber de diputados, solicitando de la secretaría de hacienda informes y datos
estadísticos, o acudiendo a las demás dependencias del poder ejecutivo.
hay todo un proceso de integración de los presupuestos y de la ley de ingresos. que no nos vengan estos
señores con la sorpresa de que se hace todo precipitadamente. la ley orgánica habla de que cada
dependencia, de acuerdo con la experiencia de muchos años que se ha tenido, formula su anteproyecto, pasa
éste a la secretaría de hacienda; se discute, se ven las estadísticas, las fuentes de ingresos y se establece el
equilibrio presupuestal, se hace esa jerarquía de que el señor diputado habla.
lo que pasa es que ese estudio lo hacen los hombres de la revolución, y la jerarquía de los problemas
nacionales la hacen también los hombres de la revolución, ¡gran novedad nos trae el señor gómez mont, de
que somos un país pobre! el sabe perfectamente bien que vengo a hacer demagogia blanca, y que los fondos
de la federación, de los estados y municipios, son insuficientes para resolver los problemas vitales de los
mexicanos. simplemente la construcción de las escuelas necesarias en un país, demandaría una inversión total
probable del presupuesto íntegro de la nación. entonces ya sabemos que la pobreza existe.
la revolución, señores, no sólo ha hecho la jerarquía de las obras fundamentales para el país, sino que ha
hecho también la jerarquía de los valores, y ellos han tratado de imponer su jerarquía de los ideales políticos y
su jerarquía de las obras. mientras la revolución afirmaba, dentro de esa jerarquización de los valores, la
reforma agraria, ellos se dedicaban a defender los derechos individuales de los hacendados. (aplausos) esa es
la jerarquía, señores, de los valores morales y políticos establecidos por la revolución. y posteriormente hay
también jerarquía de las obras públicas que se emprenden y que ellos ignoran, ellos están en contradicción
con el criterio que nosotros los revolucionarios establecemos para fijar esa jerarquía de valores. no es culpa
nuestra.
muy bien sus exposiciones respecto a la justicia; pero sabemos que no alcanza el dinero; no es ninguna
novedad, pero en todos los órdenes de la administración estamos en las mismas condiciones. además, para
finalizar, deseo señalar este aspecto negativo: critican, aduciendo ignorancia y nos dicen que precipitadamente
se están haciendo las cosas, cuando la labor del presupuesto es una labor ardua. a propósito del tema del
régimen fiscal, ya van varias convenciones nacionales fiscales, con el objeto de ir limando asperezas y
establecer un sistema más adecuado. no van los señores del partido acción nacional a enseñarnos estas
verdades evidentes que la revolución conoce mejor, porque ha tenido un trato más frecuente y constante con
los intereses del pueblo.
para finalizar, señores, el diputado gómez mont ha venido a esta tribuna a presentar simplemente aspectos
generales. si tanto interés tienen por el país, ¿por qué no nos traen proposiciones concretas?, porque
simplemente ha dicho que determinada cantidad de pesos no bastan para resolver el problema de la justicia en
méxico y no ha dicho qué cantidad es la que basta para resolver este problema. no presenta frente a la labor
del régimen ninguna contraproposición, ninguna cosa; es simplemente afán de crítica. en realidad no nos ha
presentado ninguna contraposición, ningún proyecto de reformas o adiciones al presupuesto, sino
simplemente es una queja respecto a la ignorancia de los problemas de méxico...
el c. gómez mont felipe: (interrumpiendo): una aclaración. no está a discusión en lo particular.
el c. hinojosa ortiz manuel (continuando): en consecuencia, señores, propongo a nombre de la comisión
que pasemos a discutir y en su caso aprobar el dictamen tal como está presentado, porque - repito - el señor
diputado gómez mont no ha presentado ninguna proposición concreta que pueda contraponerse al proyecto
sometido a discusión. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido. se
procede a recoger la votación nominal en lo general.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: se declara aprobado en lo general el proyecto por 138 votos de la afirmativa y cinco de la
negativa. pasa a discusión en lo particular. se suplica a los señores diputados tengan la bondad de apartar los
artículos con que no estén conformes.
(se abre el registro de oradores).
- el mismo c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: precisamente para una discusión en lo
particular reservaba yo la siguiente proposición concreta: que se reduzca en la dirección general de
gobernación, en la partida de la dirección general de obras públicas, de la tesorería del distrito federal y
jefatura de policía, un millón de pesos, por lo que se refiere a cada una de esas partidas, y se haga la
traslación al tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales; que se reduzca de la partida de
servicios generales la cantidad de dos millones de pesos para que pasen a la procuraduría general de justicia
del distrito y territorios federales. estas partidas deben destinarse específicamente a lo siguiente: tribunal
superior de justicia: aumento del número de juzgados civiles y penales del distrito y territorios federales;
procuraduría general de justicia: la creación de los cuerpos técnicos de investigación de delitos.
una adición más: tenemos dentro del presupuesto de la jefatura de policía, la partida del servicio secreto. el
servicio secreto, señores, - y ustedes son los defensores del pueblo - es la ignominia de los pobres; el
tormento, la incomunicación son cosas frecuentes y sistemáticas. invade la actividad constitucional de la
policía judicial. entonces, que la partida del servicio secreto pase íntegramente a la procuraduría de justicia
del distrito y territorios federales, porque mientras en la procuraduría tenemos cien agentes nominales y
como veinticinco en servicio efectivo, los otros están comisionados para realizar órdenes de aprehensión,
órdenes de investigación y órdenes de presentación ante los jueces y el ministerio público; el servicio secreto
tiene 300 agentes de policía que teóricamente se dedican a la investigación de robos, homicidios y lesiones, y
en realidad se dedican a andar de chismosos vigilando a la gente honrada una parte de ellos para ir a chismear
políticamente, otros tantos comisionados con pistola al cinto con unos cuantos funcionarios, políticos e
influyentes que los consiguen, y muy pocos para la investigación técnica y adecuada.
de la vida profesional - y el señor licenciado muñoz castro que lo ha visto de cerca conoce de las ignominias
del servicio secreto - , debe desaparecer de allí el servicio secreto y debe llegar a formar parte de la policía
judicial, para hacer más eficaz la represión del delito, al que parece que no se le puede poner coto en el
distrito federal.
segundo: que se ajusten las partidas de los servicios generales, con agua, para dar solución al problema del
subsuelo en el distrito federal; que no se limite esta partida exclusivamente, sino que debidamente
combinada pueda dar solución técnica y efectiva a los problemas del distrito federal.
en cuanto al artículo 3o. que le da una facultad al jefe del departamento del distrito federal, esta facultad
constitucional debe ser dada al señor presidente de la república que es el gobernador del distrito federal. la
fracción vi del artículo 73, deposita el gobierno del distrito federal en manos del señor presidente, y él lo
ejerce en los términos que la ley señala, siendo un subordinado de él el jefe del departamento del distrito
federal. entonces, compete al señor presidente de la república, previo dictamen del departamento del
distrito federal , hacer los cambios del artículo 3o.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 