
en escrito fechado el 29 del mes en curso, el c. josé juan gonzález bravo, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud. considerando:
a)que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que los servicios que el propio solicitante presentará al gobierno de la república
dominicana, en cuernavaca, mor., serán de carácter estrictamente consular y en
forma honorífica;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 23 de octubre de 1970.- diputado jaime fernández reyes.-
diputada consuelo escamilla de s.- diputado agapito hernández hernández.-
diputado javier r. bour almada.- diputado jesús gámez soto." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los dos proyectos
anteriormente reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
1308
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fueron aprobados los tres proyectos
de decreto por unanimidad de 182 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
mesa directiva para noviembre
el c. presidente: se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidentes
para el mes de noviembre. se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar
su cédula al escuchar su nombre. (votación.)
(escrutinio.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el resultado de la votación emitida
por los cc. diputados es el siguiente:
para la planilla en la que se propone como presidente al diputado manuel orijel
salazar y vicepresidentes a los ciudadanos ramiro robledo treviño y alfonso
garzón santibáñez, 10 votos.
para la planilla en la que se propone para presidente al diputado josé melgarejo
gómez y vicepresidentes a los diputados bernardo bátiz y magdaleno gutiérrez
herrera, 19 votos. para la planilla en la que se propone para presidente al diputado
manuel origel salazar y vicepresidentes a los diputados ramiro robledo treviño y
francisco josé peniche bolio, 155 votos.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: es presidente para el
próximo mes de noviembre el c. diputado manuel orijel salazar, y para
vicepresidentes los cc. diputados ramiro robledo treviño y francisco josé
peniche bolio. (aplausos.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: la secretaría informa
que se han agotado los asuntos del orden del día. se va a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaría:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura .
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia en la que se
conmemorará el 157 aniversario de la promulgación del acta de independencia de
méxico.
circulares de las legislaturas estatales.
informe que presentan los cc. secretarios de la h. cámara de diputados
cumpliendo con el artículo 25. fracción vi, que expresa el número de expedientes
despachados y pendientes, manejados por las comisiones permanentes y especiales.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, el relativo a la solicitud del c.
1309
luis castillo gonzález, para que se le conceda el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, n. l.
dictamen a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto, relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal de 1969."
el c. presidente (a las 13 : 15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 3 de noviembre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701103 - número de
diario 31
(l48a1p1on031f19701103.xml)núm. diario:31
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i. méxico, d. f., martes 3 de noviembre de 1970 tomo i. - no 31
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del congreso del estado de guerrero, a la sesión que se llevará a cabo el día 6 del
actual, con motivo del clvii aniversario de la promulgación del acta de
independencia de méxico. se designa comisión
mesa directiva del h. senado
la h. cámara de senadores comunica la elección de la mesa directiva que
funcionará durante el presente mes de noviembre. de enterado
informe
presentado por la secretaría sobre el número de expedientes tramitados el durante el
mes de octubre, por las comisiones de trabajo de la cámara de diputados. insértese
en el diario de los debates
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. luis castillo gonzález, para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en
1310
monterrey, n. l. primera lectura
dictamen a discusión
cuenta pública de la federación y del departamento del distrito federal.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de la
hacienda pública de la federación y del departamento del distrito federal, por el
ejercicio fiscal de 1969. segunda lectura. a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel hernández labastida; por la
comisión, el c. humberto hiriart urdanivia; en contra, el c. magdaleno gutiérrez
herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, los cc. rafael
rodríguez barrera y jesús luján gutiérrez; en contra, el c. jorge garabito
martínez; en pro, los cc. rubén moheno velasco y francisco ortiz mendoza; en
contra, el c. juan landerreche obregón; por la comisión, el c. humberto hiriart
urdanivia; en pro, los cc. alfredo v. bonfil y juan barragán rodríguez; en contra,
el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. alfredo v. bonfil; en contra, el c. juan
landerreche obregón, y finalmente en pro, el c. alejandro peraza uribe. se
aprueba en lo general, por 160 votos en pro y 18 en contra. a discusión en lo
particular, sin ella, se aprueba en lo particular por 160 votos en favor y 18 en contra.
pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 168 ciudadanos diputados)
- el c. presidente: (a las 12:10 horas) se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
3 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia en la que se
conmemorará el 157 aniversario de la promulgación del acta de independencia de
méxico.
la colegisladora informa la mesa directiva que funcionará durante el presente mes
de noviembre.
informe que presentan los cc. secretarios de la h. cámara de diputados
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi, que expresa el número de expedientes
despachados y pendientes, manejados por las comisiones permanentes y especiales.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
1311
gonzález pueda aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo a león.
dictamen a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto, relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal de 1969."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintinueve de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves
veintinueve de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
ciento ochenta y un ciudadanos diputados, según consta en lista que previamente
pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado josé castillo tielemans, gobernador constitucional del estado de
chiapas, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día primero de noviembre
próximo en la capital de esa entidad, y en la cual habrá de rendir el sexto informe de
su gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a esa acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputado antonio melgar aranda, ignacio calvez rocha, josé román
mortera cuevas y angel pola berttolini.
circular de la legislatura del estado de oaxaca por la que se comunica la elección
de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. luis castillo gonzález solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala,
en monterrey, nuevo león. recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, para que puedan aceptar y usar
la condecoración 'al mérito' de la república italiana, en el grado de caballero
oficial, el primero, y la orden de mayo al mérito, en el grado de gran oficial, el
segundo, que les fuera otorgada por los gobiernos de italia y argentina,
respectivamente. segunda lectura.
a discusión, sin ella se reservan para su votación nominal.
la comisión del servicio consular y diplomático presenta un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso el c. josé juan gonzález
bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. segunda lectura.
1312
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba éste y los dos
anteriormente reservados por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
elección, por medio de cédula, de presidente y vicepresidentes de la cámara de
diputados, para el mes de noviembre próximo.
hecho el escrutinio, da el siguiente resultado:
diez votos para la planilla en la que se propone para presidente al c. manuel orijel
salazar, y para vicepresidentes, a los cc. ramiro robledo treviño y alfonso
garzón santibáñez.
diecinueve votos para la planilla en la que se propone para presidente el c. josé
melgarejo, y para vicepresidentes, los cc. bernardo bátiz bátiz y magdaleno
gutiérrez.
ciento cincuenta y cinco votos para la planilla integrada por los cc. manuel orijel
salazar, para presidente; ramiro robledo treviño y francisco josé peniche bolio,
para vicepresidentes.
hecho el escrutinio de la votación, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes tres de noviembre, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. poder legislativo. - chilpancingo, gro. - 23 de octubre de
1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
el h. congreso constitucional del estado libre y soberano de guerrero, tiene el
honor de invitar a usted, rogándole hacer extensiva esta invitación a los demás
miembros de ese h. cuerpo, a la sesión pública y solemne que se efectuará en el
auditorium 'primer congreso de anáhuac', de esta ciudad, el día 6 de noviembre
próximo, a las 11 horas, para conmemorar el clvii aniversario de la promulgación
del acta de independencia de méxico expedida por el primer congreso de anáhuac
el 6 de noviembre de 1813.
esperando contar con su asistencia en este acto, nos es satisfactorio expresarle
nuestro agradecimiento muy cumplido.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario. - diputado secretario."
para asistir a este acto en representación de esta cámara. se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: francisco cerda muñoz, j. refugio mar de la
rosa, ramiro gonzález cásales y jaime pineda salgado.
1313
mesa directiva del h. senado
- la misma c. secretaria:
"secretaría y comisiones. sección primera of. núm. 36.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que
esta h. cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa
directiva que funcionará durante el mes de noviembre próximo:
presidente: senador gilberto suárez torres; vicepresidentes: senador guillermo
fonseca alvarez y senador bonifacio salinas leal.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1970. - josé castillo hernández, s. s. - carlos
pérez cámara, s. s."
- trámite de enterado:
informe
- la misma c. secretaria:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del
artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes de anteriores legislaturas y turnados a las comisiones
correspondientes: 146.
tramitados en el mes de octubre de 1970 de las comisiones permanentes y
especiales de la cámara de diputados del xlviii congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dictamen de primera lectura
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión del servicio consular y diplomático.
