
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, fue turnado el
expediente que contiene las constancias relativas al proceso electoral que se llevó a efecto
954
en el 5o distrito electoral federal del estado de michoacán con cabecera en la ciudad de
zamora, cuyos comicios se realizaron el día 5 de julio del presente año. asimismo, fueron
puestos a disposición de esta comisión dictaminadora los paquetes electorales que fueron
remitidos en su oportunidad por el comité distrital respectivo a la oficialía mayor de esta
h. cámara de diputados.
vistas las constancias del expediente tomamos cuenta que en este distrito se registraron y
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
el partido acción nacional postuló como candidatos a diputados federales propietario y
suplente, respectivamente, a los cc. licenciado miguel estrada iturbide y héctor pantoja
vázquez; el partido revolucionario institucional, destacó como sus candidatos a diputados
a los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, propietario y
suplente, respectivamente, por su parte, el partido popular socialista, lanzó las candidaturas
de los cc. profesor alfredo madrigal anaya y roberto garcía mata como propietario y
suplente respectivamente y, el partido auténtico de la revolución mexicana presentó a la
palestra contencional, a los cc. rodolfo bravo díaz y j. jesús ramírez torres.
vista el acta circunstanciada levantada en el seno del comité distrital electoral con
cabecera en zamora, mich., suscrita por los funcionarios del comité y los representantes de
los partidos y candidatos en juego, suscrita a los diez minutos del día 13 de julio de 1964,
se tomó cuenta y se analizó minuciosamente la exposición de quejas, protestas y motivos de
los representantes de los partidos y candidatos, así como las razones fundamentales de los
integrantes del comité distrital en cuestión; de la impugnación que el representante del
partido acción nacional hizo al respecto de los paquetes provenientes de las casillas
números 3, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, hasta el 31 inclusive por tener apariencia de estar
violadas. analizamos igualmente la intervención en este asunto del representante del
partido revolucionario institucional, en el sentido de que en la disposición legal en que se
apoya el pan, se refiere a paquetes con
apariencia de violados pero que no expresan los motivos ni hay evidencia de que estén
violadas; que el comité distrital se aboca al conocimiento de este asunto y declara que hay
indecisión al respecto y que ninguna razón se expone para considerar como violados los
paquetes a que se refiere, y que hay una prueba contundente de que no están alterados con
las actas de escrutinio que están a la vista y firmadas por los propios representantes del
partido acción nacional en las mismas casillas.
vista el acta de cómputo total de la elección federal para diputados federales levantada por
el comité distrital el día 12 de julio último encontramos constancia de que no existe en
concepto del comité ningún paquete electoral alterado o violado; que no se operó la
separación de ningún paquete por la razón anterior; que las objeciones que se presentaron
se hacen constar en varios escritos por separado distintos de los especificados en el acta de
la sesión; y, finalmente, la evidencia de mayoría de votos en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional. el acta aparece autentificada con las firmas originales
de los funcionarios del comité distrital. también tuvimos a la vista las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional, propietario y suplente, respectivamente, registradas en el libro
de constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral a fojas 179 y bajo los
números 347 y 348.
la suscrita comisión dictaminadora, ajustando sus actos estrictamente a los mandatos
constitucionales y a las leyes orgánicas y procesales que rigen la materia electoral; y,
conduciéndose con lealtad al mandato soberano del pueblo que a la misma se le confiere,
955
valoró detenidamente las impugnaciones y las pruebas aportadas por las representantes de
los partidos y los candidatos, procediendo para ello a la apertura y revisión de los paquetes
electorales y verificando el recuento de votos para establecerlo en forma definitiva de la
siguiente manera:
el partido acción nacional obtuvo para su candidato a diputado propietario c. licenciado
miguel estrada iturbide, 12,104 votos y para su suplente el c héctor pantoja vázquez,
11,988 votos.
el partido revolucionario institucional, obtuvo para su candidato propietario c. licenciado
gabino vázquez oseguera 24,120 votos y para su suplente el c. alfonso arias sánchez,
23,712 votos.
el partido popular socialista, obtuvo para su candidato propietario c. profesor alfredo
madrigal anaya, 121 votos y para su suplente el c. roberto garcía mata, 118 votos y, el
partido auténtico de la revolución mexicana, obtuvo para su candidato propietario c.
rodolfo bravo díaz, 119 votos y para su suplente j. jesús ramírez torres, 114 votos.
por lo anterior expuesto y tomando en consideración que las protestas presentadas por los
partidos acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, no afectan
substancialmente al proceso electoral, por no acreditar ninguno de los extremos del artículo
135 de la ley electoral en sus fracciones ii y iii, que se refieren a graves irregularidades en
la preparación y desarrollo de toda la elección, esta comisión dictaminadora se permite
proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el quinto distrito
electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito, los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 20 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. estrada iturbide, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. dantón rodríguez, luis: pido la palabra.
el c. rodríguez leija, salvador: pido la palabra por la comisión.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene el uso de la palabra el c. estrada
iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señor presidente: he tardado 21 años casi exactos, en
poder abordar esta tribuna de la cámara de diputados del congreso general. porque en 4
ocasiones anteriores se me había negado el derecho de hablar en defensa de otros tantos
casos electorales en que fui parte.
claro que a esto puede contestarse que qué terquedad la mía al seguir aceptando
candidaturas de mi partido una y una y otra vez, y yo contesto, señores, que esa terquedad
es la terquedad de un demócrata convencido que sabe que mientras le dure la vida tiene que
pelear por la libertad política de méxico. (aplausos.)
y por fortuna estos 21 años que para mi partido son la mayor parte de su vida, no han sido
estériles, poco a poco, muy poco a poco, pero la libertad política se va abriendo paso en
méxico. muy poco a poco se está construyendo la democracia mexicana y creemos en los
caminos cívicos y estamos seguros de que más pronto o más tarde, yo creo que más pronto
956
que tarde, la democracia mexicana dejará de ser meta estricta en la constitución y se
convertirá en substancia vital de nuestra vida.
impugnar el dictamen; recuerdo el segundo colegio electoral en que intervinieron los
candidatos de acción nacional, y recuerdo el magistral discurso pronunciado aquí en
aquella ocasión en 1946 por alguien a quien no podrá negarse el carácter de ser todavía uno
de los más insignes maestros del derecho constitucional mexicano y uno de los más
egregios oradores de méxico, don manuel herrera y laza, a ese formidable discurso, y
consta ciertamente en el diario de los debates, la comisión dictaminadora respondió con
estas palabras que recuerdo, textuales: señores diputados, les recuerdo la obligación que
tienen de votar por el dictamen. creo que la obligación subsiste, y creo por consiguiente
que es inútil la impugnación; y la impugnación consistiría en reiterar aquí una vez más la
limpia lista de irregularidades, la ejemplar serie de violaciones a la ley.
por otro lado no estoy calificado de antemano; dijo aquí hace unos minutos el señor covián
pérez, que los 178 distritos de la república, todos, excepto dos, habían sido ganados por el
partido
revolucionario institucional, entonces no vale la pena perder el tiempo cuando estoy
calificando de antemano y cuando ustedes, señores integrantes del colegio electoral, han
aplaudido previamente esas palabras del señor covián pérez, que dice que el pri ganó 176
curules de las 178 que integran la representación nacional.
porque es un fenómeno interesante, difícilmente comprensible en el extranjero, que los
jueces aplaudan antes de fallar.
sí, señores diputados, es muy difícil hacer un juicio en estas condiciones: sí, señores
diputados, es muy difícil tener una calificación objetiva en estas condiciones; no es ser
enemigo del avance democrático pedir reformas electorales de sustancia que permitan que
el proceso se realice por mejores cauces y que el juicio de ese proceso y la sentencia
correspondiente se pronuncie de mejor manera.
esto no es ser antidemocrático, esto no es ser antirrevolucionario, esto no es ser
antinacional, esto es ser demócrata partidario de la democracia genuina, deseos
grandemente de que méxico prospere en ese orden y finalmente que la revolución se
cumpla.
¿valdrá la pena que hablemos aquí otra vez de la forma en que funcionan los comités
electorales.
¿valdrá la pena que hablemos aquí otra vez de la forma en que funcionaban los comités
electorales, lo mismo en el 2o distrito de baja california, que en el 5o de michoacán?
¿valdrá la pena que yo señale el hecho notorio de que el presidente del comité del 5o
distrito, el que fungió primero, fue cambiado por la comisión federal en virtud de que se le
probó su militancia en el pri? ¿y que en sustitución suya llegó otro con igual militancia, y
ya no fue cambiado?
¿valdrá la pena señalar que este segundo presidente del comité electoral fue anunciado
para tomar parte en un mitin del pri, y que sí no hablo en el mismo fue porque el mitin no
se celebró? ¿valdrá la pena añadir que este mismo funcionario comió en un banquete que
en el municipio de pahuacarán fue ofrecido a mi oponente con asistencia de casi todos los
presidentes municipales del distrito, y que el presidente del comité electoral en funciones
aparece en fotografías sentado a la diestra del señor candidato del pri? estas son minucias
intranscendentes. esto no tiene importancia ninguna.
estas son argucias procesales, y el derecho procesal tiene muy poca importancia, según se
ha dicho aquí.
957
¿valdrá la pena señalar que en el acta de cómputo se hace constar que el presidente de ese
comité electoral, el mismo del discurso frustrado y de la comida no frustrada, dijo
terminantemente y aquí está el acta, contestando a la petición del representante de mi
partido, que determinado paquete electoral no se abriría y no se abriría tampoco ningún
otro? ¿así se hace el cómputo en un comité electoral? ¡minucias procesales!
¿valdrá la pena hacer notar que en un municipio completamente rural, el antiguo municipio
de san pedro carro, hoy venustiano carranza, la votación perfecta, sin el mínimo error, sin
la mínima equivocación, arroja estas cifras, lo mismo para los candidatos presidenciales
que senatoriales o para diputados?
6,504 votos para el pri, y 31 para el pan. todos iguales. el candidato presidencial, los
candidatos a senadores propietarios, los candidatos a senadores suplentes, el candidato a
diputado propietario y el candidato a diputado suplente. ¡qué maravilla de funcionamiento
electoral!
sólo esto basta para pensar que nuestros procedimientos son todavía muy deficientes. las
cifras no las puede creer nadie, ni el más ingenuo ni el más crédulo. pero así se gana la
generalidad señor covián pérez, de los 178 distritos de la república. por eso urgen
reformas sustanciales, y no voy a seguir mencionando, repito, la lista interminable
impoluta, de procedimientos.
más vale que pensemos, señores, en que todos estamos obligados a revisar sinceramente
nuestra posición frente a méxico. somos demócratas, no hagamos distingos sutiles entre
formas y contenidos.
es cierto que la forma secundaria y el contenido primordial, pero también es cierto que
muchas veces no es posible lograr los contenidos sin las formas. y que no es posible lograr
la representación nacional auténtica, plenamente auténtica, mientras no se cumplan los
requisitos formales mínimos, indispensables para la expresión libre, eficaz, respetada de la
opinión pública.
se ha dicho aquí que acción nacional quiere un tribunal de elecciones en manos del
estado. pero cuando se pidió al señor covián pérez que leyera íntegro el párrafo del
discurso del maestro gómez morín, no se atrevió a leerlo, porque no dice eso la iniciativa
de acción nacional.
la iniciativa presentada, no en la cuadragésima tercera legislatura, sino en la cuadragésima,
efectivamente, por los primeros diputados de nuestro partido, antonio rodríguez, miguel
ramírez munguia y juan gutiérrez lascuráin, que en paz descansen los dos últimos, pide
el tribunal de elecciones mixto, en el que habría un ministro de la suprema corte de
justicia. lee usted bien.
claro que queremos la intervención, cada vez más amplia, cada vez más formal de los
partidos para el manejo del proceso electoral. claro que no queremos que sigan
integrándose los organismos con mayoría absoluta del pri.
pero no es posible saltar el foso tan hondo todavía de un solo salto. vamos poco a poco, y
creo que a esta legislatura le toca la tarea histórica de acortar un poco la distancia; de
permitir que el foso se vuelva un poco menos insalvable. creo que podemos avanzar. creo
que pueden ustedes adelantar. si la constitución, y aquí se ha dicho es instrumento del
partido, por favor, respeten el instrumento, ya que así lo estiman; yo no me atrevería, en el
caso de ustedes, a reducir la ley suprema de la unión a simple instrumento partidista.
la constitución es mucho más que eso, y si hemos de recurrir a una vieja definición
gloriosa, la constitución, señores, cualquiera constitución, es bandera de revolución frente
al absolutismo del poder público. eso es la constitución.
958
que se cumplan los postulados fundamentales de la constitución, por lo que ve a su parte
orgánica, y que se cumpla también por lo que ve a su parte dogmática.
en otras palabras, que se organice el estado mexicano no sobre la estructura constitucional,
y que se respeten las libertades públicas de acuerdo con el texto de la constitución.
y cuando el señor covián pérez, reprochaba aquí a christlieb ibarrola, esa identificación
del partido y el gobierno, yo quiero recordar a ustedes, señores, que fue uno de sus jóvenes
exponentes el que aquí mismo dijo, hace un par de días o tres, que efectivamente el pri es
el gobierno. de acuerdo con la más elemental exégesis gramatical; este joven ingenuo
todavía reconoce la identidad entre régimen y partido, y eso no es democrático.
no estoy contando el tiempo. pueden interrumpirme cuando gusten, porque al fin y al cabo
no hay más que decir.
dejar un voto, que más que un desafío, es una esperanza. hace 21 años, hace 18, para se
exactos, en 1946, se recordaba al colegio electoral su obligación de votar por el dictamen.
en este caso concreto yo no quiero pedirles que voten contra el dictamen. pero sí me
atrevo, repito, a pedir otra cosa: a suplicar, a requerir, a exigir, en nombre de méxico, que
en el desarrollo de esta legislatura, de las labores de esta legislatura, siquiera alguna vez, y
siquiera alguno de ustedes, abran la puerta de su propia libertad y voten, señores, contra
cualquier dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
a las damas y caballeros, y muy especialmente a las damas de la galería de la izquierda, les
suplico dejen hablar al orador.
el c. rodríguez luis, dantón: honorable asamblea. la palabra es el soberano
testimonio de la razón. quiero que en esta vez venga servida mi palabra con el ánimo de lo
que une, de lo que dignifica, de lo que levanta, no con la intención perversa o escondida de
buscar lo que disgrega, lo que desune o lo que rebaja.
he escuchado, frente a la experiencia de los hombres de la oposición -porque para mi éste
es el primer colegio electoral en el que tengo el honor de participar frases que atentan
contra el honor de la república, que lastiman la esencia de nuestras instituciones y que
arrojan las injurias para los hombres que se han esforzado en este país, en lograr la
estructura democrática que todos anhelamos.
habló el oponente del quinto distrito electoral de michoacán, de que los años vividos en su
lucha no han sido estériles, y yo lo creo así, porque en su voz y en su pensamiento hay
vigor y pasión, hay convicción, hay la convicción de un hombre que en discrepancia de
otros miembros de su partido, admite que cada día y en forma cotidiana, nuestro país goza
cada vez más de la amplitud de la libertad política, y no solamente lo admite, sino que hace
el ejercicio de esa libertad. entonces no estamos en el porfiriano, entonces sí hay libertad.
iniciamos discrepancias con él y con los que antes de él vinieron a esta tribuna, cuando no
reconocen capacidad jurídica a este honorable colegio electoral para calificar las
elecciones, y aprovechando las frases de alguno de nuestros oradores, contrarían el sentido
que ellas tienen y dicen que ya están juzgados. pues bien, señores, en covián pérez, joven
como yo, iniciándose en este colegio electoral por primera vez, encuentran la intuición
inmediata de un hombre que sin tener las experiencias suyas, sabe que el juicio está dado.
efectivamente, están juzgados, señores; yo no diría que están condenados, están juzgados
por el pueblo de méxico porque los ha derrotado en las elecciones. (aplausos.)
pero como estas frases reflejan el sentido de otras que hemos escuchado de labios
eminentes y otras de labios apasionados, en donde detrás de la confusión acerca de lo que
este colegio y los otros que nos han precedido, representan en la vida institucional del país,
959
es menester aclarar en aquellos términos justos con que escuchábamos a los miembros de
su partido en nuestra ilustre universidad, algunos de los cuales fueron nuestros maestros -
aclaro que no en política; uno de ellos vino a esta tribuna esta mañana y habló del colegio
electoral en términos tan dolorosos que una de sus frases se me quedó grabada en la
conciencia: "el sistema electoral que seguimos en méxico es primitivo" -dijo-, primitivo, si,
ésa es una acepción que dicha en términos peyorativos suena a injuria, pero no lo creo que
él haya querido injuriar. en el estricto, y en eso estamos de acuerdo. el sistema electoral
nuestro encuentra sus primicias en el mandato que tiene el pueblo para determinarse a sí
mismo, y esta doctrina, y él lo sabe mejor que yo, aparece en el mundo dentro de la
convulsión histórica, para que los pueblos levanten su voz y su voluntad y sean capaces de
gobernarse a si mismos y de regir sus propios destinos.
ese primitivo sistema que se recoge en la doctrina de la soberanía, es el que permite que
todo poder público dimane del pueblo y que el pueblo sea, en todo tiempo, el autor de su
propio destino.
en nuestra constitución está recogida la doctrina, y se establece que el poder reside
esencial y originalmente en el pueblo. ¿que nos sorprende esta primitividad? nos
sorprende que quieran trastocarla de manera compleja y difícil en su entendimiento, cuando
es diáfana y clara.
la libertad política, el poder y el orden, dicen los constitucionalistas, integran las fuerzas
vitales de la sociedad. el poder público es el que le infunde a la libertad su posibilidad de
crear, y al mismo tiempo, el que le da al orden su carácter de autoridad.
así, pues, libertad, poder y orden son la trilogía en donde descansan las constituciones. en
el ejercicio de la libertad se manifiesta la voluntad de los pueblos para crear el gobierno que
estimen conveniente para regir sus destinos.
el pueblo de méxico tiene un sistema para que seta voluntad se represente, se exprese a
través del sufragio. en el ejercicio de esta libertad se instituye el poder público, pero habrá
que sujetarse poder público y libertad al orden, porque una libertad sin que esté contenida
dentro del orden jurídico, es una libertad que tendrá que transformarse en una libertad, por
decir de alguna manera, "liberticidad".
de la misma manera que si el poder público no encuentra contención dentro del propio
orden, derivará necesariamente en la anarquía. la expresión de esa voluntad libremente
realizada por el pueblo de méxico, habrá de calificarse por los propios miembros del
pueblo que lo representa en las instituciones que la constitución señala. así pues, la
representación misma se está autodeterminando; esto es una explicación que ustedes han
cambiado en sus términos para convertir al colegio electoral en un tribuna, en un juzgado
inquisitorial.
sería mucho más grave, de acuerdo con las pretensiones de intereses individuales o grupos
políticos, que fuese otra autoridad la que viniese a calificar la plena y amplia libertad del
pueblo para determinarse. y, sin embargo, se ha dicho que esto es un negocio. y empiezo
yo a pensar que son muchos los actos fallidos en la terminología de la oposición, para
reducir todos los términos a negocio, fraude, monopolio, etc., etc. parece como si hubiese
una complicación mental y que buscara reducir a términos mercantiles lo que es el ejercicio
claro del derecho público que el pueblo de méxico se ha dado.
al hablar de los incidentes del problema electoral, de que los presidentes del comité
distrital, por su filiación en el partido revolucionario institucional y probablemente por la
instancia de acción nacional fueron removidos de sus cargos, sigue hablando de
parcialidad porque se sentó a la mesa del candidato de nuestro partido. tal vez, señor
960
candidato del pan, por sus ocupaciones, no haya tenido cuidado en seguir los debates de
este colegio.
un candidato de su partido por el primer distrito electoral de colima, vino también a
señalar parcialidad en el proceso electoral fue obcecado; reiteró la parcialidad y hubo
necesidad de que nuestro candidato se levantara y le dijera: sí, señor, hubo parcialidad pero
fue para usted, porque el presidente de ese comité distrital era hermano del candidato de
acción nacional.
lo que no se ha entendido en la calificación de los órganos que instituyen el proceso
electoral, es que el pueblo de méxico hace las elecciones. las autoridades electorales son
parte del pueblo de méxico, y todas las imperfecciones humanas, justificadas, que pudiera
haber, se deben, en muchos casos, a la falta de preparación adecuada de nuestro pueblo.
en el caso del quinto distrito electoral de michoacán, a ustedes debe constarle, y en
conciencia debe tenerlo bien aceptado, que este proceso fue vigilado por ustedes
microscópicamente, en cada una de las casillas, a tal extremo que el día en que se efectuó la
sesión de cómputo, estaban miembros de su partido en la sesión: cinco representantes de
acción nacional. esos cinco representantes estuvieron pendientes de que no hubiese
ninguna alteración en los términos de la ley, y señalaron objeciones casi en cada una de las
casillas, muchas de las cuales la comisión dictaminadora tomó en cuenta. de tal manera
que el señalamiento que usted nos hacía, de aquellas casillas que no habían sido
computadas porque el primer presidente del comité distrital en el mismo momento no
estimó que hubiera procedencia, este colegio las apartó de cómputo final, y si usted fue
observador en la lectura del dictamen aparece que la comisión dictaminadora presenta a la
consideración del colegio una votación reducida para el candidato del pri, en más de once
mil votos que su partido objetó justificadamente. por lo tanto, fueron aceptadas con
imparcialidad y se han hecho las reducciones que así se estimaban convenientes.
habla el señor licenciado de reforma substancial que urge realizar en este país, y en eso
vamos a diferir en el origen, en el sentido y en el propósito las reformas. los mexicanos
entramos en la vida de la responsabilidad pública; nos enfrentamos a una realidad que tiene
aspectos ásperos, difíciles, y no ha sido por negligencia de otras generaciones que han
hecho el esfuerzo de superarlos.
en sucesión de ideas, en unidad de esfuerzos, cada generación, en su tiempo, ha aportado lo
mejor que ha tenido. pero no basta esto. es necesario hacer más.
esa conciencia de la realidad social del país, y ese propósito de modificarla para su
progreso y para el enaltecimiento de la población mexicana, lo sentimos como viva y honda
preocupación; pero, fundamentalmente, como una responsabilidad que todos debemos de
compartir. méxico está urgido de muchas reformas; está urgido de muchos esfuerzos, de
recursos de coordinación, de ordenación. hay una ambición grande en nuestro país y que
comparten todos los mexicanos, que es la de hacerlo crecer, la de realizar, desarrollar
armónica, equilibrada y exhaustivamente, todos los planes de la vida social. y en eso
compartimos con ustedes el desarrollo económico, aparejado con el desarrollo político y
con el desarrollo social; pero no se crea que estas ideas están perseguidas por grupos
minoritarios o intereses personales o individuales. en donde diferimos - y de manera
sustancial es en la concepción que se da a ese propósito.
para nosotros, el desarrollo debe ser general para todas las masas que más lo requieran y lo
necesiten. para ustedes es una concepción individualista, el desarrollo podrá solamente
compartirse a determinados grupos. entendemos que si colectivas han sido las demandas,
así han de ser las satisfacciones y que para ese desarrollo hay muchos obstáculos que se le
961
oponen: uno, la ignorancia; otro, la miseria, otro, la insalubridad; y en el recuento de todos
los obstáculos que el país tiene para su desarrollo, hay uno del que son ustedes
responsables. es la mentalidad conservadora, la mentalidad que frena el cambio dinámico,
urgente en que todos los factores del país y todas las fuerzas sociales deben conjugarse para
realizar el progreso de la patria.
y así cuando en algunos campos es omiso alguno de los recursos, otros deben reunirse para
superarlo y siento y digo con convicción que esa mentalidad constituye todavía un freno al
desarrollo de méxico. por palabras que he escuchado vertidas en la tribuna o que he leído
en escritos que ustedes han pergeñado, en donde sienten una grave intervención del estado
en el fenómeno económico y educativo puedo decirles que de estos temas hablaremos
largamente, que en estos temas discreparemos honorablemente, que en estos temas
tendremos que controvertir con la razón, con la equidad, con la prudencia.
el profesor de la universidad, maestro de derecho constitucional, jefe de acción
nacional, esta mañana en su rostro y su ademán, que su palabra y su pasión dejaron
confundidos nuestros ojos; con la prudencia con que se habían expresado en los conceptos
jurídicos fundamentales, esta mañana vertió un partidarismo lleno de resentimiento hacia
muchas cosas. yo no reclamo su conducta, porque creo que la conducta fundamentalmente
debe ser crítica, pero dentro del criticismo lo que debe preponderar es lo constructivo;
discrepar por discrepar no conduce a nada.
el pri en 30 años ha establecido sus tesis y las ha reformado en cada una de sus asambleas,
adicionándolas a las exigencias sociales del momento. el
partido acción nacional y vuelvo a la mentalidad que frena el desarrollo del país no
representa tesis, presenta antítesis, contradice, se opone en forma sistemática, se opone
hasta a los instrumentos modernos de la comunicación y reclama, con ironía no digna de un
profesor, de que en este parlamento pueda haber un teléfono. ¿por qué no va a haber diez
teléfonos en el congreso el día que en méxico haya diez partidos representados? la
reforma electoral habrá de cambiar formas para debatir, y el día que exista un jefe de la
minoría parlamentaria tendrá derecho a tener todas las condiciones para la comunicación
con sus correligionarios que merecen estar en estrecho contacto con él.
esta mañana el colegio electoral, señor candidato del partido acción nacional por el 5o.
distrito de michoacán, recibió al jefe de su partido, lo recibió con el respeto y así lo digo
que merece un hombre que se encuentra luchando en la palestra política. no todos los
candidatos que ustedes han enviado a esta tribuna han mantenido ese diálogo de respeto,
pero nosotros, que estamos conscientes de la fortaleza que representa nuestro partido y la
corriente histórica de nuestro país, y podemos tener la pleitesía y respeto para quienes
discrepan con nosotros.
no quiero retirarme de esta tribuna sin antes referirme a un concepto substancial y que en
forma tendenciosa se ha confundido. nosotros entendemos que nuestro partido representa
la mayoría del pueblo de méxico y que está identificado con las metas del gobierno,
porque al fin y al cabo quienes están gobernando al país han surgido del partido.
no podemos decir de ninguna manera que partido y gobierno sean una misma entidad y si
usted aprovecha una falsa apreciación en la interpretación de los conceptos vertidos por un
compañero nuestro en esta tribuna, yo creo que habremos de meditar más sobre este
concepto.
efectivamente existe una identidad en los ideales y principios de un partido revolucionario
con los de un gobierno, como es propósito entre el estado y el gobierno que exista una
identidad entre gobernantes y gobernados; como es propósito que los anhelos del pueblo
962
sean recogidos por el partido, proyectados y exigidos, para que la acción del gobierno, con
todos los recursos que el pueblo de méxico da, se oriente hacia la satisfacción de esos
anhelos populares de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: se indica al orador que se agotó su tiempo.
el c. rodríguez, luis dantón: no quiero que piensen ustedes que se ha agotado el ánimo
de las palabras iniciales, que por cierto fueron inspiradas en la conducta del hombre que nos
habrá de gobernar. no venimos en búsqueda de la desunión, del descrédito, de lo que nos
rebaje y de lo que nos denigre; venimos en búsqueda de lo que nos acerque, venimos en
búsqueda de lo que nos una, venimos en búsqueda de lo que nos aglutine y nos dignifique,
señores. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. estrada 5 minutos, de acuerdo con el reglamento.
ruego no interrumpir al orador, oírlo con atención, por favor.
el c. estrada iturbide, miguel: agradezco a la presidencia el ruego que acaba de hacer y
que yo me permito hacer mío; en 5 minutos es muy difícil responder a todo lo que mi joven
oponente en esta tribuna acaba de expresar.
yo voy simplemente a hacer 3 o 4 referencias que tienen valor aclaratorio. pero antes
quiero agradecerle, sinceramente, las frases amables que al iniciar su discurso se ha servido
dirigirme.
primera aclaración: yo no hablé de todas las reformas que en méxico se necesitan, me
reduje a hablar de una reforma electoral y esa reforma electoral, señores, es absolutamente
indispensable, desde un padrón auténtico, desde un registro nacional de electores genuino
en donde estén todos los que deben estar y sólo los que deben estar; un registro, además,
que es promesa todavía no cumplida de diversos regímenes y que hizo suya también, siendo
secretario de gobernación, quien habrá de ser presidente de méxico durante 6 años. a ver
si ahora la cumple.
desde el registro electoral hasta la calificación, de acuerdo señor diputado del pri, en los
conceptos sobre libertad, poder y orden. pero para que la libertad del pueblo se ejerza y se
ordene, se establezca y exista el poder, se requieren otra vez causas procesales, y nadie
podrá sostener que nuestros sistemas electorales sean perfectos; yo personalmente estimo
que son terriblemente imperfectos, pero podemos perfeccionarlos. y en cuanto a que el
mejor sistema de calificación sea éste, yo simplemente me atrevería a rogarle a él de
manera especial y a todos en general, que estudien los sistemas de calificación de otros
países a los que de ninguna manera podrá ligarse el calificativo de democráticos. en esos
países, señores, el sistema de calificación electoral que prevalece en méxico no
simplemente no se entiende, no se cree, necesitamos explicarles con el texto legal en la
mano, porque les parece que eso no es posible.
aquí se habló, creo que esta mañana, porque he seguido más o menos los debates del
colegio electoral, de la república de chile. en chile la elección se califica de otro modo; y
en chile el desconocimiento, hace unos años, de un solo triunfo de un candidato a senador
provocó la caída del tribunal de elecciones.
y en chile, señores, cuyas elecciones presidenciales se celebrarán dentro de unos cuantos
días, las gentes que auscultan las posibilidades políticas creen que eduardo frey, candidato
demócrata cristiano, podrá ganar con un margen máximo de 200 mil votos sobre un total
de 5 millones de sufragios. señores, ésta es una democracia más perfecta, mucho más
avanzada que la democracia mexicana.
no estoy hablando de suiza ni de los países nórdicos ni de nuestros vecinos anglosajones,
estoy hablando de un país hermano, por la estirpe y por el destino.
963
señores diputados, se habla de falta de ideas, de programas de acción nacional. nuestros
principios de doctrina fueron aprobados el 16 de septiembre de 1939 y ahí están, y cada vez
que hemos participado en una jornada política hemos presentado plataformas electorales, y
ahí están también. para el diálogo que todos deseamos yo solamente pido una cosa para
quienes queden aquí representando a acción nacional: que se sea leal con la postura de mi
partido, que se le ataque por lo que es, por lo que dice y por lo que hace; y no por lo que se
quiere suponer que es, que dice o que hace y que ni es ni hace ni dice. (aplausos.)
en donde el ataque de individualismo, porque somos individualistas, porque hemos
enarbolado el estandarte de la dignidad en la persona humana, entonces son individualistas
todas las organizaciones que integran la onu y que han suscrito la declaración y los altos
derechos humanos. (aplausos.)
sí, señores diputados, queremos reformas sustanciales, y ya que usted se refirió a algo que
yo no me había referido, quiero aclarar sinceramente, que no tenemos criterio
individualista, que nos preocupa, como a usted, ver noticias como ésta que aparece en "el
día", el periódico que dirige el diputado ramírez y ramírez, en este periódico de agosto
22, en que se hace un severo y contundente enjuiciamiento del partido acción nacional en
el colegio electoral; se publica también esta noticia que es terrible: el 75% de los niños
mexicanos sufren desnutrición. esto se dijo en presencia de la señora presidenta del
instituto nacional de protección a la infancia; ese 75% nos preocupa al igual que a ustedes,
necesitamos que los niños mexicanos dejen de ser desnutridos, no este niño ni el otro, no el
75%, los millones de niños desnutridos. (aplausos.)
señores diputados, muchas gracias. que alguna vez, vuelvo a repetir, sean ustedes capaces
de votar contra un dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. ruego a las damas de la galería a mi
derecha, guarden la debida compostura.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; honorable asamblea.
realmente yo admiro su paciencia y me alegro de ello, cuando invita reiteradamente a las
damas de la tribuna de la derecha y en algunas ocasiones a las damas de los palcos de la
izquierda, que guarden alguna compostura para los oradores (gritos en las galerías de la
izquierda: ¡al revés!) ¿al revés? pues quiero referirle a usted lo siguiente: "césar le dijo a
su mujer: la mujer no solamente debe ser honesta, sino que también debe parecerlo, y yo
creo que ustedes son unas damas, cuando menos demuestren que lo parecen.
(aplausos.)
todo mi respeto para la mujer mexicana porque es la esencia de nuestra nacionalidad,
porque es la esencia de nuestra familia, que da los hijos, porque es la que cuida del hogar,
por eso, todos mis respetos para la mujer mexicana, porque necesita ser, necesita saberlo
ser en todas partes donde se encuentre.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: guarden más respeto, por favor, señores, porque de lo contrario voy a
mandar a desalojar las tribunas.
el c. rodríguez leija, salvador (continuando: pero señor presidente, ¿cómo quiere
usted que tengan respeto esas gentes que se parecen a los atajos de mulas de mi tierra, en
que nomás las patadas se oyen. (desorden y alboroto en las galerías.) les advierto que de
aquí no me bajo hasta que me dejen hablar.
el c. presidente: si no guardan silencio, voy a mandar a desalojar las galerías.
el c. rodríguez leija, salvador (continuando): señor christlieb ibarrola, cuando se
iniciaron las sesiones de este colegio electoral, dos representantes populares, presuntos
964
diputados en esos momentos, subieron a esta tribuna para hacer una invitación a los
partidos llamados de oposición con el objeto de que entendiéramos un debate y un diálogo
de altura y los primeros que vinieron a injuriarnos y ahí está el diario de los debates, son
los miembros de acción nacional.
luego la política, ha dicho mi querido y distinguido compañero de cámara, el licenciado
luis dantón rodríguez, es crítica, sí señores de acción nacional, pero también es pasión y
si no fuera pasión yo les digo a ustedes que nunca hubiera aceptado venir como diputado a
la 46 legislatura. (aplausos.)
casi no tenía yo porqué subir a esta tribuna, porque el señor candidato de acción nacional
por el quinto distrito electoral poco se entretuvo en rebatir las consideraciones del
dictamen, en atención a que dijo que nosotros ya lo habíamos juzgado.
no, nosotros no, cuando reprocha a mi compañero sánchez dosal, la cuestión relativa a que
ganó nuestro partido en 176 distritos electorales, no lo dijo sánchez dosal, lo dijo el
representante máximo del partido de acción nacional, el señor licenciado josé gonzález
torres, que por eso me merece todo el respeto, al menos usted no lo dignifique, al día
siguiente de conocer los cómputos electorales en todo el país, dijo: "mi partido ha perdido y
tengo que reconocerlo". (aplausos.)
y se volcaron los elogios de la prensa nacional e internacional, porque se dijo que josé
gonzález torres, y yo no creo que ustedes lo duden, era un caballero capaz de reconocer la
existencia de una democracia en méxico o de una vida democrática no perfecta. señores de
acción nacional, todavía no se hace el milagro de la perfección en el pueblo de méxico.
entonces justifico a covián pérez cuando dijo que habíamos ganado las elecciones en 175 ó
en 176 distritos electorales.
dice el señor rosas magallón, porque esta tribuna es de pasión y es política que no conoce
la declaración de principios de mi partido.
¿me quiere permitir el señor rosas magallón que se la mande obsequiar?
no la necesita, mejor porque así no sabrá de lo que compete.
y cuando nos habla de la próxima revolución quiero decirle que en mi pueblo yo viví lleno
de miedo porque en mi pueblo cuando nos hablan de espantos, también pedimos una sábana
y una garrocha para echar la danza de los espantos.
así es que cuando él se decida a ir a esa revolución, le ruego al ser todopoderoso que no
se asuste con el trueno de un cohetón y me diga dónde está su trinchera para que le diga yo
dónde está la mía.
fui a la revolución; soy obrero, a bordo de los trenes militares supe de las contiendas de mi
pueblo, de los hechos sangrientos y terribles en los campos de batalla; de manera tal que si
ustedes cogen la trinchera de su partido, ya saben dónde está la trinchera del mío.
quiero dejar precisado, porque no es justo, que aquí nos tilden de embusteros y cuando le
decían a covián pérez que por qué no se había atrevido a leer la iniciativa del partido
acción nacional, es que tenía cinco minutos. yo voy a rogar al señor secretario que me
haga favor de leer estos dos párrafos del libro de manuel gómez morín, páginas 252 y 253,
que se llama "diez años de méxico", de la editorial jus de 1950.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: "reforma electoral. otros capítulos de la
vida pública muestran también esta actitud de omisión del gobierno. el más destacado,
porque lo es en sí mismo y porque fue objeto de las últimas sesiones del período
extraordinario del congreso, en el de la reforma electoral.
la ley de 1945, paso importante en la reforma indispensable, tiene graves deficiencias y
lagunas evidentes. desde 1947, los diputados miembros del partido, presentaron una
965
iniciativa para crear el registro nacional ciudadano que como institución permanente, es
la base de todo sistema electoral. la iniciativa no fué dictaminada, como no lo fue el
proyecto también de los diputados del pan, para reglamentar el párrafo tercero del artículo
97 constitucional que norma la intervención de la suprema corte en garantía de los
derechos ciudadanos. en el pasado período ordinario, los diputados de la minoría
presentaron una iniciativa de nueva ley electoral completa y un proyecto de ley de partidos,
reiterando su iniciativa anterior para crear el tribunal de elecciones."
el c. rodríguez leija, salvador: no tenemos, señor candidato de acción nacional, otra
fuente de información más que esta recopilación de informes que hizo uno de los jerarcas
de ustedes, el señor licenciado gonzález luna. bien, dijo el señor rosas magallón, además,
que nosotros aquí tenemos delimitados dos frentes; que somos dos facciones, que somos
dos entidades encontradas. es cierto, primero, porque nosotros cuando nuestro país protestó
por la invasión de etiopía y nos dejaron solos los demás países del mundo; cuando
protestamos por la intervención de alemania y de italia, en españa y nos dejaron solos las
demás naciones, vuestro partido, señor rosas magallón, página 45 del mismo libro, simple
y sencillamente reprochaba al gobierno de méxico esos actos de respeto a la
autodeterminación, porque pensaba vuestro partido que malquistábamos con estados
unidos.
claro que el señor. rosas magallón y los demás miembros del partido y también el señor
christlieb ibarrola, tienen razón de venir a decir que vivimos bajo un régimen porfirista
¿por qué? porque si ustedes lo hubieran vivido, yo que conocí a los perseguidos, tengo 67
años de edad, mi querido amigo y, como dijo el viejito de mi pueblo:... y ¡todavía!
(aplausos.)
yo conocí a los perseguidos y le juro a usted que en ninguna forma podrían pararse
diputados de cualquier partido de oposición en esta tribuna, ni aun en la plaza pública, a
decir lo que dicen contra un gobierno constituido, sin que no fueran a dar con sus huesos a
la cárcel (y aquí la reiterada invitación del presidente a las galerías): dejen que se escuche
el pensamiento de los oradores si es que algunas injurias pueden ser pensamiento.
ahora bien, señores: sí hay discrepancias tremendas. cuando el señor candidato derrotado
del quinto distrito electoral de michoacán nos lee la página trágica del periódico "el día".
- la c. villalobos chaparro, florentina: moción de orden. que se ciña al tema.
el c. rodríguez leija, salvador: qué más tema. cuando el señor diputado derrotado del
partido acción nacional nos lee la página trágica de "el día", sobre el hambre que sienten
tantos miles de niños mexicanos por la desnutrición que padecen, yo le contesto: sí, vamos
a buscar la manera de que esa desnutrición deje de existir, pero la vamos a buscar los
miembros del partido revolucionario institucional que es el pueblo, por la acción del
gobierno revolucionario que nos va a regir. (aplausos.)
yo les aseguro que esos niños desnutridos...
el c. presidente: le ruego al orador abordar el tema.
el c. rodríguez leija, salvador: es el tema.
no acaban con su hambre si ésta se les quiere dar solamente sobre la base de la caridad de
las reuniones de la "canasta uruguaya". (aplausos.)
señor presidente: dije a usted que en materia del debate se había vuelto pasión, y se ha
vuelto enorme contienda entre dos corrientes de opinión, una que nosotros indicamos que
es de la derecha; otra, la nuestra, que nosotros indicamos que es la que se rige para nosotros
mismos por el texto de nuestra constitución política. pero voy a terminar, señor presidente,
para decir a usted que sí vamos a tener profundas diferencias; ya las hemos tenido con el
966
libro de texto gratuito, cuando ustedes en toda su campaña política lo han considerado.
(aplausos.) y no han sido capaces los banqueros, los ricos, de decirle a la niñez mexicana;
en vez de ése te damos este otro. muchas gracias. (desorden en las galerías y aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, consulta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido. en consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el quinto
distrito electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión por el expresado
distrito, los cc. licenciado gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión. 5a. sección.
