
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda comisión de justicia el
expediente que contiene la iniciativa presentada a esta h. cámara por el ejecutivo federal
y en virtud de la cual se propone la reforma del artículo 250 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia del fuero común, y para toda la república en
materia del fuero federal.
"al efecto, el ejecutivo de la unión sostiene que "el capítulo vii del título decimotercero
del código penal sanciona el delito de usurpación de profesión", pero sin comprender
determinadas situaciones que constituyen "nuevas figuras delictivas", ahora que se ha
reglamentado el artículo 4o. constitucional.
"la suscrita comisión estima que la reforma al artículo 250 del código penal, propuesta
por el c. presidente de la república, no sólo completa el espíritu de la reglamentación del
artículo 4o. constitucional, sino que viene a dar mayor unidad al sentido aplicativo de la
ley.
"en mérito de las consideraciones anteriores y no teniendo ninguna objeción que hacer al
proyecto que motiva este dictamen , venimos a someter a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a mil
pesos.
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones.
de tal ;
"ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a)se atribuye el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin
hacerlos participar en las utilidades.
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido.
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
910
"transitorio.
"único. el presente decreto entrar en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 11 de octubre de 1946. - carlos villamil castillo. - josé castañon. - ernesto gallardo
s."
se va a dar lectura al artículo 97 del reglamento de esta cámara: "artículo 97: todo
proyecto de ley se discutirá primero en lo general, o sea en su conjunto y después en lo
particular cada uno de sus artículos. cuando conste de un solo artículo será discutido una
sola vez".
"como este dictamen consta de un solo artículo, se pone éste a discusión. se va a dar
lectura a unas mociones suspensivas suscritas por varios ciudadanos .diputados.
"señor presidente de la cámara de diputados.
"por considerar que la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo de la unión para reformar
el artículo 250 del código penal, no es suficientemente clara en su inciso e) de la fracción
ii, y tal como está redactada puede abarcar casos que se presten a trastornos económicos. y
que quizás no haya estado en la intención de la iniciativa en abarcarlos, someto a la
consideración de la cámara, con fundamento en el artículo 110 del reglamento interior del
congreso, esta moción suspensiva a efecto de que no se apruebe la iniciativa de referencia
hasta tanto no quede bien aclarado el inciso de que he hecho mención, y pido se ponga a
debate mi moción.
"protesto a usted mi especial consideración y respeto.
"méxico, d. f., a 18 de octubre de 1946. - aquiles elorduy.
"me adhiero a esta moción haciéndola mía. - m, ramírez munguía".
"h. asamblea:
"los que al calce suscriben, diputados en ejercicio de la xl legislatura del congreso de la
unión, se permite presentar ante esta h. asamblea moción suspensiva para que se suspenda
la discusión de la iniciativa de ley que el ejecutivo federal envió a esta cámara, y que se
relaciona con la modificación del artículo 250 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común.
"fundamos nuestra petición en la imperiosa necesidad que tenemos de recabar los datos
suficientes con el objeto de ilustrar nuestro criterio sobre el alcance y términos en que debe
estar redactada la reforma propuesta.
"seguros de que nuestra moción merecerá la aprobación de la h. asamblea, les reiteramos
las seguridades de nuestra atenta consideración y respeto. - blas chumacero. - ingeniero
jesús aguirre d. - j. ramón hidalgo. - licenciado joel pozos. - rafael contreras m. -
ignacio gómez del campo. - luis ordorica cerda".
se va a dar lectura al artículo 110 del reglamento . dice así: "artículo 110: en el caso de
moción suspensiva, se leerá la proposición y, sin otro requisito que oír a su autor, si la
quiere fundar, y a algún impugnador, si lo hubiere, se preguntará a la cámara si se toma en
consideración inmediatamente. en caso afirmativo, se discutirá y votará en el acto,
pudiendo hablar al efecto tres individuos en pro y tres en contra; pero si la resolución de la
cámara fuese negativa, la proposición se tendrá por desechada".
se pregunta a la asamblea si se toma en consideración las mociones suspensivas. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se toman en consideración. están a
discusión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano aquiles elorduy.
911
el c. elourdy aquiles: señores diputados: ante todo, debo manifestar que al presentar esta
moción suspensiva no es porque esté en contra del fondo que persigue la ley, es decir, no
estoy en contra del principio de que se participe en las utilidades por los profesionistas
cuando haya alguna empresa o cuando algún individuo en lo particular explote sus
servicios; no podría estar en contra de ese principio porque, si en tratándose de la clase
obrera de manifestarlo en esta tribuna que yo creo que deben participar en las utilidades de
todas las empresas, ya sea mercantiles o industriales; y sí me complace hoy haber oído que
se ha presentado la moción para que se reglamente el artículo 123 constitucional en esa
materia, en el sentido de que se expida la ley sobre utilidades a los trabajadores; no podría
estar en contra en tratándose de utilidades a los profesionistas , puesto que yo pertenezco al
gremio y por egoísmo personal sería más que suficiente para aprobar yo la iniciativa en vez
de estar en contra de ella. presento la moción suspensiva porque considero que la fracción
de que trata mi moción es obscura y se presta a serios conflictos en la práctica. voy a
explicarme lo más claro que sea posible. la fracción dice así, es decir, el artículo cuya
reforma yo deseo o cuando menos la aclaración respectiva, la misma que he escuchado que
la desean las personas que han presentado la otra moción suspensiva; dice así "se
sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil pesos... segundo:
al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión obtenga un
lucro por la explotación del trabajo de profesionistas".
y luego viene la otra parte de la fracción que no hace al caso. de manera que tal como está
el texto resulta lo siguiente: al que sin tener título profesional explote una empresa lucrando
con el trabajo de los profesionistas, ¿ese se constituye en delincuente? esa es la expresión
concreta y sintética del artículo.
yo presento a la asamblea un ejemplo y podría presentar cuatro o cinco más que están
dentro de la fracción y, sin embargo, sería un absoluto castigar como delincuente a los
autores . desde luego, el ejemplo que yo voy a presentar, casi no es fantástico, sino real:
hay individuos que establecen una clínica y no son médicos, pero tienen elementos
suficientes para dotar a una clínica de todos los instrumentos modernos: sala de
operaciones, rayos equis, laboratorio, etc. ¿qué va a explotar ese individuo? ¿va a explotar
a los profesionistas médicos, porque los que va a trabajar allí serán únicamente médicos y,
si acaso, enfermeras que también son profesionistas? ese individuo no ha engañado a nadie;
ha anunciado públicamente, desde antes de fundar su clínica, en los periódicos:
"yo voy a establecer una clínica o un sanatorio en estas o aquellas condiciones, con todos
estos elementos modernos, y tenemos este cuerpo de médicos que es de primera". y hasta
ha anunciado los precios de las consultas que va a cobrar y demás aspectos del asunto. pues
bien, ese individuo, según la fracción que estamos estudiando, se constituye en reo de un
delito, ¿por qué? volvamos a leer los términos de la iniciativa y veremos lo que dice:
"al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión obtenga un
lucro por la explotación del trabajo de profesionistas" ellos no tienen título profesional y
obtienen lucro por la explotación del trabajo de profesionistas. el caso es evidente.
los autores de la ley - yo me lo explico - pensaron en la falsedad del individuo, en la
falsedad, en la mixtificación. un individuo que no tiene título profesional establece una
clínica sin ser médico; no dice que es médico; engaña al público; nada más anuncia la
clínica fulano de tal y empieza a explotar a los médicos. ese es un delincuente del delito de
falsedad; pero la fracción no habla del que comete esa falsedad, esa mixtificación; habla del
que explota a un grupo de profesionistas, y son cosas completamente distintas. si
entráramos a la técnica jurídica nos encontramos el absurdo, digamos así, o por lo menos
912
este error: el código penal, en su artículo 250, que es el que se trata de reformar, trae
solamente tres fracciones dentro de las cuales clasifica el delito de falsedad. dice el artículo
250:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a tres años y multa de diez a mil pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
"ii. al que se atribuya el carácter de profesionista sin tener título legal y ejerza actos
propios de la profesión, y
"iii. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho".
allí está patente la falsedad; sin ser funcionario se atribuye ese carácter. de manera que un
individuo cualquiera no es inspector del timbre, se atribuye ese carácter y con esa
atribución falsa cobra impuestos. en este caso, además del delito de falsedad, comete el de
robo.
"segundo. el que se atribuye el carácter de profesionista sin tener título legal y ejerce los
actos propios de la profesión". vuelve precisamente a especificarse la falsedad; se atribuye
un título profesional.
y tercera: "al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga
derecho".
vuelve la mixtificación. estas son las tres fracciones que contenía el artículo penal antes de
presentarse la reforma.
la reforma, como ya la leí, no dice "al que se atribuya un carácter y con ese carácter
explote, al que sin ser profesionista, haga entender al público que lo es y de esa manera lo
explote". nada dice de la falsedad.
¿entonces en qué consiste el delito de un individuo que, como en el ejemplo anterior,
establece un sanatorio y explota el trabajo profesional? no hay delito, no hay característica
ninguna de delincuencia. en consecuencia, es un error de técnica clasificar como delito de
falsedad lo que no es falsedad. por otra parte, la ley orgánica del artículo 4o. de la
constitución, que tengo a la vista, en el artículo 40 se dice:
"artículo 40 los profesionistas podrán asociarse para ejercer ajustándose a las
prescripciones de las leyes relativas; pero la responsabilidad en que incurran siempre
individual.
"las sociedades de fines profesionales que tengan a su servicio a profesionistas sujetos a
suelo están obligadas a hacer los partícipes de sus utilidades".
aquí tienen ustedes ya el aspecto en una ley está en vigor, encaminando a dar utilidades a
los profesionistas. de manera que si ya está establecida la obligación en una ley civil, y es
ley civil, me parece un contrasentido elevar esa obligación a la categoría de delito.
con este artículo todo profesionista que pertenezca a una empresa cualquiera, lo mismo de
arquitectos que de médicos o de cualquier otra rama; con este artículo el profesionista tiene
derecho de exigir, además de su sueldo, sus honorarios, pues de acuerdo con el contrato que
se celebre, tiene derecho a su participación en las utilidades. si no ejerce ese derecho, ser
porque no quiera; pero hay una ley que faculta; y entonces puede ejercitar una acción civil,
ya que tiene su contrato, para reclamar sus utilidades.
de manera que no encuentro francamente la razón para elevar a la categoría del delito la
falta de entregar utilidades a un profesionista cuando se le est explotando.
vamos a otro argumento. como ustedes han visto, la ley pone como delincuente al que
explotando a los profesionistas no les da utilidades. y si las da ¿ya no es delincuente?
de modo que comete una falsedad, porque la ley supone falsedad cuando un individuo
913
percibe un lucro haciéndose pasar por profesionista, y ya el artículo 150 del código penal
trata del delito de falsedad. de manera que se considera falsario al que explota
profesionistas en estas condiciones. así lo dice textualmente la fracción y es lo que le falta
explicar. por tanto, repito, si da utilidades, un falsario, no es delincuente. la delincuencia
no consiste en no dar dinero; la delincuencia consiste en ser falsario.
por estas consideraciones, creo absolutamente pertinente que el ejecutivo nos haga el
servicio de aclarar bien su proyecto de ley; es muy posible que bien aclarado, con la
intención que yo supongo que tiene de favorecer a los profesionistas - y sé que esto tiende a
beneficiar a los profesionistas nacionales, porque hay mucha explotación de los
profesionistas extranjeros que, con el título de alguna empresa, explotan a los verdaderos
profesionistas mexicanos - , podría seguramente aprobarse por todos nosotros la ley. yo no
tendría ningún inconveniente en aprobarla, como dije al principio, en su fondo; pero como
está redactada se presta a multitud de conflictos, porque no se precisa cuáles son aquellas
empresas o individuos a quienes se considera dentro de la falsedad y cuándo no la hay.
me ocurre en estos momentos otro ejemplo:
ustedes saben que hay en méxico un organismo que se llama centro patronal. no conozco
bien su estructura, pero por muchas veces que he leído en la prensa las informaciones,
entiendo que es una organización que tiene a su servicio un conjunto de abogados
especialistas en defensa ante los tribunales. los comerciantes pagan una cuota mensual por
pertenecer al centro patronal y con esa cuota tiene derecho a que se les defienda en los
casos de conflictos con sus trabajadores. de manera que el centro patronal es una empresa
en toda regla que recibe equis pesos mensuales por las cuotas de los asociados y de allí
paga el número de abogados que tiene a su servicio. evidentemente lo que paga por lo
servicios no es ni la tercera parte de lo que recibe por las cuotas. explota, pues, el trabajo
del profesionista, indiscutiblemente, y es una empresa; pero el jefe del centro patronal no
se anuncia como abogado ni siquiera como auxiliar en las juntas o como gestor oficioso. no
señor: es una oficina exclusivamente anunciada para que los comerciantes e industriales
paguen sus cuotas, para que se les defienda en los casos mencionados, cuando llegue el
momento, en lugar de ver a un abogado o a otros, en caso de que no tenga la práctica en los
tribunales del trabajo. resulta entonces que ese individuo, el gerente de esa empresa,
es un delincuente según el artículo tal como está redactado. y vamos a concluir: ¿son o no
útiles esas clases de empresas? hay razones a favor y razones en contra. en el caso que yo
ponía de ejemplo, de un magnífico sanatorio dirigido por un hombre rico y altruista, que al
establecerlo cobra barato a los enfermos, porque no necesita explotar, pero que sí obtiene
una utilidad y tiene un cuerpo magnífico de médicos, es un centro social, indiscutiblemente,
sobre todo en aquellos lugares en donde no se cuenta con esta clase de sanatorios. pues no
señor, no obstante ser un beneficio, en parte lo vamos a constituir en un delito. yo creo que
con estas consideraciones es suficiente para que ustedes mediten el punto y den su voto
sensatamente en el sentido de que se suspenda la aprobación de esta iniciativa, mientras se
nos aclara debidamente, ya viviendo la aclaración, que seguramente sería - creo yo - en el
sentido poco más o menos, en que la ha esbozado: todo profesionista o individuo que,
cometiendo una falsedad explote a los profesionistas, entonces ese sí sería delincuente. pero
viene la segunda parte, ¿y por eso tiene que dar utilidades, o tiene una pena? son dos cosas
distintas. yo me inclino porque el precepto quede como está en la ley orgánica del artículo
cuarto constitucional porque ya la obligación de dar utilidades a los profesionistas está
salvada y con ella el decoro y el trabajo profesional, y no es necesario elevarla a la
categoría de delito.
914
el c. aguirre delgado jesús: pido la palabra, señor presidente, en pro de la moción
suspensiva.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: el próximo régimen revolucionario que habrá de presidir el
señor licenciado miguel alemán, plantea problemas fundamentales en materia de
construcción; en materia de carreteras, es vasto con obras de trascendencia económica y
beneficio social. en materia de irrigación, se plantea la resolución del treinta por ciento del
problema total de irrigación de la república. se trata de inversión necesaria para poner bajo
riego un millón, quinientas mil hectáreas.
uno de los escollos fundamentales con que se tropieza para realizar este programa, es el
problema profesional de la carencia de profesionistas. nuestras escuelas profesionales no
nos dan los suficientes elementos para atacar este problema; no los tenemos. ha habido
necesidad de estar creando, de estar preparando elementos que se llevan al campo de los
hechos para que adquieran experiencia y para que presten el servicio que se requiere en el
campo técnico.
desde el punto de vista del interés social, es necesario que estudiemos con cuidado y que
recabemos todos los datos necesarios para saber cual es el alcance de esta medida, si es de
declararse delincuentes a todos los elementos que quedan prescritos en este proyecto de
reformas que dice así:
"artículo 250. se sancionar con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza de las funciones de
tal;
"ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuya el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a suelos sin
hacerlo participar en las utilidades".
casos concretos: vamos a suponer que en la facultad de ingeniería no hay la producción
suficiente de topógrafos para llenar las necesidades del país. de acuerdo con esto proyecto,
una persona que no tenga título de topógrafo, por el hecho de aceptar el nombramiento de
topógrafo, a, b o c, se convierte en un delincuente. y yo pregunto ¿que vamos a hacer con
el programa que la revolución se ha comprometido a realizar en beneficio de los
trabajadores del campo?
"que realice actos propios de una actividad profesional". es el mismo caso.
"que ofrezca públicamente sus servicios". este sí sería un caso que no es muy frecuente. el
poder público los necesita para realizar su programa. "que obtengan lucro por la
explotación del trabajo de profesionistas". sabemos perfectamente bien que no hay
maquinaria para la realización de los trabajos; que un alto porcentaje de esos trabajos está a
contrato y los que obtienen los contratos los obtienen por razones económicas, porque son
fuertes y porque tienen la maquinaria. como el problema abarca los dos aspectos, el técnico
915
y el económico, entonces llegamos a la conclusión que necesita ellos contratar
profesionistas para la realización y para que sean responsables de esos trabajos. si no los
hay para realizar los trabajos, mucho menos los va a haber para que anden contratando.
de manera que hemos fundado nuestra moción suspensiva en razones de orden social. no
venimos nosotros a defender intereses de pequeños grupos de profesionistas que no tienen
más mira que labrarse un porvenir o de luchar para hacerse ricos, para buscar una fortuna
personal. nosotros tenemos en la mente, única y exclusivamente, la realización del
programa de obras de las revolución.
el c. secretario gómez rafael: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente
discutidas las mociones suspensivas. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutidas. en votación económica se pregunta si se aprueban. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobadas. se suspende la discusión de este
dictamen.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"monumento a la política del buen vecino.
"méxico, d. f., a 18 de septiembre de 1946.
"al c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. "presente.
"la h. comisión permanente del xxxix congreso de la unión inició la idea de que en la
ciudad de monterrey y para la histórica entrevista de los presidentes ávila camacho y
roosevelt, se corrigiera un monumento a la política del buen vecino, que al mismo tiempo
constituyera un homenaje de los pueblos hispanoamericanos al ilustre autor de dicha
política.
"aquella idea, prohijada por el señor presidente de la república, ha entrado ya en la etapa
de su realización y al efecto, el próximo día ocho de noviembre se inaugurará en los salones
de la unión panamericana de washington, e. u.
a., la exposición de las maquetas del monumento y planos del estado anexo de los cinco
anteproyectos que se presentaron al concurso convocado.
"esta exposición se llevar a cabo obsequiando las sugestiones de prominentes
norteamericanos que visitaron la que tuvo lugar en el hotel del prado de esta capital, del 10
al 31 de agosto próximo pasado.
"por tratarse de una iniciativa del congreso de la unión y de que al acto de apertura de la
exposición en washington, asistirán distinguidas personalidades oficiales y miembros del
h. congreso de los estados unidos, este comité nacional, por nuestro conducto, se honra
en hacer atenta invitación a esa h. cámara para que tenga a bien designar de entre sus
miembros una comisión que asista a la referida inauguración, ya que la índole de la idea
que inspiró el monumento es la de materializar en un símbolo el estrechamiento de las
relaciones entre los pueblos del continente americano.
"seguros de que se dignará esa h. cámara encontrar pertinente la aceptación de la presente,
significamos a usted nuestra consideración muy atenta. - emilio azcárraga. - alfonso
flores m. - licenciado miguel lanz duret".
la presidencia, por conducto de la secretaría nombra en comisión a los ciudadanos
diputados que a continuación se mencionan, para que asistan a este acto: salinas cantú
salinas, fernando amilpa y francisco mora plancarte.
- el mismo c. secretario: se va a proceder a la elección de la mesa directiva para el mes
de noviembre. se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar sus cédulas de
acuerdo con la lista. (votación y escrutinio.)
se depositaron 84 cédulas en favor de la siguiente planilla: presidente, federico berrueto
916
ramón; vicepresidente, carlos villamil castillo; vicepresidente, antonio salmón ortiz.
otra cédula en favor de las siguientes personas: presidente, doctor lauro ortega;
vicepresidente carlos villamil castillo, y vicepresidente antonio salmón ortiz. otra
cédula en favor de los ciudadanos diputados josé maría suárez jr. como presidente:
vicepresidente, nicolás zapata y vicepresidente antonio salmnó ortiz.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que para el mes de
noviembre es presidente de esta cámara, el ciudadano diputado federico berrueto ramón;
vicepresidente carlos villamil castillo y vicepresidente antonio salmón ortiz.
(aplausos.)
el c. presidente. a las 14.30: no habiendo otro asunto que tratar en sesión pública, se da
por terminado, citándose a los ciudadanos diputados para el viernes primero de noviembre.
pasamos a sesión secreta. se suplica a las personas que no sean diputados y senadores, se
sirvan abandonar el salón.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461105 - número de diario 26
(l40a1p1on026f19461105.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d. f., martes 5 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- período ordinario xl legislatura tomo i.- número 26
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 5
de noviembre de 1946
sumario
1.- se abre sesión. lectura del artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas las siguientes solicitudes: de esperanza
zambrano; y de los cc. manuel tello, rafael fuentes, armando c. amador y josé
gorostiza. cartera.
3.- solicitud de licencia del c. diputado l. wolstano pineda. se aprueba.
4.- se turna a las comisiones respectivas el escrito del c. diputado antonio navarro
encinas, sobre el caso de aerovías braniff y una solicitud de reformas a la ley de vías
generales de comunicación. se nombra una comisión para que conozca de estos asuntos.
5.- estado que manifiesta al número de expedientes tramitados durante el mes de octubre.
se nombra una comisión para corresponder a la invitación de la unión ganadera regional
de nuevo león; y se turna a comisión la solicitud de casta judith bravo viuda de basurto.
6.-a discusión de dictamen de la 2a. comisión de justicia sobre la reforma al artículo 250
del código penal. intervienen en el debate varios ciudadanos diputados. se aprueba con
917
una modificación y pasa al senado.
7.- se aprueban los siguientes dictámenes que consultan acuerdos económicos: uno de la
comisión del distrito federal, uno de la comisión de agricultura y fomento y dos de la
primera comisión de vías generales de comunicación.
8.- se aprueban los siguientes proyectos de decretos: el que concede permiso constitucional
al c. humberto m. de león y de la garza; y los que conceden pensiones, respectivamente,
a maría márquez rincón, aurora montiel rondero, mercedes villaescusa viuda de
trujillo, maría cuevas luna y virginia pacheco viuda de salazar. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.45): se abre la sesión.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría, ruega
atentamente a todas aquellas personas que no sean diputados, senadores o periodistas,
tengan la bondad de desalojar el salón. a los empleados de la cámara se les suplica
cumplan con el artículo 212 del reglamento de la cámara, que dice: "sólo con permiso del
presidente, en virtud de acuerdo de la cámara, podrán entrar al salón de sesiones personas
que no sean diputados o senadores. por ningún motivo se permitirá la entrada a los pasillos
a personas que no tengan la anterior representación. los ujieres cumplirán bajo su
responsabilidad esta última disposición".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación solicitando permisos para uso de
condecoraciones.
"telegrama del congreso de chiapas.
"circular de la legislatura de zacatecas.
"solicitud de licenciada del c. diputado l. wolstano pineda.
"promoción del c. diputado antonio navarro encinas, relacionado con la suspensión de los
servicios aerovías braniff.
"estado que manifiesta el número de expediente tramitados en el mes.
"invitación para la exposición ganadera en monterrey del 10 al 17 de noviembre.
"solicitud de pensión de la señora casta judith bravo viuda de basurto.
"dictamen de la segunda comisión de justicia reformando el artículo 250 del código
penal.
"dictámenes de las comisiones del gobierno del distrito federal, de la agricultura y
fomento
y de las vías generales de comunicación consultando la aprobación de acuerdos
económicos.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores con un proyecto de decreto para el
desempeño de un cargo consular.
"dictámenes de las comisiones de la defensa nacional y de la 1a. de hacienda, con
proyectos de decreto en virtud de los cuales se otorgan pensiones".
- el mismo c. secretario gómez rafael (leyendo):
918
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintinueve de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. ramón castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintinueve de
octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cinco ciudadanos diputados, según lista que pasó previamente la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el veinticinco de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe una solicitud de la señorita isabel diez gutiérrez
para que se modifique el motivo de la pensión de que disfruta, en el sentido de que se le
conceda como descendiente de un patricio y no de un veterano.- recibo, y a la comisión de
la defensa nacional en turno.
"las juntas preparatorias de la legislatura de chiapas comunican su instalación.- de
enterado.
"solicitud del c. diputado francisco mora plancarte para que se le conceda permiso de
faltar a las sesiones que se celebren durante el tiempo en que, como embajador
extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico, cargo que le confirió el presidente
de la república, asista a la transmisión del mando en la hermana república de chile.- a
moción del c. alejandro gómez maganda se le concede la licencia con felicitación,
teniendo en cuenta sus servicios anteriores en el cuerpo diplomático.
"escrito del c. diputado antonio salmón proponiendo se nombre una comisión que
formule el proyecto de reglamentación a las fracciones vi y ix del artículo 123
constitucional y lo someta a la consideración de esta cámara.- a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el c. diputado nabor a. ojeda envía diversos documentos que ha recibido referentes a su
iniciativa de reforma a la ley orgánica de secretarías de estado y creación del
departamento autónomo de correos y telégrafos.- a las comisiones que tienen
antecedentes. el c. nabor a. ojeda hace uso de la palabra solicitando que en los términos
de los artículos 87 y 91 del reglamento interior informen las comisiones sobre la causa de
la demora de su dictamen. la presidencia aclara que en su oportunidad se tomará en cuenta
esta moción.
"dictamen de la comisión de fomento cooperativo expresando que en su concepto no ha
lugar a modificación o supresión alguna en el actual texto de la ley general de sociedades
cooperativas, como lo pedía la confederación nacional de cámaras de comercio.- sin
motivar discusión, se aprueba el dictamen.
"cuatro dictámenes de la comisión de industrias pidiendo se archiven los siguientes
expedientes: el que contiene la solicitud del sindicato de trabajadores de la industria
cerillera para que se suspendan los efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos
y su reglamento, por considerar la gestión extemporánea; el que contiene la promoción para
crear una institución financiera que tenga como materia prima para sus operaciones el
agua, por considerarla improcedente; el relativo a la solicitud de la compañía "la
mexicana" para que se proteja la industria cinematográfica nacional exceptuándola de
impuestos por un período de 5 años y declarando obligatoria la exhibición de sus películas,
por considerarla inaceptable; y el que contiene la petición de los maestros federales de la
4a. zona del estado de puebla pidiendo una ley que prohiba la elaboración de toda clase de
919
bebidas alcohólicas, por considerarla improcedente.- sin que ninguno de los dictámenes
anteriores motive debate, en votaciones económicas sucesivas son aprobados por la
asamblea.
"la secretaría anuncia que se va a dar cuenta con tres dictámenes de la 2a. comisión de
puntos constitucionales que contienen igual número de proyectos de declaratoria sobre
reformas a preceptos de la constitución, reformas que ya fueron aprobadas por las dos
cámaras y por la mayoría de las legislaturas de los estados. el senado ya aprobó las
declaratorias correspondientes y sólo falta que haga lo propio esta cámara, de acuerdo con
el artículo 135 constitucional, al que se le da lectura. a continuación la secretaría lee el
texto de cada uno de los proyectos de declaratoria poniéndolos en cada caso a discusión. el
primer proyecto está concebido en los siguientes términos:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción viii del artículo 73 y
adicionada la fracción viii del artículo 117 de la propia constitución, para quedar como
sigue:
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 73 de la constitución general de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 73.
"viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar
pagar la deuda nacional. ningún empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de
obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se
realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y
los que se contraten durante alguna emergencia declarada por el presidente de la república
en los términos del artículo 29.
"artículo 2o. se adiciona la fracción viii del artículo 117 constitucional, con el siguiente
párrafo:
"artículo 117.
"viii.
"los estados y los municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de
obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos
ingresos.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación".
"sin motivar discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación en
ambos sentidos.
"el segundo proyecto dice:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría, de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción i del artículo 104 de
la propia constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforma la fracción i del artículo 104 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 104. corresponde a los tribunales de la federación conocer:
"i. de todas las controversias del orden civil o criminal que se susciten sobre el
920
cumplimiento y aplicación de leyes federales o con motivo de los tratados celebrados con
las potencias extranjeras. cuando dichas controversias sólo afecten intereses particulares
podrán conocer también de ellas, a elección del actor, los jueces y tribunales locales del
orden común de los estados del distrito federal y territorios. las sentencias de primera
instancia serán apelables para ante el superior inmediato del juez que conozca del asunto en
primer grado.
"en los juicios en que la federación esté interesada, las leyes podrán establecer recurso ante
la suprema corte de justicia contra las sentencias de segunda instancia o contra las de
tribunales administrativos creados, por ley federal, siempre que dichos tribunales estén
dotados de plena autonomía para dictar sus fallos.
"transitorio:
"artículo único. esta ley entrará en vigor diez días después de su aplicación en el "diario
oficial" de la federación". sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"el texto del tercer proyecto es el siguiente:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformado el artículo 3o. de la propia
constitución, para quedar como sigue;
"artículo único. se reforma el artículo 3o. de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. la educación que imparta el estado - federación, estados, municipios -,
tenderá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentará en él,
a la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad internacional, en la
independencia y en la justicia.
"i. garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, el criterio que orientará a dicha
educación se mantendrá por completo ajeno a cualquier doctrina religiosa y, basado en los
resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y sus efectos, las
servidumbres, los fanatismos y a los prejuicios. además:
"a) será democrático, considerando a la democracia no solamente como una estructura
jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante
mejoramiento económico, social y cultural del pueblo;
"b) será nacional, en cuanto - sin hostilidades ni exclusivismos - atenderá a la comprensión
de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra
independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia económica y a la
continuidad y acrecentamiento de nuestra cultura, y
"c) contribuirá a la mejor convivencia humana, tanto por los elementos que aporte a fin de
robustecer en el educando, junto con el aprecio para la dignidad de la persona y la
integridad de la familia, la convicción del interés general de la sociedad, cuanto por el
cuidado que ponga en sustentar los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos
los hombres, evitando los privilegios de razas, de sectas, de grupos, de sexos o de
individuos.
"ii. los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y grados. pero por lo que
concierne a la educación primaria, secundaria y normal (y a la de cualquier tipo o grado,
destinada a obreros y a campesinos) deberán obtener previamente, en cada caso, la
autorización expresa del poder público. dicha autorización podrá ser negada o revocada,
sin que contra tales resoluciones proceda juicio o recurso alguno;
"iii. los planteles particulares dedicados a la educación en los tipos y grados que especifica
921
la fracción anterior, deberán ajustarse, sin excepción, a lo dispuesto en los párrafos inicial, i
y ii del presente artículo y, además, deberán cumplir los planes y los programas oficiales;
"iv. las corporaciones religiosas, los ministros de los cultos, las sociedades por acciones
que, exclusiva o predominantemente, realicen actividades educativas y las asociaciones o
sociedades ligadas con la propaganda de cualquier credo religioso no intervendrán en forma
alguna en planteles en que se imparta educación primaria, secundaria y normal y la
destinada a obreros o a campesinos;
"v. el estado podrá retirar discrecionalmente,
en cualquier tiempo, el reconocimiento de validez oficial a los estudios hechos en planteles
particulares;
"vi. la educación primaria será obligatoria;
"vii. toda la educación que el estado imparta será gratuita;
"viii. el congreso de la unión, con el fin de unificar y coordinar la educación en toda la
república, expedirá las leyes necesarias, destinadas a distribuir la función social educativa
entre la federación, los estados y los municipios, a fijar las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público, y a señalar las sanciones aplicables a los
funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que
a todos aquellos que las infrinjan".
sin motivar debate, se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de los tres proyectos de declaratoria sobre
reformas constitucionales, con que se acaba de dar cuenta, siendo aprobados por
unanimidad de ochenta y dos votos.- pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"dictámenes de la segunda comisión de la defensa nacional consultando dos proyectos de
decreto por los que se conceden pensiones de diez y de ocho pesos diarios,
respectivamente, a la señora ana maría viuda de rivas, como madre del finado capitán
segundo aviador pablo luis rivas martínez; y a la señora rosa ortiz viuda de rivera, por
los servicios que la misma prestó a la revolución. sin que ninguno de los dos dictámenes
motive discusión, se reservan para su votación nominal.
"dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de
tres proyectos de decreto que conceden las siguientes pensiones: de cinco pesos diarios a la
señorita honorina mota robles, por los servicios que a la revolución prestó su padre el c.
cleofas mota; de seis pesos diarios, en lugar de la de dos de que disfrutaba anteriormente, a
la señorita maría soledad arriaga, por los servicios que a la patria prestó su extinto padre
el teniente coronel ignacio arriaga; y de seis pesos diarios a la señora maría de jesús
ramírez ramos y señorita celeste ramírez coeto, por los eminentes servicios que a la
patria prestó el extinto general juan ramírez, padre y abuelo, respectivamente, de las
beneficiarias. sin que ninguno de los proyectos de decreto motive discusión, se reservan
para su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto concediendo permiso al c. ramón rodríguez familiar para
aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de comandante, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa.- sin discusión, se reserva para su
votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados, los que
resultan aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos - pasan al ejecutivo y al senado,
según corresponda, para sus efectos constitucionales.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de educación y segunda de puntos
922
constitucionales que consulta el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se prorroga hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo para que los profesionistas
soliciten el registro de sus títulos ante la dirección general de profesiones. después de esa
fecha, el ejercicio profesional podrá realizarse, en las condiciones que marca la ley
relativa, únicamente con la constancia de inscripción correspondiente o con autorización
provisional, por tiempo limitado, que otorgue la dirección general de profesiones mientras
tramita el registro de que se trate.
"artículo 2o. las dependencias de los gobiernos federal y el distrito y territorios
federales y las empresas particulares deberán enviar a la dirección general de profesiones,
dentro de un término que concluirá el 15 de mayo próximo, una relación de los
profesionistas que tengan a su servicio y de las personas que, sin poseer título, desempeñen
alguna actividad profesional de las señaladas por la ley relativa.
"artículo 3o. se concede un plazo, que concluirá el 30 de junio de 1947, para que las
personas que estimen tener derecho a capacitarse soliciten la autorización respectiva.
pasado ese término, se entenderá renunciado el derecho relativo y no se dará trámite a
ninguna instancia en ese sentido. la única forma en que podrá ejercerse un actividad
profesional reglamentada, será mediante la posesión de título legal o de la autorización
correspondiente.
"artículo 4o. cuando se trate de alguna carrera profesional de reciente creación, a juicio de
la dirección general de profesiones, podrá otorgarse autorización de ejercicio profesional a
las personas que reúnan cualquiera de los siguientes requisitos:
"a) haber desempeñado una cátedra en la enseñanza de la profesión de que se trate por un
período mayor de cinco años.
"b) haber prestado servicios en ejercicio de la actividad profesional respectiva, por más de
cinco años en empresas o instituciones públicas o privadas.
"si la carrera es la piloto aviador, el tiempo de ejercicio se contará sobre la base de número
de horas de vuelo; de tal manera que aquellos pilotos que justifiquen tener un mínimo de
dos mil horas de vuelo puedan obtener la autorización de ejercicio profesional de que habla
este artículo. quienes tuvieren un mínimo de mil horas de vuelo serán consideradas como
pasantes y podrá otorgárseles autorización de ejercicio como tales. al cumplir dos mil
horas obtendrán autorización definitiva en los términos de este artículo. las horas de vuelo
se probarán con constancia expedida por la secretaría de comunicaciones y obras
públicas.
"los profesores de enseñanza primaria no titulados continuarán en sus puestos en los
términos que marcan la ley de la materia y la de 26 de diciembre de 1944, que creó el
instituto federal de capacitación del magisterio. los profesores de segunda enseñanza y
todos los demás maestros no
titulados legalmente, que se encontraban desempeñando su función al entrar en vigor la ley
reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales podrán capacitarse en un término
hasta de seis años, de acuerdo con los programas que formule la secretaría de educación
pública, tomando en consideración la antigüedad y la eficiencia con que se haya
desempeñado el cargo. entretanto, los nuevos nombramientos que se les otorguen tendrán
el carácter de provisionales y se refrendarán, año por año, siempre que los intereses
demuestren estar cumpliendo puntualmente con el programa de capacitación
correspondiente. los derechos escalafonarios y cualesquiera otros que adquirieren en la
misma época serán también provisionales; pero, al obtenerse la capacitación y la
autorización de ejercicio relativa, se transformarán en definitivos.
923
"artículo 5o. las personas que poseen un título profesional expedido con anterioridad a la
fecha de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sea
susceptibles de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma
ley señala, siempre que comprueben a satisfacción de la dirección general de profesiones,
que realizaron estudios efectivos. la autorización provisional de ejercicio profesional
durante la época de capacitación se otorgará, previa opinión de la comisión técnica
consultiva de la rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título
registrado, cuando se demuestre capacidad para ello a juicio de la dirección general de
profesiones.
"artículo 6o. las personas que hayan extraviado su título profesional o su cédula de
ejercicio deberán comprobar esa circunstancia ante la dirección general de profesiones a
su satisfacción. acreditado lo anterior se ordenará la cancelación de la cédula de que se
trate y la expedición de un duplicado; y, tratándose de título, se solicitará de la escuela o
institución que lo hubiere expedido una certificación que lo substituya para los efectos del
registro.
"artículo 7o. se exceptúan del pago de impuestos o derechos por registro o autorizaciones
para ejercicio profesional a los maestros con título específico para la enseñanza en
cualquiera de sus grados.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrar en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación".
"sin que motive discusión ni en lo general ni en lo particular se toma la votación nominal
en uno y en otro sentido, resultando aprobado, en ambos, por unanimidad de ochenta y
cuatro votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la 2a. comisión de justicia que consulta la aprobación de un proyecto de
decreto que modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal.
se da lectura al artículo 97 del reglamento para proceder a la discusión en sus términos. la
secretaría da también lectura a dos mociones suspensivas: la una suscrita por el c. aquiles
elorduy con la adhesión del c. miguel ramírez munguía y la otra suscrita por los cc. blas
chumacero, jesús aguirre delgado, j. ramón hidalgo, joel pozos león, rafael contreras
monteón, ignacio gómez del campo y luis ordorica cerda. de conformidad con el
artículo 110 del reglamento, al que se le da lectura, se pregunta si se toman en
consideración las mociones suspensivas. la asamblea contestó afirmativamente. puestas a
discusión, hacen uso de la palabra, para apoyarlas, los cc. aquiles elorduy y j. jesús
aguirre delgado. considerado el caso suficientemente discutido, la asamblea aprueba, en
votación económica, que se suspenda la discusión del dictamen.
"el comité nacional del monumento a la política del buen vecino invita a la cámara para
que esté representada en la inauguración de la exposición de las maquetas del monumento y
planos del estadio anexo que se han aportado al concurso respectivo. dicha exposición
tendrá lugar en los salones de la unión panamericana de washington. se designa en
comisión a los cc. santos cantú salinas, fernando amilpa y francisco mora plancarte.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva para el mes de noviembre,
obteniéndose el siguiente resultado: ochenta y cuatro votos en favor de la planilla:
presidente federico berrueto ramón y vicepresidentes carlos villamil castillo y antonio
salmón ortiz; un voto para la planilla: presidente lauro ortega y vicepresidentes carlos
villamil castillo y antonio salmón ortiz y un voto para la planilla: presidente jesús maría
924
suárez y vicepresidentes nicolás zapata y antonio salmón ortiz. se hace la declaratoria en
favor de la primera.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión pública, se cita para el viernes 1o.
de noviembre y se pasa a sesión secreta". está a discusión el acta. no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en que
se solicita se conceda a la señorita esperanza zambrano permiso para aceptar y usar la
condecoración de la orden de juan pablo duarte, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de la república dominicana".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio en que la de relaciones exteriores
solicita se conceda al c. manuel tello el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar el gran cordón de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
''la secretaría de gobernación da a conocer un oficio en que la de relaciones exteriores
solicita se conceda al c. licenciado rafael fuentes, el permiso que la constitución exige
para que acepte y use la placa que la república de china le ha concedido''.- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
''la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en el que
se solicita se conceda al c. armando c. amador, el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la encomienda de la orden de la estrella brillante que le fue conferida por el
gobierno de la república de china''.- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
''la secretaría de gobernación da a conocer un oficio en que la de relaciones exteriores
solicita que al c. josé gorostiza, se le autorice constitucionalmente para aceptar y usar la
placa de la orden de la estrella brillante que le fue conferida por el gobierno de la
república de china''.- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
''la xli legislatura del estado de chiapas participa que con fecha 31 de octubre próximo
pasado, quedó legítimamente constituida''.- de enterado.
''la legislatura del estado de zacatecas participa que con fecha 22 de octubre, eligió su
mesa directiva que funcionará hasta el 15 de noviembre''.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
''méxico, d.f., a 5 de noviembre de 1946.
''a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
''habiendo sido designado por el gobierno de la república para asistir con el carácter de
delegado a la convención internacional de la industria textil, que tendrá lugar en la ciudad
de bruselas, bélgica, el próximo día 14 del mes en curso la cual ha sido convocada por la
oficina internacional del trabajo, con todo respeto me permito suplicar se me conceda
licencia por la h. cámara de diputados a fin de poder desempeñar dicha comisión y salir
fuera del país, en el concepto de que la comisión a que me refiero será desempeñada
durante los días del presente mes de noviembre.
''seguro de que se me concederá la licencia solicitada, les reitero mi atenta y distinguida
consideración.
''pido dispensa de trámites.
''diputado l. wolstano pineda''.
925
se consulta a la asamblea si se dispensan los trámites, como lo solicita el compañero
wolstano pineda. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados. está
a discusión la solicitud de permiso. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
''h. asamblea:
''es de todo el país conocida la actitud de la secretaría de comunicaciones y obras públicas
en el caso aerovías braniff, por lo que con el deseo de coadyuvar a resolver tanto este
asunto como los semejantes que en lo sucesivo pudieron presentarse, en bien de la
transportación aérea en la república, me permito someter a la ilustre consideración de esta
h. asamblea los siguientes puntos para reformar la ley de vías generales de
comunicación en todo lo que se oponga al libre desarrollo y progreso de la aviación
comercial de méxico.
''es méxico un país de configuración geográfica especial, cuyo corazón se halla casi
incomunicado con sus costas y muchas de cuyas regiones se ven imposibilitadas de poder
relacionarse entre si. el sistema federal de comunicaciones terrestres y marítimas es, pues,
muy deficiente por las siguientes causas.
''primera . la orografía mexicana, con las abruptas paredes de las dos sierras madre,
taponan el acceso a las costas desde el interior y viceversa, dificultando hacer muy oneroso
el trazado de una red completa de vías terrestres.
''segunda. la navegación de cabotaje en la república, es notoriamente insuficiente para las
necesidades del país.
''tercera. nuestros puertos son exiguos y carecen por lo general, de instalaciones
adecuadas.
''cuarto. los ferrocarriles mexicanos adolecen de grandes deficiencias que son de todos
conocidas. el servicio dista mucho de ser perfecto; el material resulta insuficiente y la
exigüidad de nuestro sistema ferroviario es bien notoria.
''quinta. nuestras carreteras son escasas.
''sexta. las circunstancias de nuestros ríos, los hacen innavegables, por lo que no puede
existir en nuestro país la red de tráfico fluvial que salva la situación de las comunicaciones
en muchos países del mundo.
''todas estas causas determinan que en nuestra república sea indispensable incrementar,
por toda clase de medios, el tráfico por el aire, de pasaje y de carga. en la multiplicidad de
líneas aéreas se puede cifrar únicamente nuestra salvación en materia de comunicaciones.
todos nuestros esfuerzos gubernamentales y particulares deben encaminarse a multiplicar
nuestras aerovías, precisamente en estos momentos en que se trata de unir a toda la
superficie del planeta por medio de una espesa y laberíntica red de rutas del aire, con la cual
deberemos enlazar la nuestra y en que el hombre lleva los afanes de sus investigaciones
científicas, con absolutas probabilidades de éxito, a poder surcar, dentro de muy breve
plazo, los espacios interplanetarios.
''es preciso reconocer, sin embargo, que en nuestro país no abundan y son casi inexistentes
lo que los norteamericanos y británicos denominan ''air minded'', es decir: los hombres
dotados de una ''mentalidad aérea''. esta mentalidad no puede ser, en plena mitad del siglo
xx en que vivimos, patrimonio exclusivo de unos cuantos técnicos en aviación, debiéndola
poseer , en grado elemental, todos los hombres de mediana cultura. y teniendo
conocimientos aeronáuticos los dirigentes del departamento de aviación civil de la
926
secretaría de comunicaciones y obras públicas, si cumplen con sus deber, no deben en
modo alguno apegarse a la letra de un rincón, de una fracción, de un inciso, del artículo, de
una anticuada ley de vías generales de comunicación, que se halla muy próxima a sufrir
trascendentales reformas, por intervención de nuestras cámaras. no hacerlo así equivale a
querer consagrar deficientisimos monopolios aéreos que tienden a favorecer a muy
conocidos magnates de la industria, de la economía y de las finanzas de la nación, todo lo
cual se halla reñido con los progresos en materia de rutas aéreas y con los adelantos de
aviación, en los que méxico no debe de modo alguno quedar rezagado, en respecto al resto
del mundo civilizado.
''siguiendo la acertada política de facilitar por todos los medios posibles la apertura del
mayor número de líneas aéreas, el anterior titular de la secretaría de comunicaciones, hubo
de conceder a las aerovías braniff, derivación de la empresa norteamericana braniff
airways, que poseía diez y ocho años de experiencia y de prestar servicios aéreos en la
nación vecina, la concesión de un permiso para explotar experimentalmente las rutas aéreas
diarias de méxico - ciudad victoria y nuevo laredo y a la de méxico - puebla - veracruz -
mérida.
''en vista de ello, fue creada con vistas a cubrir esos dos mil setecientos kilómetros de rutas
en los ciclos de nuestra patria, una vasta organización, que llegó a ocupar a 220 empleados
y que transportaba diariamente 84 pasajeros, habiendo efectuado cuantiosas inversiones,
para el establecimientos, con la mayor perfección posible, de esos servicios.
''estos se cubrieron, sin ocurrir jamás un solo accidente, a causa de la escrupulosa dirección
técnica de la compañía; del esmerado cuidado en el desempeño de su cometido por parte de
los pilotos y empleados; de la buena intervención de los mecánicos en la conservación del
material, cambiando los motores a las 700 horas de su utilización ''siendo generalmente la
de mil doscientas horas para el cambio de motores en las demás compañías para su check''
y de la pericia de los técnicos y de los pilotos que trabajan en la braniff.
''los éxitos alcanzados, determinaron que el 31 de agosto último, a petición del propio
señor presidente de la república, fuera ampliado al capital a veinte millones de pesos y a
que sus acciones quedaran suscritas por un gran número de ciudadanos.
''todos los funcionarios y directivos de la entidad braniff, exceptuando a los señores
braniff, general elmer, e. adler y douglas, eran mexicanos, incluso el presidente de ella.
la perfección alcanzada en el desempeño de los servicios, indujo a la empresa braniff a
solicitar de la s. c. o. p. un nuevo permiso, para cubrir la línea experimental méxico -
tapachula - panamá.
''todo se anunciaba para la empresa, con síntomas de un porvenir floreciente. únicamente
había de desconfiar de los recelos y de la omnipotencia de otras compañías aéreas. de esas
compañías y de la s. c. o. p., había de partir la ofensiva contra una empresa, a la que no se
hubieran debido conceder autorizaciones experimentales, para derribarlas violentamente
después, sin tener en cuenta que sus empresarios y accionistas habían llevado acabo
concienzudos estudios y cuantiosas inversiones. el dejar sin empleo a un numeroso
personal, mexicano en su mayor parte, constituye una anomalía tan absurda como
inhumana.
''la secretaría de comunicaciones y obras públicas fue requerida por la empresa braniff,
para que conformara o cambiara por definitivos, los permisos experimentales de
explotación de sus líneas aéreas, y el 25 de octubre le fueron canceladas por esa secretaría
todas las concesiones. según el texto del oficio se hacía "para no establecer duplicidad de
servicios innecesariamente". la pugna entre la mexicana de aviación y la braniff había
927
quedado resuelta, en consecuencia, oficialmente, en favor de la primera.
''para poder llevar acabo un hecho tan anómalo según el criterio de la secretaría de
comunicaciones y obras publicas, había sido requerido el parecer del consejo técnico
consultivo de vías de comunicación de méxico, compuesto por representantes de las
secretarías de comunicaciones, economía nacional y marina, el cual escuchó la opinión
de la compañía mexicana de aviación y de otras empresas aéreas competidoras de la
braniff, pero no el de esta y fue alegado el inciso ''a'', fracción tercera, artículo 8o. de la
ley de vías generales de comunicación, que establece que no debían producirse
competencias en los transportes aéreos que se hallasen ya servidos por otras compañías.
''la empresa braniff, obrando dentro de la más estricta y correcta legalidad, se acogió al
amparo con fecha 28 de octubre, acudiendo al juez primero de distrito, y ese amparo fue
otorgado por el juez licenciado hernández ortega. sin embargo, al comandante del puerto
aéreo violó en forma flagrante esa ley de amparo impidiendo por la fuerza, mediante la
acción de agentes armados de la s. c. o. p. la salida, para desempeñar sus servicios, de los
aviones de la braniff, burlándose manifiestamente de una ley federal, a la que deben
atenerse absolutamente todos los funcionarios y ciudadanos de la república.
''los empleados de la braniff levantaron el acta correspondiente que, legalizada por un
notario , pasó
al actuario del juzgado 1o. de distrito, habiendo sido entregada con fecha 29 de octubre a
la procuraduría general de la república, en la que el licenciado víctor maría olamendi,
jefe de la oficina de averiguaciones previas, le dio la correspondiente entrada para ser
tomada en cuenta. el hecho inaudito de la violación por una secretaría de estado de una
ley tan fundamental en el aspecto jurídico, como es el amparo, consagra la injusticia de la
interrupción del funcionamiento de la compañía braniff. a consecuencia de este hecho se
han suscitado gran cantidad de reclamaciones, por parte de numerosos pasajeros, que se
encontraban ya en las terminales aéreas y que habían adquirido sus boletos y se han
recibido varios escritos de protesta del comercio de yucatán así como de diferentes
organismos de toda la república.
''las comisiones de comunicaciones de ambas cámaras deben intervenir en el estudio del
asunto para que no solamente se ponga un remedio inmediato a esta situación, sino que sea
modificada en sentido mucho más amplio, la anticuada ley de vías de comunicación
vigente.
''el principio del ''mare liberum'', ha permitido, a través de los milenios históricos, el
desarrollo del comercio y de la navegación en todo el mundo. el principio de libertad de los
aires, limitado hoy como el de los mares por las exigencias de la seguridad de las naciones
y por las del intercambio internacional, ha de permitirá el desarrollo de la aviación en
cualquier país y toda restricción en el mismo, podría ocasionar consecuencias fatales,
''a nadie se le puede ocurrir la suspensión de las empresas de transportes en camiones, que
cubran iguales trayectos que las vías férreas, ni de empresas marítimas, que unan entre si
las mismas series de puertos, en beneficio de una sola entidad. de la competencia nace el
abaratamiento de los transportes y la excelencia en los servicios beneficiando al público y a
la nación.
''las aerovías habrán de constituir un magnifico instrumento para el futuro
desenvolvimiento de méxico y a su desarrollo debe tender una sabia política de
comunicaciones. la era moderna del aeroplano, no es solamente mundial, sino nacional y
una sana competencia en materia de navegación aérea, no debería de poder quedar
coartada, por entidades que encubren sus deficiencias con el omnipotente influjo, que
928
ejercen en los círculos oficiales, aun admitiendo que éstos les hagan caso de buena fe.
''la nacionalización de todos los aeropuertos del país, se impone, estén construidos y
acondicionados por el estado o por las compañías. a nadie se le podría ocurrir cerrar a la
navegación mundial, un puerto marítimo que una compañía privada, hubiera podido
mejorar, en bien de sus propios servicios.- los aeropuertos, tanto particulares como
oficiales, deben quedar abiertos todos ellos a la navegación aérea general, exceptuando
naturalmente aquellos campos, que sean puramente militares y aun así deberán estos dar
acogida, a cualquier aeronave en peligro.
''la libre concurrencia en materia aérea, sin monopolios de ningún género, es, pues,
indispensable y fundamental. méxico necesita poseer urgentemente el mayor número
posible de aerovías, superpuestas o no, y que exista un criterio bien amplio en la política de
la secretaría de comunicaciones y obras públicas. lo contrario, además de injusto, puede
ser perjudicial y hasta funesto para el país y constituir un fatal precedente, para el
descrédito de un régimen.
''méxico, d.f., a 5 de noviembre de 1946.- p. a. antonio navarro encinas''.- trámite: a la
comisión de vías generales de comunicación en turno.
el c. cardoso jr. mucio: pido la palabra.
el c. presidente: antes de conceder el uso de la palabra, quiero señalar lo siguiente: como
el documento del diputado navarro encinas entraña dos aspectos: uno que se refiere a la
reforma de la ley de vías generales de comunicación, y el otro sobre la investigación de
aerovías braniff, la presidencia cree oportuno turnar a la comisión de transportes el
asunto, por cuanto se refiere a la reforma que se propone la ley de vías generales de
comunicación, y designar una comisión especial para que investigue lo relativo a las
aerovías braniff, con objeto de discutir sobre un caso concreto. en tal virtud, la
presidencia designa comisión especial a los ciudadanos diputados soto máynez, navarro
encinas, mucio cardoso y antonio pérez cisneros.
- el secretario gómez rafael (leyendo):
''estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1946,
por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
''méxico, d.f., 31 de octubre de 1946.- rafael gómez, d. s.- fernando guerrero esquivel,
d. s. - trámite: insertése en el ''diario de los debates''.
''la unión ganadera regional de nuevo león invita a esta cámara a la exposición
nacional agrícola y ganadera que se efectuará en la ciudad de monterrey, del 10 al 17 del
mes en curso''.
''la presidencia, por conducto de la secretaría designa en comisión, a los ciudadanos
diputados simón ortíz y federico meza.
''la señora casta judith bravo viuda de basurto solicita pensión por los servicios que
prestó a la patria, durante la intervención francesa, su extinto padre, el teniente coronel
perfecto bravo''.- recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
''2a. comisión de justicia.
''