
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 4o. y 5o. del reglamento para el
919
gobierno interior del congreso general, la suscrita cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora se avocó detenidamente el que se refiere a la elección
realizada en el décimo distrito electoral federal del estado de veracruz, con
cabecera en la ciudad de córdoba, efectuada el pasado 5 de julio para elegir
diputados al congreso de la unión.
haciendo uso de la prerrogativa que la ley concede, debidamente inscritos por sus
respectivos partidos políticos, contendieron en la citada jurisdicción electoral, el
profesor guillermo gheno ortiz y el profesor francisco nieves navarro, como
candidatos del partido acción nacional; marco antonio ross martínez y ulpiano
gómez vargas, por el partido revolucionario institucional; alberto contreras
valencia y edith ferreira vera por el partido popular socialista; licenciado jorge
herrera peña y gonzalo contreras flores por el partido autentico de la revolución
mexicana.
de las constancias electorales se desprende que el distrito a que se hace mención, se
cumplimentaron todas y cada una de las prevenciones legales que informan el
proceso electoral y que no hubo en su preparación y desarrollo; algún incidente que
lo desvirtuara; y si bien es cierto que corren agregadas al expediente, protestas
formuladas por el partido acción nacional, éstas, a juicio de la comisión, no están
fundadas ni comprobadas, refiriéndose todas ellas a supuestas violaciones que no
están definidas, pues son vagas, imprecisas, incoherentes y carecen todas ellas de
carácter formal; por otra parte, tales propuestas en su gran mayoría, se refieren a la
falta de entregas de copias que, evidentemente, no afectan al resultado de la
votación.
al realizarse el cómputo por el comité distrital del décimo distrito de veracruz, el
resultado del mismo favoreció con 71, 425 votos a la fórmula postulada por el
partido revolucionario institucional; habiendo obtenido 12, 067 votos para los
candidatos del partido de acción nacional; 756 para los del partido popular
socialista y 424 para los del partido auténtico de la revolución mexicana, por lo
que se expidió a los primeros la constancia de mayoría que con toda oportunidad fue
registrada por acuerdo de la comisión federal electoral.
estimando que se observaron todas las disposiciones legales aplicables en el caso a
estudio; que las protestas carecen de valor probatorio; que la votación obtenida por
los diversos partidos contendientes a través de sus candidatos se acreditó en la
computación respectiva, es procedente, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 660
del código fundamental del país; por los artículos 127 y 134 de la ley electoral
federal y 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la
unión, que se aprueben por esta soberana asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el 5 de julio del presente año, en el
décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. marco antonio ross martínez y ulpiano gómez vargas, con el
carácter de propietario y suplente, respectivamente.
920
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se han inscrito, para discutir el dictamen que se acaba de leer, los
ciudadanos alberto contreras valencia en contra del dictamen y, en pro, los
ciudadanos antonio ross martínez y josé carlos osorio. tiene la palabra el c.
contreras valencia.
el c. contreras valencia, alberto: señor presidente; ciudadanos diputados y
presuntos diputados de este colegio electoral: vengo a intervenir en esta asamblea
para no impugnar el dictamen, sino para exponer mi pensamiento
ante los hombres que serán los responsables del proceso histórico de la nación.
señores y señoras: voy a hacer un análisis de la situación económica del 10o.
distrito electoral de veracruz, en mi carácter de candidato de mi partido, el partido
popular socialista al que tengo honor de pertenecer y que juntamente con el ilustre
maestro vicente lombardo toledano fundáramos para la defensa económica de
nuestro pueblo.
la situación económica del 10o. distrito electoral es la siguiente: en nuestro distrito
no se cumple con la ley federal de trabajo; hay salario de hambre de los
campesinos, de 8, 9 y 10 pesos diarios, de las 6 de la mañana hasta la puesta de sol.
estos salarios no solamente los pagan los ricos retardatarios, sino también, las gentes
emboscadas en este muy respetable partido revolucionario institucional, que se
burla de la revolución y de los principios jurídicos de nuestras leyes.
dije que no venía a impugnar el dictamen, pero sí, vengo a prevenirle a este
congreso, que mi oponente el señor marco antonio es descendiente de una familia
que ha explotado por muchos años la tala de árboles en el estado de veracruz. y eso
no es una mentira, aquí están los aserraderos y socios de las 3 - m en córdoba y lo
obligaron a firmar un contrato colectivo de trabajo.
¿esos son los candidatos que escoge el partido revolucionario institucional para
defensa del pueblo? pregunto, ciudadanos diputados, amigos, porque aquí hay
amigos míos que me conocen perfectamente bien: ¿a quién va a representar este
señor en el parlamento? ¿a los ricos, a los campesinos; a los obreros o a los
pequeños comerciantes necesitados? ¿a quién va a representar?... seguramente que
va a representar a los intereses económicos de su clase; seguramente que va a
representar a los intereses de los ricos que explotan en córdoba a los campesinos y a
los obreros. (aplausos.)
compatriotas, fíjense lo que están haciendo, fíjense lo que está sucediendo en el
país.
a mi oponente no se le conocía en los círculos sociales; entre abogados y doctores;
entre comerciantes y rancheros, y menos entre los trabajadores del campo y de la
ciudad; no se le conocía, hasta que de la noche a la mañana nos apareció el
candidato, mi oponente, porque el partido revolucionario institucional nos lo
presentó a jugar en unas de las urnas electorales. ciudadanos mexicanos, no vengo -
921
vuelvo a repetir - a imponer ni a impugnar este documento que le dio el derecho de
entrar como diputado de mayoría, no, solamente vengo a impugnar y a denunciar
este caso que es importante para la revolución mexicana.
en córdoba, la industria del arroz en manos de españoles que explotan a nuestros
campesinos; en córdoba, en manos de los gachupines el café que explotan a
nuestros campesinos; en córdoba, infinidad de trucos y agiotistas y judíos que
explotan a nuestro pueblo, por eso pregunto: ¿a quién va a representar mi oponente?,
a las fuerzas revolucionarias progresistas del partido revolucionario institucional o
va a representar a la ala derecha del partido revolucionario institucional en la cual
hay barberos y ricos que explotan a nuestros compañeros (aplausos y protestas).
conozco perfectamente bien a mi distrito, ¿por qué lo conozco? por que tengo 47
años de ser sindicalista, de los primeros y segundos fundadores y pioneros de la que
fuera gloriosa confederación regional obrera mexicana ¿por qué conozco a mis
hermanos? porque fui fundador de la c. t. m., juntamente con el ilustre maestro
vicente lombardo toledano (aplausos y protestas), porque fui fundador del
sindicato de trabajadores de la industria azucarera y similares de la república
mexicana, quien su secretario está aquí presente josé ma. martínez, porque fuimos
fundadores de infinidad de sindicatos y federaciones. yo, alberto contreras
valencia, su primer secretario de asuntos campesinos de la c. t. m. gloriosa del
estado de veracruz.
camaradas, por eso hablo en ese tono. debo luchar permanentemente, y por eso
pregunto: quien va a servir a mi oponente: a las fuerzas progresistas y patrióticas de
nuestra patria, o a las corrientes que solamente detentan el poder económico.
ciudadanos: en este momento puede una comisión de este colegio electoral
preguntarle a la sección de huelgas de la junta federal de conciliación y arbitraje,
grupo número 10, que se encuentra en el expediente 87/199, se encuentra en trámite
por una huelga, por una huelga que lleva más de un año, porque ricardo céspedes,
el dueño de san miguelito, que es el dueño de 50 hectáreas de tierra, no quiere dar
cumplimiento a la ley federal del trabajo. a los campesinos se les tiene con $8.00
ó $10.00 pesos diarios, y por eso fue la huelga, por desequilibrio económico y por
incumplimiento del contrato ley de la industria azucarera. esas no son mentiras,
ciudadanos. la economía de la región del 10o. distrito, campesinos de la sierra con
25 mazorcas todavía como tributo de un salario; así comen, así viven. ¿qué hace
falta? ahí falta la tradición social del partido revolucionario institucional, que ni
siquiera se ha acordado de los hermanos de la sierra. y en su gira, mi oponente
estuvo en zongolica a platicar con el ayuntamiento; estuvo en su gira política, ni en
mítines ni en manifestaciones, estuvo reunido con los cabildos de los
ayuntamientos para que lo apoyaran los ejidos para las próximas campañas que
fueran celebradas el 5 de julio.
la campaña electoral ganada en el estado de veracruz como en todos los confines
de la patria, tenemos el honor, el honor sí, de con las fuerzas patrióticas y
revolucionarias, llevemos a la cabeza y al triunfo al señor licenciado luis
echeverría. ¿por qué?, porque la asamblea extraordinaria de mi partido reunida en
922
la capital de la república, dispuso mediante un documento que es la plataforma
electoral, que se le puso en sus manos a nuestro candidato, al candidato de las
fuerzas revolucionarias. por eso tenemos derecho también de exigir
respeto limpio a los intereses del pueblo. porque lo dijo nuestro candidato en su
peregrinar no sólo en el 10o. de veracruz, sino por toda la república, que el
gobierno habrá de manejar con limpieza los intereses del pueblo. (gritos.)
el c. contreras valencia, alberto: algún día estarán viejos.
las grandes luchas del pueblo no las han hecho los señoritos, ni los emboscados en
las filas de ese respetable partido revolucionario institucional. no; las hicieron los
obreros y los campesinos. y por qué no decir los doctores y los maestros; y por qué
no decir los periodistas revolucionarios, y todos juntos que hicieron la llamarada de
1910. pero a esta altura ya es muy bonito hablar de la revolución en el parlamento y
en la calle, pero ni siquiera saben a que huele el humo de la pólvora.
conciudadanos: lo más hermoso del movimiento libertario del país, lo tenemos en
el honor de haber sido constructores también parte de él. fuimos pioneros de los
villareal y de los villaseñor, y nos entregaron un patrimonio libertario para guiar y
conducir a nuestra patria, y que vicente lombardo toledano aportó con todo su
pensamiento y todo su esplendor de un catedrático decente del cual se quiere
desfigurar su memoria, vicente lombardo toledano y todos los que formamos el
frente unitario para hacer la expropiación del petróleo, no puede pasar como letra
muerta de la historia, jamás, porque todavía está allí lázaro cárdenas respondiendo
con su nombre y con la historia. ciudadanos diputados, el movimiento obrero está
amordazado, se viola el derecho en los sindicatos de la democracia sindical, se le
cortan las libertades a los ciudadanos, lo mismo en los ejidos, lo mismo en las
cooperativas y estamos luchando por la soberanía de la democracia de todos los
ciudadanos mexicanos, mientras no haya democracia no habrá libertad absoluta en
las organizaciones revolucionarias. ciudadanos diputados, las fuerzas retardatarias
de nuestro país amenazan la paz de nuestra patria, y convoco a los liberales, a los
revolucionarios auténticos los convoco para defender con todo tesón, con toda
hombría los principios de la reforma; aquí vengo a dejar como otros que entregué al
expediente político, este documento de partido de acción nacional, un documento
que se estuvo repartiendo en las iglesias de córdoba y en sus contornos; este
documento que va a pasar seguramente como un testimonio de lo que estuvieron
preparando estos señores agentes del credo político.
en córdoba el señor cura antonio huerta huerta estuvo hablando desde el púlpito,
estuvo azuzando a los feligreses desde las 5 de la mañana para que votaran en contra
del partido del pri y en contra del partido popular socialista, porque ellos
anduvieron haciendo propaganda en el campo de que luis echeverría es comunista.
¡qué gracioso es desorientar al pueblo! ¡qué ridículo es para un abogado o letrado
decirle al pueblo que el señor licenciado luis echeverría es comunista!
ciudadanos: reconocemos que luis echeverría es un mexicano auténtico,
progresista, salidas de las filas de la revolución, de ese respetable partido
revolucionario institucional; lo reconocemos por que es nuestro candidato, desde
923
que lo escogimos como candidato, porque es el candidato de las fuerzas patrióticas y
revolucionarias que recorrió todos los ámbitos del país. nosotros lo acompañamos
en su peregrinar desde el norte hasta el sur del estado, y vimos con qué cariño
estrechaba las manos de los campesinos, recogía los anhelos del pueblo, y fue como
en córdoba, en la ciudad de fortín, el comité estatal de mi partido presentó un
documento que es histórico, para esta campaña presidencial, denunciando todos los
actos negativos de algunos funcionarios que rodean al señor gobernador del estado,
persona tan gentil y tan amable, tan correcta y humanista, que por ello hemos
resuelto muchos problemas en el estado.
hablo así por que soy el secretario general de la alianza de obreros y campesinos
del estado de veracruz y como infinidad de problemas, infinidad de asuntos y
persecución de campesinos, de cosas que amargan y que da tristeza a los campesinos
cómo los echan de su tierra.
aquí está el documento en manos del señor luis echeverría, que es del dominio
público; allí están las intervenciones del señor licenciado díaz ordaz ante el
departamento de trabajo, ante el departamento agrario, pidiendo que se cumpla
con 63 resoluciones presidenciales que no se ha podido llevar a cabo por que
tenemos un delegado agrario en el estado de veracruz, de un delegado agrario que
ayer oía yo que hablaban de otro estado.
señoras y señores diputados: si es una falsedad lo que yo vengo a decir, me pongo a
la consideración de las autoridades judiciales, para que me enjuicien; pero, en
cosamaloapan, hay una resolución que no se ha podido cumplir: una con restitución,
otra por dotación, y otra por ampliación. ¿qué pasa con estas resoluciones
presidenciales? ¿acaso las vamos a ir a tomar a la fuerza?
ciudadanos diputados: aquí hay abogados, muy capaces, que si nosotros nos salimos
del marco jurídico, de la posesión de la tierra, serán encarcelados nuestros
compañeros, porque todavía no será la hora de darles función legítima, del derecho
constitucional que al gobierno de la república y por acuerdo solemne de esta
cámara se dio a los campesinos. ¿quiénes se encuentran ahí, usufructuando la
tierra?, va a causarles risa; pero es cierto; hay un profesor que se llama juan chunti
que está poseído de 400 hectáreas de tierra, dentro de una resolución presidencial.
señores, y por eso no se puede tomar la tierra. está ahora en el senado debatiéndose
la cosa; y por qué no decirlo con firmeza; porque los periódicos de veracruz lo están
hablando. más tarde llegaré, haré llegar un periódico que llegó a mis manos con
informe del comité ejecutivo, que está funcionando en jalapa, en el cual dicen, y así
lo sé, perfectamente
bien, por el que fuera representante del partido revolucionario institucional,
maestro rafael arriola medina, tiene cogidas 500 o 600 hectáreas de una resolución
presidencial.
señores: ¿esto es revolución? esto no es revolución. esto es entreguismo o esto es
ambición. y las resoluciones presidenciales, nadie las puede tocar, solamente un
juicio seguido de acuerdo con nuestra legislación agraria.
conociendo todo el panorama del campo, señores diputados, la reforma agraria
924
debe continuar su marcha ascendente, por eso tengo este pensamiento. es fácil quitar
certificados de derechos agrarios, quitarles sus parcelas, porque los comisariados
ejidales muchas veces no le caen bien a nuestros compañeros y los despojan - y eso
es lo que existe en veracruz mucho -, muchas quejas, muchas quejas estamos
llevando a la procuraduría general del estado pidiendo que se les auxilie porque son
despojados nuestros compañeros. no hay problemas en veracruz, señores, no hay,
todo está en calma, entonces compatriotas, yo tengo este pensamiento, quisiera que
lo recojan ustedes señores diputados y presuntos diputados, que lo recojan y que lo
estudien y que lo analicen: que el departamento agrario se convierta en secretaría y
que se estudie el problema jurídico para entregar la tierra a los campesinos para que
no sigan las sinvergüenzadas en esos instrumentos que solamente sirven para
quitarle el dinero a los campesinos juntamente con el número de sinvergüenzas que
denigran a la revolución mexicana.
señores diputados, la palabra revolución es muy sagrada, no quisiera citar su
nombre, porque, para mí, la considero lo más sagrado de mi existencia, como el
libro sagrado que es nuestra carta magna, la carta con la cual debemos de regir
todos nuestros pasos. ciudadanos diputados, tenemos entendido que los agentes del
imperialismo de nuestro país están haciendo uso de la iglesia católica para desfigurar
la bandera que nos entregaron benito juárez y los amos de la patria. pero eso no lo
van a poder conseguir porque mientras haya mexicanos bien puestos, como tengo
entendido que este parlamento está representado por personas decentes, honestas y
no mediocres, habremos de llevar a nuestra patria a un feliz término.
tenemos la necesidad, frente a la reacción del clero católico, de unir las fuerzas y
crear el frente patriótico nacional, bandera y guía de mi partido, el partido popular
socialista. sabemos muy bien que no vendrán al frente patriótico y revolucionario
de mi país todos los mexicanos.
el c. presidente: la presidencia, con toda atención, indica al orador que se ha
excedido en el tiempo, que se sirva circunscribes al tema y terminar cuanto antes.
el c. contreras valencia, alberto: los ciudadanos, señor presidente de este h.
colegio electoral, venimos solamente a exponer nuestros pensamientos, pero tengo
entendido que no vendrán las fuerzas progresistas de nuestra nación las gentes que
están cuidando de su economía. vendrán los hombres y las mujeres, los doctores y
los abogados, los maestros y los ingenieros y todos los hombres que están pensando
en la transformación económica de nuestro pueblo, amenazado por el imperialismo
norteamericano. nuestro partido ha señalado ese camino. defender la economía
nacional, nacionalizar todo lo que existe en nuestro país, para beneficio de los
mexicanos. y una de las más importantes industrias, que quiero poner a
consideración de esta asamblea, es que se nacionalice la industria azucarera. ¿por
qué? por que la industria azucarera está sirviendo para que el tesoro nacional se vaya
al extranjero. los ricos de los ingenios se hacen pasar en quiebra, y qué bueno, lo
digo con firmeza, que se nacionalicen los ingenios.
ciudadanos, pero también quiero pedirles a ustedes que se derogue el decreto de
1944 promulgado por el señor presidente avila camacho porque es lesivo a los
925
intereses de los campesinos que cultivan la caña de azúcar, de los pequeños y los
grandes y posteriormente a la derogación de ese decreto, surja una ley cañera para el
precio...
el c. presidente: la presidencia vuelve a recordar al orador que se ha excedido en
su tiempo.
el c. contreras valencia, alberto: por lo tanto, hago un llamado a todos los
mexicanos, a todos los hombres de ciencia, a los periodistas, a los doctores, a los
campesinos, a los obreros por que todos juntos hagamos de nuestra patria libre,
como dice la palabra. libres para siempre de ningún imperialismo extranjero. que
seamos libres frente al peligro del coloso del norte. y si ustedes no meditan bien, el
pueblo entiende el pensamiento de mi partido, el popular socialista.
el c. presidente: se informa al orador que se ha agotado su tiempo.
tiene la palabra el c. diputado ros martínez.
el c. ros martínez, marco antonio: señores miembros del colegio electoral.
con el respeto....
(gritos.)
el c. presidente: se suplica a las galerías se sirvan guardar compostura.
el c. ros martínez, marco antonio: con el respeto que se merece a un joven
miembro de las nuevas generaciones de méxico una postura filosófica, una postura
ideológica, y una personalidad; vengo a esta tribuna del pueblo a contestar los
planteamientos que bajo una actitud que me recuerda en la historia la posición de
aquel loco de la historia que llevó a su nación y al mundo entero a una de las peores
guerras que se tenga memoria. al ver en esta tribuna al señor alberto contreras, he
recordado la figura de hitler, aquel viejo neurótico, aquel hombre lleno de locura en
el sentimiento que propició, repito, una guerra, una actitud sangrienta que desangró
precisamente el corazón de media europa y al mundo de hace 25 años. señores del
colegio electoral,
no es precisamente con estas actitudes como se gana la voluntad de los hombres; es
con planteamiento de tipo filosófico perfectamente reflexivo, que corresponda no
sólo a una personalidad sino a una convivencia social y cívica; dice don alberto
contreras que el candidato de la revolución es una persona que no representa los
intereses del pueblo de córdoba; yo quiero preguntarle al señor contreras que si
para sentirse revolucionario es necesario peinar canas, que si para ser revolucionario
es necesario haber pasado por el fuego de la metralla y que si no es posible que las
nuevas generaciones de méxico, imbuidas por el ideal de la revolución, por aquel
ideal de ese gran zapata, de madero, de carranza, de villa, sea posible que en este
méxico de 1970, enarbole las mismas banderas vistiendo otro ropaje con la
preparación universitaria que dan nuestras escuelas superiores. quiero preguntarle al
señor contreras si no es posible que un joven universitario venga a representar al
pueblo de córdoba vestido de traje, con un casimir, es cierto, pero que tiene dentro
de su conciencia el ideal de zapata, que sabe que el méxico actual está lleno de
problemas (aplausos); que sabe perfectamente que en este méxico de 1970 existen
muchos problemas. somos los priístas los primeros en afirmar esta realidad
926
inobjetable; somos los jóvenes de méxico desde 1970, los que hemos gritado en el
campo, en el aula universitaria, que méxico todavía es un país en proceso de
desarrollo, que existen muchos parias en el campo, muchos miserables, pero que
también existe un movimiento revolucionario que día a día, merced a sus dirigentes,
merced a los campesinos y a los obreros, está tratando de realizar la obra
maravillosa del mejoramiento del méxico todo, no sólo para una fracción de
méxico, para el méxico entero.
se me acusa de ser proveniente de una acaudalada familia. yo invito a los miembros
del colegio electoral para que realicen una investigación minuciosa sobre mi
persona y sobre mi familia. me siento perfectamente orgulloso de mi padre, de un
hombre trabajador que ayer fue peón, que vivía en el campo, y todavía yo recuerdo
mi infancia, una infancia de privaciones y de pobrezas.
a algunos extremistas le parecerá demagógica mi actitud. sin embargo, frente a la
infamia, frente a la calumnia y frente a la mentira, es necesario dejar bien clara la
realidad para que no quede en la mente y en la conciencia de los miembros de este
colegio electoral, la idea de que el candidato de la revolución en córdoba es hijo
de una familia acaudalada.
he sido antes un honesto funcionario público y tengo señores, cinco meses de no
percibir sueldo; a base de préstamos y de sacrificios, como consta a algunos
elementos de la diputación de veracruz, he pasado estos meses. y repito, aunque se
me vea con un traje, con corbata y con camisa blanca, soy un hombre de la clase
media progresista de méxico (aplausos), de esa clase media creada precisamente por
la revolución, de una clase media que hace 50 años no existía en el territorio
nacional; de una clase media progresista, repito, que está permitiendo que los nuevos
universitarios, que los hijos de los obreros y de los campesinos puedan llegar a las
aulas universitarias y capacitarse en las técnicas y en la cultura del presente siglo
poder realizar una labor positiva.
habla el señor contreras de la situación económica en córdoba. sin querer pecar de
exagerado, yo quiero decir a este honorable asamblea, que córdoba es una de las
regiones privilegiadas, no sólo de veracruz, sino de méxico. en la ciudad de
córdoba están asentadas 9 factorías que procesan arroz y que llegan a esta capital de
la república; en la región de córdoba, existen 9 ingenios azucareros que producen
al rededor del 43 por ciento de la producción de veracruz, y veracruz, señores,
produce el 55 por ciento de la producción de azúcar de toda la república; en
córdoba existen pequeñas y medianas industrias; en la región de córdoba existen ya
una pujante industria mayor, por la cual se está realizando el ideal de los
revolucionarios para crear nuevas fuentes de trabajo.
habla el candidato del partido popular socialista de una campaña política. señores:
yo realice una campaña de 58 días, con 166 asambleas; con 14 asambleas obreras;
visité 17 fábricas; tuve 6 asambleas juveniles; visite la sierra de zongolica y a través
de 14 días, en jornadas de hasta 14 y 15 horas a caballo, y en ningún lugar, en
ningún sitio, encontré la propaganda del popular socialista; en ningún lugar
(aplausos), en ningún lugar de los 15 municipios que integran el décimo distrito,
927
encontré que conocían a alberto contreras.
señores, mi oponente es un hombre que hace quince años milita en el partido de la
revolución, que después de no se qué reflexiones y meditaciones personales, pasó a
formar parte de nuevas filas. a través de esos quince años, en córdoba, señores,
pueden ustedes preguntarlo, en córdoba no se conoce la actitud específica que
realiza alberto contreras, ¿de qué vive?, ¡quién sabe! ¿en qué trabaja? nadie lo
sabe. (aplausos.)
(se llama la atención al auditorio de las galerías.)
en la junta computadora, alberto contreras se acercó al candidato del partido de la
revolución y se dio un fuerte y efusivo abrazo y le dijo lo siguiente: "licenciado, no
firmo el dictamen por estar contra del partido acción nacional, usted me merece
todo mi respeto". ¿por qué viene a este colegio electoral hoy este día alberto
contreras a impugnar el dictamen de la comisión? siendo que hace algunos días a
mí me felicitó y reconoció mi triunfo? (aplausos y silbidos). amigos del colegio
electoral las elecciones se ganan con votos y a través de las cinco ocasiones en las
cuales alberto contreras ha sido candidato del partido popular socialista, su
votación no ha sobrepasado el millar de votos, ni siquiera su familia y sus amigos
han votado por él. (aplausos.)
dice el candidato del popular socialista que su partido apoyó a echeverría. respeto,
respeto profundamente al partido popular socialista, respeto la situación de los
miembros de este partido ideológico en lo filosófico, en los social y en lo político,
pero yo quiero preguntar a la honorable asamblea reunida este día ¿si luis
echeverría alvarez, candidato del partido de la revolución no hubiera venido en
apoyo de los campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de los universitarios, de
los cooperativistas, de las gentes progresistas que militan en el partido de la
revolución mexicana, yo pregunto a la asamblea si hubiera sido luis echeverría
alvarez, candidato y hoy presidente electo de méxico?
habló también mi lustre oponente, y ya para finalizar, de la expropiación de la
industria azucarera. esta tarea debe dejarse para otro momento, bajo un estudio
exhaustivo, técnico, realizado por técnicos que conozcan profundamente en qué se
basa este problema que lacera no sólo en veracruz sino a cinco o seis estados de la
república. con frecuencia los miembros del partido popular socialista han hablado
del decreto cañero del 44. yo quiero preguntar a la asamblea si es posible que un
hombre que apenas sabe leer y escribir, sea posible que este hombre pueda realizar
un estudio exhaustivo del decreto cañero que ni siquiera conoce. con frecuencia,
señores del colegio electoral, con frecuencia se oye en los mítines de acción
nacional, del popular socialista, hablar del decreto cañero, de un decreto que mucho
se ha hablado y que pocas gentes en méxico conocen. este estudio lo dejamos a
técnicos, a los dirigentes obreros, de la industria obrera de la caña, a los campesinos
y a los dirigentes campesinos, para que en una asamblea, para que en ocasión
posterior, realicen un estudio exhaustivo del problema y puedan dar las bases para
realizar de lo que tanto han hablado, aquellos demagogos que en muchas ocasiones
han hablado de la revolución, han hablado del perfeccionamiento de las leyes y que
928
sin embargo poco aportan al desarrollo nacional.
amigos del colegio electoral, no son con gritos como se van a arreglar los
problemas. los problemas se van a arreglar con actitudes reflexivas, con técnicas
modernas, con entusiasmo y con coraje, con el coraje de la juventud de méxico y
con la experiencia de los hombres de ayer, que están dándonos la pauta y el camino
para seguir en este méxico nuestro; para que el méxico nuestro, para que el méxico
de nuestros hijos pueda ser más grande, más grande no sólo en lo político y en
social, sino fundamentalmente en lo económico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: someta la secretaría a consideración de la asamblea el trámite
correspondiente.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio ros martínez y ulpiano gómez vargas, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
el c. santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. - primera
sección.
