
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 5a. sección revisora de credenciales, primera
comisión, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso, en el sexto distrito electoral del estado de michoacán.
"en dicho distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que en
seguida se mencionan:
"por el pri, licenciado josé r. castañeda zaragoza, propietario, y antonio
iñiguez canela, suplente, por el pan, juan benítez espinosa, propietario, y
j. jesús manzo avila, suplente; por el pp,
roberto gutiérrez armas, propietario, y ubaldo jiménez domínguez,
suplente.
"en virtud de que el acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las
disposiciones establecidas por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo y la comisión federal en su caso, extendieron constancia de
haber obtenido mayoría de 25,379 votos el c. josé r. castañeda zaragoza,
propietario, y 22,508 votos el c. antonio iñiguez canela, suplente.
"esta quinta sección revisora de credenciales, de la primera comisión, ha
procedido a verificar, de acuerdo con la documentación que obra en la h.
cámara de diputados, si el proceso electoral se efectuó de conformidad con
lo prevenido en la ley de la materia, y pudo constatar plenamente que, como
lo afirma la comisión federal electoral, no se cometieron irregularidades
graves, y que el resultado favorece ostensiblemente a la fórmula del partido
revolucionario institucional.
"por lo tanto, y de acuerdo con lo anteriormente expuesto, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía, la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. josé r. castañeda zaragoza y antonio iñiguez
canela, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. josé r. castañeda zaragoza y antonio iñiguez
canela, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"