
en cumplimiento de lo que establece el artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso general fue turnado a la suscrita primera sección de la primera
comisión dictaminadora, para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones
efectuadas el domingo 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado
de puebla, para diputados al congreso de la unión.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
837
que registraron como candidato a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los
cc. raúl amezcua espinosa de los monteros y josé díaz heredia; licenciado jorge rubén
huerta pérez y profesor josé guevara minor; antonio t. juárez mendoza y porfirio lópez
pérez y señor miguel enrique limón y rafael samaniego quintero.
durante el proceso electoral y con posterioridad al mismo, presentaron protestas los
partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana; relativas a supuestas
violaciones que afirman ocurrieron en la secuela procedimental mencionada, pero sin tales
protestas pasen de ser más que simples afirmaciones de quienes suscriben los escritos
relativos por cuanto ninguna de las violaciones que se alegan fueron comprobadas con
documento al segundo que demuestre su procedencia, por lo cual no deben ser tomadas en
consideración para su análisis, pero aun suponiendo sin conceder que lo fueran vale decir
que ninguno de los escritos de protesta a los que se ha hecho referencia contienen datos que
pudieran servir de base para estimar la experiencia de graves irregularidades que efectúen
el resultado de la elección.
por otra parte, importa destacar el hecho de que según se desprende del informe rendido por
el comité distrital electoral correspondiente, el proceso de la función cívica a que se
contrae el presente dictamen, se realizó, salvo pequeñas deficiencias por lo demás
justificables, con estricto apego
a las normas que se contienen en la ley electoral federal.
en esta virtud, si pues del cómputo total realizado en su oportunidad consta que la mayoría
de los sufragios en el distrito electoral de que se trata fueron emitidos en favor de la
fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, lo que determinó que la
comisión federal electoral registrara las constancias de mayoría expedidas en favor de
dicha fórmula, y ante esta comisión dictaminadora no se han presentado pruebas que
pudieran alterar el resultado del acto eleccionario, venimos a someter a la ilustrada
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge huerta pérez y
profesor josé guevara minor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se consulta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el noveno distrito del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge huerta pérez y
profesor josé guevara minor:"
el c. secretario gómez villanueva augusto: (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
