
"a esta iv sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado el expediente
electoral formado con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión,
verificadas el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito
federal.
"en la elección aludida figuraron como candidatos a diputados federales las siguientes
personas: "propietario, j. trinidad rosales rojas. suplente, enrique yáñez d. propietario,
raúl velasco zimbrón. suplente, juan alvarez. propietario, rubén rodríguez l. suplente,
rubén rocha. propietario, arturo ledesma. suplente, antonio huerta. propietario,
bonifacio moreno. suplente, juventino plata. propietario, ismael corzo blanco. suplente,
jesús lozada. propietario felipe martínez. suplente daniel hernández. propietario, carlos
robles alfaro. suplente, j. guadalupe reyes.
"la junta computadora reunida en este distrito expidió la credencial al c. j. trinidad
rosales rojas, miembro del partido revolucionario institucional, por haber obtenido seis
mil cincuenta y cinco sufragios como candidato propietario por el 12 distrito electoral del
distrito federal, llevando como suplente al c. enrique yáñez d. esta credencial está
debidamente certificada por los miembros del comité electoral distrital, cuyas firmas y
sello fueron previamente registrados en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados.
"en el acta levantada por la junta computadora a las 17. 26 hs. del día 11 de julio último, a
fojas uno y dos, aparece que dicha junta no computó los votos de la casilla número trece,
en virtud de que se encontró abierta el ánfora correspondiente a la elección de diputados.
en consecuencia esta comisión, con fundamento en los artículos del 80 al 85, 102 y 110 de
la ley electoral federal vigente, procedió a computar el boletaje de dicha ánfora, habiendo
dado el resultado siguiente:
"j. trinidad rosales, pri, 1,029 votos.
"rubén rodríguez l., pdm., 508 votos.
"raúl velasco zimbrón, pan., 134 votos.
"arturo ledesma, fur., 33 votos.
"carlos robles alfaro, fp., 30 votos.
607
"felipe martínez, pnc., 27 votos.
"bonifacio moreno, pndi., 25 votos.
"ismael corzo blanco, pnrpr., 24 votos.
"pero tomando en consideración la circunstancia que se hizo notar en el acta de la junta
computadora reunida el 11 de julio último, a que antes ya se hizo referencia, esta comisión
nulifica la votación encontrada en la casilla número trece de que de ha venido hablando.
"se analizó detenidamente todas y cada una de las protestas encontradas en el expediente a
saber:
"una presentada por el c. ismael corzo blanco en la que asienta que es presidente del
partido nacional reivindicador popular revolucionario, que su partido hizo declaraciones
reconociendo el triunfo del licenciado miguel alemán como presidente
de la república y que como estima que la familia revolucionaria habrá de considerar en
toda su valía la actitud asumida por el partido, pide el reconocimiento del triunfo en favor
de la fórmula ismael corzo blanco - jesús lozada e., candidatos a diputados, propietario y
suplente, por el 12 distrito del distrito federal. junto con ese memoria acompañó varios
documentos simples como son una acta levantada por particulares en 96 fojas, pero que no
están certificadas por ninguna autoridad; una comunicación girada por la sociedad de
padres de familia de la escuela de la colonia gertrudis g. sánchez en donde le otorgan su
respaldo; una comunicación suscrita por el comité de la defensa civil del 22 subcomité
ofreciéndole su respaldo y por último una comunicación de la sociedad "los cien amigos"
en que manifiesta haber emitido sus votos en favor de la ya mencionada fórmula. esta
comisión no toma en consideración estos documentos porque como ya lo deja expresado se
trata de documentos simples que en ninguna forma hacen prueba plena.
"el comité ejecutivo del frente de unificación revolucionaria, en representación de la
fórmula arturo ledesma - antonio huerta, presentó en tres fojas útiles una serie de
consideraciones para justificar que j. trinidad rosales está impedido para ser diputado
federal propietario por el 12 distrito electoral del distrito federal, en virtud de que ni es
originario de dicho lugar ni tiene la vecindad señalada por la ley; e igualmente denunciaron
tanto en este memorial como en otros que ya tenían presentado las irregularidades que en
concepto de ellos se había cometido en dicho distrito electoral tanto como motivo de la
preparación de las elecciones como durante esta acto. anexaron a sus memoriales un
número de la revista "estampa" con fotografías en donde aparece el candidato de su
partido, acompañaron ejemplares de la propaganda de la fórmula arturo ledesma -
antonio huerta, y una serie de fotografías tendientes a demostrar la popularidad de sus
candidatos. pero es el caso que el fur. no justificó a juicio de esta comisión ni el
impedimento del j. trinidad rosales rojas ni las irregularidades que denunció, por lo que
no se toman en cuenta dichos documentos simples para el objetivo que se proponen.
"manuel gómez morín y roberto cosío y cosío representativos del partido "acción
nacional", en cuatro fojas útiles denunciaron las irregularidades que en su concepto se
cometieron tanto en la preparación de las elecciones como durante este acto, así como
durante los trabajos de la junta computadora. en ese mismo memorial textualmente se
asienta: "a) el señor licenciado primo villa michel, secretario de gobernación, denunció
oportunamente el robo de cinco mil credenciales de elector correspondientes a ese distrito.
dichas credenciales fueron puestas a la venta por quien las sustrajo y no se logró recogerlas
lo que demuestra que fueron utilizadas fraudulentamente en la elección que impugnamos.
obra en la procuraduría general de la república el acta respectiva. todos los periódicos
dieron cuenta del robo a que nos referimos y el hecho de que las credenciales robadas
608
fueron puestas a la venta consta al señor presidente de la república y el señor secretario de
gobernación, a quienes lo demostramos en su oportunidad". esta aseveración de los
dirigentes del partido "acción nacional" no está corroborada con diligencias judiciales que
obren en poder de esta comisión, por lo que no es de tomarse en cuenta. denuncian
igualmente que se sorprendió en algunas casillas a electores miembros de diversos
sindicatos que controla la confederación nacional proletaria con credenciales con nombres
distintos a sus portadores, motivo por el que en la 13 delegación de policía se levantaron
varias actas en el día de la elección. esta comisión no toma en cuenta esa denuncia en
virtud de que no constan en el expediente las actas de policía a que se refieren los dirigentes
del pan. siguen diciendo en el memorial que desde a las 7.15 hs. del día de la elección,
frente al local de la unión de meseros o sean los locales números 28 y 30 de las calles de
donceles ya se encontraba una aglomeración de hombres y mujeres y que poco después de
esa hora se presentaron varios camiones y estuvieron transportando esa gente con dirección
al poniente; que a las 9.10 hs., y a las 9.30 hs. del mismo día llegaron otros camiones al
lugar expresado transportando más gente. para comprobar su dicho acompañaron actas
notariales, mismas que esta comisión estudió detenidamente concluyendo que con ellas no
se justifican las pretensiones de los dirigentes del pan. acompañaron también otros
testimonios de actas notariales relacionadas con las votaciones recibidas en varias casillas,
pero tampoco con esos documentos se justifican la pretensiones que denuncian. el mismo
partido concluye su memorial a que se hizo alusión en un principio, demandando la nulidad
de las elecciones habidas el 7 de julio último en el 12 distrito electoral del distrito federal,
por estar comprendido el caso de lo dispuesto por los artículos 114 y 121 fracciones ii y iii
de la ley electoral. es inatendible la solicitud de nulidad de "acción nacional porque del
estudio minucioso de la documentación que se entregó a la comisión no aparecen
elementos suficientes que nulifiquen la elección porque en ella hayan concurrido cohecho,
soborno, presión o violencia sobre los electores, ni pruebas que justifiquen graves
irregularidades habidas tanto en la preparación de la elección como durante ésta, por lo que
no se toma en cuenta la solicitud de nulidad del partido "acción nacional".
"por último rubén rodríguez lozano, candidato del partido democrático mexicano, alega
que obtuvo una votación limpia y democrática de 4,832 votos, y que el candidato del pri
apareció con una votación superior a la suya debido a los sistemas fraudulentos que se
emplearon para obtener dicha votación; hace otras consideraciones y acompañó copias
fotostáticas de protestas y consignaciones, 41 tarjetas de electores recogidas durante la
elección, algunos recortes de prensa, así como actas de votación y otros documentos
simples con distintas anotaciones hechas con tinta y lápiz, todas
tendientes a justificar que los 4,838 votos los había obtenido limpia y democráticamente y
con ellos el triunfo como candidato propietario a la xl legislatura federal. esa comisión
ya declaró anteriormente y en este propio dictamen, que no hubo violaciones en el 12
distrito electoral del distrito federal, y si a esto agregamos que el recurrente confiesa que
obtuvo 4,838 votos y en la junta computadora resulta que j. trinidad rosales rojas obtuvo
6,055 votos, es evidente y sin lugar a discusión que el candidato que salió electo diputado
federal por el 12 distrito electoral del distrito lo es el señor j. trinidad rosales rojas,
llevando como suplente al c. enrique yáñez d.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
iv, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
609
lugar el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. j. trinidad rosales rojas y enrique yáñez d.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. -gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. j. trinidad rosales rojas y enrique yáñez d".
- el mismo c. secretario romero castañeda david: se va a dar lectura al artículo 8o. del
reglamento.
"artículo 8o. en la última junta de las preparatorias que preceda a la instalación de cada
nuevo congreso, en cada cámara y puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a
las galerías, el presidente dirá: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado (o senador), que el pueblo me ha conferido, mirando
en todo por el bien y prosperidad de la unión. y si así no lo hiciere, la nación me lo
demande".
"en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su
cámara, que permanecerán de pie: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal
y patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando
en todo por el bien y prosperidad de la unión? los interrogados deberán contestar: "sí
protesto". el presidente dirá entonces: "sí así no lo hiciéreis, la nación os lo demande".
se suplica a los ciudadanos diputados se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión. si así no lo hiciere, que la nación me lo demande. (aplausos.)
(el c. presidente toma la protesta a los ciudadanos diputados).
(protesta). (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: se va a leer el artículo 10 del reglamento:
"artículo 10. en seguida de la protesta de los diputados y senadores se procederá, en cada
cámara, a nombrar un presidente, dos vicepresidentes, cuatro secretarios y cuatro
prosecretarios, con lo que se tendrá por constituída y formada, y así lo expresará el
presidente en alta voz, diciendo: "la cámara de senadores (o la cámara de diputados) de
los estados unidos mexicanos se declara legítimamente constituída".
de acuerdo con el precepto leído, se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar
su voto.
(votación).
se suplica a los ciudadanos rafael gómez y enrique bravo valencia, se sirvan auxiliar a la
secretaría en el escrutinio.
610
(escrutinio).
fueron depositados en las ánforas 120 votos por la siguiente planilla: mesa directiva para
el mes de septiembre, presidente, eugenio prado y vicepresidente, simón sepúlveda y
vidal díaz muñoz.
secretarios para el primer año, de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquível, gil salgado palacios y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez palafox,
antonio garcía, alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez. (aplausos).
el c. presidente: en consecuencia, se declara que han sido electos para integrar la mesa
directiva en el mes de septiembre, los siguientes ciudadanos: "presidente, eugenio prado y
vicepresidente, simón sepúlveda y vidal díaz muñoz.
"secretarios para el primer año de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquivel, gil salgado palacios, y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez
palafox, antonio vega garcía;
alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez". (aplausos).
el c. presidente: se invita a los ciudadanos electos para que pasen a tomar posesión de
sus puestos.
"presidencia del c. eugenio prado.
(aplausos nutridos).
el c. secretario cervantes césar m.: se invita a los ciudadanos diputados a ponerse de
pie. igual súplica se hace a los asistentes a las galerías.
el c. presidente: la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos, se declara
legítimamente constituída. (aplausos).
el c. secretario cervantes césar m.: se va a dar lectura al artículo 11 del reglamento:
"artículo 11. se nombrarán en el mismo día tres comisiones de cinco individuos de las
respectivas cámaras, más un secretario, que tendrán por objeto participar aquella
declaración a la otra cámara, al presidente de la república, y a la suprema corte. además,
cada cámara nombrará una comisión que, unida a la de otra cámara, acompañe al c.
presidente de su residencia al recinto de la cámara, y otras dos comisiones: una que lo
recibirá en el acto de la apertura de sesiones del congreso y otra que lo acompañará
nuevamente a su residencia".
la presidencia, de conformidad con el artículo 11 del reglamento, ha designado las
siguientes comisiones.
para participar que esta cámara ha quedado legalmente constituída y que el próximo 1o. de
septiembre, a las 11 horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
a la h. cámara de senadores: cc. fernando magro soto, federico berrueto ramón, luis
márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r. legarreta y secretario rafael gómez.
al c. presidente de la república: cc. ricardo luna morales, josé lópez bermúdez,
ramón hidalgo jaramillo, rafael arriola molina, nabor a. ojeda y secretario césar m.
cervantes.
a la h. suprema corte: cc. david romero castañeda, león, v. paredes, antonio yáñez
salazar, fausto m. ortega, roberto j. rangel y secretario fernando guerrero esquivel.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso:
cc. alejandro gómez maganda, fernando amilpa, antonio navarro encimas, pablo
muñoz gutiérrez, ignacio gómez del campo y secretario antonio vega garcía.
para recibir al propio primer magistrado en el acto de la apertura de sesiones del congreso:
cc. braulio maldonado, francisco mora plancarte, fernando riva palacio, bulmaro a.
rueda, bernardo turrubiates y secretario gil salgado palacios.
611
para acompañarlo a su residencia, después de la lectura del informe: cc. federico meza
zúñiga, antonio l. rodríguez, santiago velasco ruiz, enrique montes dorantes,
francisco sarquís carriedo y secretario ramiro rodríguez palafox.
el c. presidente (a las 22 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el
próximo 1o. de septiembre, a las diez horas, a sesión de cámara, y a las once a sesión de
apertura de congreso general.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460901 - número de diario 12
(l40a1p1on012f19460901.xml)núm. diario:12
encabezado
méxico, d.f., domingo 1o. de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase de administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. número 12
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 1o. de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión lectura y aprobación del acta de la última junta preparatoria.
2. - protesta del c. fernando amilpa como diputado, por el 8o. distrito federal, al
congreso de la unión
3. - los cc. fernando magro soto y fernando guerrero esquivel informan del resultado
de las comisiones que les fueron conferidas para participar, respectivamente, al senado y a
la suprema corte de justicia de la nación, la instalación de esta cámara.
4. - el c. senador manuel r. palacios, presidente de una comisión del senado, informa de
la instalación de esa cámara y hace votos por el acierto y éxito de la de diputados. la
presidencia de la cámara de diputados contesta en términos generales. se levanta la sesión
de cámara para abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
---
presidencia del
c. eugenio prado
---
(asistencia de 140 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 10:30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves veintinueve de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de ciento diez ciudadanos
presuntos diputados según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta anterior celebrada el día veintiocho de los
corrientes.
612
"la secretaría de cuenta con los dictámenes emitidos por las secciones de la 1a. comisión
revisora de credenciales, que a continuación se expresan, y que se refieren a las elecciones
de diputados federales llevadas a cabo el día 7 de julio último en los siguientes distritos
electorales:
"5a. sección, por el 1er. distrito de durango, consulta la aprobación de la fórmula j.
guadalupe bernal - armando gómez navarrete. puesto a discusión el dictamen hacen uso
de la palabra, en contra, los cc. miguel ramírez munguía y el candidato interesado
esteban manzanera; durante la exposición de éste hacen intervenciones los cc. manuel
flores castro con una interpelación y una pregunta, rafael arriola molina con una
pregunta, luis márquez ricaño e ignacio gómez del campo con mociones de orden que la
presidencia atiende recordando al orador el tiempo reglamentario de que dispone. defiende
el dictamen, después del primer orador del contra, el c. manuel flores castro a nombre de
la comisión. se considera el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"4a. sección, por el 5o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
victoriano anguiano - luis martínez. a solicitud del c. blas chumacero, la secretaría de
lectura a una moción suspensiva, la que no es tomando en consideración por la asamblea y
se pone a discusión el dictamen con la recomendación de la presidencia de que los oradores
tengan en cuenta el tiempo que para hacer uso de la palabra fija el reglamento. el c.
antonio l. rodríguez indica que existe una solicitud del c. victoriano anguiano para usar
de la palabra. impugnan el dictamen los cc. blas chumacero y vidal díaz muñóz y lo
defienden, hablando después de cada uno de los anteriores, los cc. vicente j. villanueva, a
nombre de la comisión, y victoriano anguiano, candidato interesado, durante cuya
expresión intervienen con interpelaciones, mociones o aclaraciones, los cc. horacio
tenorio carmona, dos veces; blas chumacero, león v. paredes, j. ramón hidalgo
jaramillo, dos veces, y vidal díaz muñoz. declarado suficientemente discutido, es
aprobado el dictamen en votación económica.
"2a. sección, por el 4o. distrito de oaxaca,
consulta la aprobación de la fórmula nemesio r. guzmán -manuel oseguera sarmiento. a
petición del c. luis r. legarreta, la secretaría de lectura a la solicitud de una moción
suspensiva que la asamblea manifiesta no tomar en consideración, iniciándose el debate en
el que toman parte, en contra del dictamen, los cc. alfonso g. calderón y j. ramón
hidalgo jaramillo; y en favor después de cada uno de los anteriores, los cc. nemesio r.
guzmán, candidato interesado, y roberto soto máynez, a nombre de la comisión. el c. j.
ramón hidalgo solicita en dos ocasiones hacer interpelaciones a este último orador, quien
no las acepta. después de declararse el caso suficientemente discutido, la asamblea
aprueba el dictamen en votación económica.
"3a. sección, por el 11 distrito del distrito federal, consulta la aprobación de los siguientes
puntos resolutivos: "primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio del año en curso, en el 11 distrito electoral del distrito
federal. segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para
diputados propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral". sin motivar discusión, se aprueba el dictamen en votación económica.
"primera sección, por el primer distrito de aguascalientes, consulta la aprobación de la
fórmula aquiles elorduy - salvador hernández duque puesto el dictamen a discusión hace
uno de la palabra, para impugnarlo, el c. roberto j. rangel, a quien le cedió el turno para
ello el c. vidal díaz muñoz, inscrito también en el contra. el c. luis márquez ricaño
613
hace una súplica al orador. habla a favor del dictamen el c. josé lópez bermúdez, a
nombre de la comisión. el c. vidal díaz muñoz hace uso de la palabra en contra y formula
una interpelación al c. aquiles elorduy, quien contesta desde su asiento. la presidencia
concede la palabra al c. aquiles elorduy para hacer uso de ella en favor del dictamen; el
c. francisco sarquís carriedo solicita se le conceda anticipar su turno hablado antes del c.
elorduy; la presidencia expresa que se sostiene el orden de inscripción de los oradores. el
c. aquiles elorduy, candidato interesado en el caso a debate, hace uso de la palabra y
durante su exposición el c. roberto j. rangel formula una interpelación que el orador
contesta y posteriormente una moción de orden por el tiempo transcurrido, autorizando la
presidencia al orador para que termine su discurso. el c. alejandro gómez maganda hace
una aclaración. se considera el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"por acuerdo de la presidencia se suspende la junta concediéndose un receso de quince
minutos. pasados los cuales se reanuda la junta a las dieciocho horas y veinte minutos.
"quinta sección, por el 2o. distrito de chihuahua, consulta la aprobación de los siguientes
puntos resolutivos: "primero. son nulas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el domingo 7 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de
chihuahua. segundo. la cámara de diputados convocará a elecciones extraordinarias, por
el mencionado distrito, en su oportunidad". se pone a discusión el dictamen. al anunciar la
presidencia el registro hecho de los oradores anotados, el c. blas chumacero, antes de
iniciarse el debate, formula la siguiente pregunta: "se han discutido otros dictámenes en los
que no se ha permitido a los interesados que no favorece el dictamen que haga uso de la
palabra. ¡se rompe con ese orden o continuamos lo mismo? "la presidencia contesta que se
ha apegado en todo al reglamento y a petición del c. chumacero autoriza que se asiente en
el acta su interpelación. hace uso de la palabra, en contra del dictamen, del c. antonio l.
rodríguez. el c. agustín olivo monsiváis formula una moción de orden para que el orador
se concrete al punto a debate. el c. ramón v. santóyo habla en favor del dictamen y
durante su discurso presenta varios documentos a los que da lectura la secretaría. al
terminar, el c. antonio pérez cisneros formula una moción. hace uso de la palabra el c.
manuel gómez morín, candidato interesado, a quien el c. ramón v. santoyo formula una
interpelación que el orador contesta y presenta después una aclaración; el c. ignacio
gómez del campo hace aclaraciones dos veces. como se termina el tiempo reglamentario y
se reclama esto, el c. ramón v. santoyo solicita se conceda que el orador termine su
discurso. el c. rafael arriola molina protesta porque se esté molestando al público que
asiste a los debates desde las galerías. el c. manuel gómez morín continúa hablando hasta
terminar su discurso. se concede la palabra al c. alejandro gómez maganda y antes de
iniciar éste su exposición, pide que la presidencia mande retirar a la guardia que se
encuentra en las galerías. esta petición es reforzada por el c. luis márquez ricaño,
consultada la asamblea y con la aprobación de la misma, la presidencia ordena a la
guardia que se concentre a su puesto abandonando la galería. el c. alejandro gómez
maganda hace uso de la palabra, después de lo cual se considera el asunto suficientemente
discutido y la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"quinta sección, por el 8o. distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula fernando
amilpa rivera y fernando jiménez c. sin debate, se aprueba el dictamen en votación
económica.
"cuarta sección, por el 12. distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula j.
trinidad rosales rojas -enrique yañez d. sin motivar discusión y votación económica, la
614
asamblea aprueba el dictamen.
"después de la aprobación de cada uno de los dictámenes mencionados, la secretaría, por
acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"la secretaría da lectura al artículo 8o. del reglamento interior y en sus términos y puestos
de pie todos los asistentes; el c. presidente rinde la protesta de ley y a continuación se la
toma a los demás miembros de la cámara cuyos nombres son: pascual aceves barajas,
jesús aguirre delgado, manuel alemán pérez, victoriano anguiano,
rafael arriola molina, armando arteaga y santoyo, miguel barbosa martínez, josué
benignos h., josé s. benitez espinosa, j. guadalupe bernal, federico berrueto ramón,
enrique bravo valencia, galileo bustos valle, david cabrera villagrán, antonio cachón
ponce, alfonso g. calderón, ramón camarena medina, fernando campos montes, santos
cantún salinas, mucio cardoso jr., humberto carrillo gil, josé castañon, ramón
castellanos camacho, gustavo castrejón, rafael cebada tenreiro, césar m. cervantes,
rafael contreras monteón, felipe contreras ruiz, fernando cruz chávez, j. encarnación
chávez, bernardo chávez velázquez, blas chumacero sánchez, luis díaz infante, vidal
díaz muñoz, francisco elí sigüenza, aquiles elorduy, josé estrada romero, j. jesús
espinosa michel, manuel flores castro jr., ramón franco esponda, ernesto gallardo s.,
moisés rosalío garcía, miguel gaxiola y v., pascual gerardo reyes, ignacio gómez del
campo, alejandro gómez maganda, rafael gómez, abraham gonzález rivera, rodolfo
gonzález gonzález, fernando guerrero esquivel, juan gutiérrez lascuráin, arturo
guzmán mayagoitia, alfonso hernández torres, rafael herrera angeles, víctor herrera
gonzález, j. ramón hidalgo jaramillo, lorenzo hinojosa ramírez, josé maría ibarra g.,
alberto jaimes miranda, luis r. lagarreta, josé lópez bermúdez, manuel j. lópez
hernández, gonzalo lópez lópez, rafael lópez ocampo, ricardo luna morales, jaime
llamas garcía, pablo muñoz gutiérrez, fernando magro soto, braulio maldonado,
esteban marín chaparro, luis márquez ricaño, alfonso martínez domínguez, francisco
martínez peralta, angel meza lópez, federico meza zúñiga, armando molina trujillo,
enrique montes dorantes, francisco mora plancarte, miguel moreno ibarra, antonio
navarro encinas, juvencio nochebuena francisco nuñez chávez, ernesto nuñez velarde,
nabor a. ojeda, agustín olivo monsiváis, luis ordorica cerda, manuel orijel salazar,
fausto m. ortega, lauro ortega martínez, efrén ortiz bartolo, porfirio palacios, león v.
paredes, alfonso patiño cruz, manuel peña vera, gaudencio peraza esquiliano, manuel
pérez ávila, agustín pérez caballero, antonio pérez cisnero, leobardo wolstano pineda,
joel pozos león, eugenio prado, francisco purata herrera, miguel ramírez munguía,
roberto j. rangel, josé ricardi tirado, fernando riva palació, manuel rocha lassaulx,
ricardo rodal jiménez, antonio l. rodríguez, ramiro rodríguez palafox, marino rojas
villavicencio, nemesio román guzmán, david romero castañeda, manuel antonio
romero, trinidad rosales rojas, bulmaro a. rueda, florencio salazar, eulogio v.
salazar, gil salgado palacios, antonio salomón ortiz, alejandro sánchez castro,
francisco sánchez garnica, ruperto sánchez taboada, francisco sarquís carriedo, carlos
sansores pérez, ramón v. santoyo, simón sepúlveda, daniel sierra r., manuel sodi del
valle, roberto soto máynez, jesús maría suárez jr., ángel tapia alarcón, horacio
tenerio carmona, francisco torres rojas, bernardo turrubiates, josé de jesús urquizo,
antonio vega garcía, santiago velasco ruiz, carlos villamil castillo, vicente j.
villanueva, antonio yañez salazar y nicolás zapata.
"se da lectura al artículo 10 del reglamento y se procede a la elección de mesa directiva,
por cédulas. la presidencia designa a los cc. rafael gómez y enrique bravo valencia
615
para auxiliar a la secretaría en el recuento, resultado electos por unanimidad de ciento
veinte votos los siguientes ciudadanos para integrar las mesa directiva en el mes de
septiembre:
"presidente eugenio prado y vicepresidente simón sepúlveda y vidal díaz
"secretario para el primer año de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquivel, gil salgado palacios y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez
palafox, antonio vega garcía, alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez.
"se hace la declaratoria correspondiente y los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. eugenio prado.
"puesto todos los asistentes de pie, la presidencia hace la siguiente declaratoria: "la
cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida."
"la secretaría da lectura al artículo 11 del reglamento y de acuerdo con su texto la
presidencia designa las siguientes comisiones:
"para participar que esta cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo
1o. de septiembre, a las 11 horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
"a la h. cámara de senadores: cc. fernando magro soto, federico berrueto ramón, luis
márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r. legarreta y secretario rafael gómez.
"al c. presidente de la república: cc. ricardo luna morales, josé lópez bermúdez,
ramón hidalgo jaramillo, rafael arriola molina, nabor a. ojeda y secretario césar m.
cervantes.
"a la h. suprema corte: cc. david romero castañeda, león v. paredes, antonio yañez
salazar, fausto m. ortega, roberto j. rangel y secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso:
cc. alejandro gómez maganda, fernando amilpa, antonio navarro encinas, pablo
muñoz gutiérrez, ignacio gómez del campo y secretario antonio vega garcía.
"para recibir al propio primer magistrado en el acto de la apertura de sesiones del
congreso: cc. braulio maldonado, francisco mora plancarte, fernando riva palacio,
bulmaro a. rueda, bernardo turrubiales y secretario gil salgado palacios.
"para acompañarlo a su residencia después de la lectura del informe: cc. federico meza
zúñiga, antonio l. rodríguez, santiago velasco ruiz, enrique montes dorantes,
francisco sarquís carriedo y secretario ramiro rodríguez palafox.
"a las veintidós horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo primero de
septiembre a las diez horas, a sesión de cámara de diputados, y a las once horas a sesión de
apertura del congreso de la unión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: encontrándose a las puertas del salón el
ciudadano fernando amilpa, diputado federal propietario por el octavo distrito electoral
del distrito federal, la presidencia designa en comisión, para introducirlo al salón y
acompañarlo en el acto de rendir la protesta de ley, a los ciudadanos diputados fernando
magro soto, blas chumacero y secretario gil salgado palacios.
(la comisión nombrada cumple su cometido).
- el mismo c. secretario: se ruega a los ciudadanos diputados y senadores presentes, lo
mismo que al público asistente a las galerías y tribunas, ponerse de pie, para que la
presidencia tome la protesta de ley al ciudadano fernando amilpa.
(protesta aplausos).
616
el c. presidente: tiene la palabra las comisiones designadas por el congreso para
participar a los poderes de la unión de instalación de esta cámara.
el c. magro soto fernando: señores diputados: fuimos nombrados en comisión los
compañeros federico ramón, luis márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r.
legarreta y secretario rafael gómez para participar al honorable senado de la república
que la cámara de diputados, en sesión efectuada el 29 del mes próximo pasado, se había
declarado legítimamente instalada.
al cumplir con este cometido, hicimos también al honorable senado de la república el
translado del saludo cordial de esta cámara de diputados y el deseo ferviente de que las
funciones encomendadas a ambas cámaras se desarrollen en una completa cordialidad y
armonía, teniendo en cuenta, exclusivamente, el interés de la patria. el senado de la
república nos contestó, por conducto del señor presidente, de enterado, y nos hizo también
presente el saludo efusivo del propio senado para esta cámara de diputados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: 