
en uso de las facultades concedidas por el artículo 89 fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos el presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez decretó la exhumación y traslado de los restos del general de división francisco
villa, del panteón civil de la ciudad de parral, chih., al monumento de la revolución de la
ciudad de méxico.
en el mismo decreto que apareció publicado en el diario oficial de fecha 6 de noviembre
de 1976, se establece que tanto la exhumación como el traslado y reinhumación deben ser
verificados con las solemnidades y honores militares correspondientes a su elevado rango.
en la exposición de motivos del citado decreto, el titular del poder ejecutivo afirma que:
"la figura del jefe de la división del norte, tuvo la fuerza de atracción suficiente para
convertido en un auténtico caudillo de las clases populares, que militaron con gran
entusiasmo en épicas jornadas que contribuyeron a la derrota y eliminación de las fuerzas
que servían de apoyo a la dictadura".
también afirma el presidente de la república en la exposición de motivos a que hemos
hecho referencia que: "es obligación y propósito del gobierno de la república honrar la
memoria de quienes supieron jefaturar con denuedo y sin claudicaciones, a la revolución
mexicana".
por su parte la cámara de diputados expidió un decreto de fecha 4 de noviembre de 1966,
por el que ordenó se inscribiera con letras de oro en los muros del salón de sesiones el
nombre del general francisco villa.
en el dictamen que fundamentó el decreto camaral referido, se dijo que: "estas comisiones
están de acuerdo con el criterio expresado en las solicitudes recibidas y estiman que la
actuación de villa como guerrillero y general, fue sobresaliente y decisiva en la lucha
inicial de la revolución cuando la tarea del pueblo consistió en aniquilar, con las armas, el
poderío en que se sustentaba el sistema político y social causante del hondo malestar que
puso en pie de guerra a la grandes mayorías de la nación. es bien sabido que en la lucha
contra el régimen de porfirio díaz, primero, y contra el de victoriano huerta, después, las
huestes comandadas por villa desempeñaron un papel de primer orden, como un ariete
implacable para doblegar las fuerzas militares de aquellos gobiernos".
habiendo pues, un reconocimiento nacional no sólo por el poder ejecutivo, sino por este
poder legislativo y por el pueblo en general al ameritado general de división francisco
villa, ponemos a consideración de esta asamblea la realización de una sesión solemne de
congreso general en la que se reciban los restos del citado héroe nacional, antes de ser
reinhumados en el monumento a la revolución, a fin de que el poder legislativo y el
pueblo de méxico, puedan rendirle homenaje.
tomando en consideración que el próximo día 20 es la conmemoración de la revolución
mexicana, fecha en que se hará la reinhumación de los restos del general francisco villa, la
gran comisión en sesión de 17 del presente mes acordó poner a la consideración de esta
asamblea este asunto, solicitando los suscritos de conformidad con los artículos 59 y 60 del
reglamento para el gobierno interior, la dispensa de todos los trámites a efecto de que se
discuta y vote de inmediato.
por lo anterior proponemos ante esta representación nacional el siguiente:
proyecto de decreto
artículo primero. realícese una sesión solemne de congreso general antes de la
reinhumación de los restos del general francisco villa, el día 19 de noviembre actual, a fin
1480
de que se le rinda justo homenaje.
artículo segundo. comuníquese al ejecutivo para los efectos de coordinación en los que se
refiere al traslado de los restos.
artículo transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación, en el diario oficial de
la federación.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, 18
de noviembre de 1976. - gran comisión. presidente, diputado licenciado augusto gómez
villanueva. - secretario, diputado licenciado guillermo cosío vidaurri. aguascalientes:
licenciado augusto gómez villanueva. - baja california norte: general alfonso miguel
ballesteros p. - baja california sur: licenciado agapito duarte hernández. - campeche:
abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado josé de las fuentes rodríguez. - colima:
licenciado ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado gonzalo esponda zebadúa. -
chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal: juan josé osorio
palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato: licenciado
enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte m. - hidalgo: licenciado josé
antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico: licenciado
julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl lemus garcía. - morelos: licenciado
antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio langarica quintana. - nuevo león:
licenciado jesús puente leyva - oaxaca: licenciado heladio ramírez lópez. - puebla:
licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro: licenciado eduardo donaciano
ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san luis potosí: licenciado víctor
alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. - sonora: licenciado ricardo
castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de
mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado pericles namorado urrutia.
- yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas: licenciado gustavo salinas
iñiguez."
- el c. presidente: de conformidad con la solicitud hecha por los diputados firmantes de la
iniciativa, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensan todos los trámites.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se consulta a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se
pone a discusión y votación de inmediato el proyecto de decreto. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados.
- el c. presidente: en consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de decreto.
se abre el registro de oradores... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación en lo general. consulte la secretaría si de conformidad con
el artículo 134 del congreso general, se vota en un solo acto, en lo general y en lo
particular, el proyecto de decreto.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea si se vota en un solo acto el proyecto de decreto. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
en consecuencia, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo
particular. (votación)
el proyecto de decreto fue aprobado, en lo general y en lo particular, por 192 votos en pro
y 6 en contra. (aplausos.)
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
invitados de honor
1481
- el c. presidente: reconocemos la presencia, en esta sesión de la h. cámara de diputados,
de nuestros invitados: cecilia esquier, miembro del comité nacional del partido
demócrata; katherine witt, presidente de los jóvenes demócratas norteamericanos;
william sweeney, director de investigaciones del comité demócrata del congreso para
campañas políticas; bruce winerod, director ejecutivo del consejo americano de jóvenes
dirigentes políticos; hal rogers, procurador del estado de kentucky; john patridge,
secretario del partido republicano en el estado de road island. (aplausos.)
les damos la bienvenida y hacemos votos por su bienestar personal deseándoles una feliz
estancia en nuestro país. nuestros distinguidos invitados han sido atendidos por la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara de diputados.
invitación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"escudo nacional. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso. tuxtla gutiérrez,
chis., a 11 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero. presidente de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d.f.
el día primero de diciembre próximo, el señor licenciado jorge de la vega domínguez,
rendirá ante esta representación, la protesta de ley como gobernador constitucional del
estado de chiapas.
el h. congreso del estado, por nuestro conducto, se complace formular a usted la más
respetuosa invitación, para que si sus elevadas tareas se lo permiten, nos honre con su
distinguida presencia en dicho acto.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente, diputado licenciado norberto de gyves goohes. - hugo arturo calderón
vidal, d.s.. - licenciado alberto cal y mayor redondo, d.s."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: gonzalo esponda zebadúa, manuel villafuerte,
leonardo león, fernando correa suárez y jaime sabines gutiérrez.
comunicación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
tenemos el agrado de comunicar a ustedes que en sesión de esta fecha fue aceptada la
invitación del ministro de relaciones exteriores de la república de cuba, c. raúl roa,
para que una comisión de legisladores participe, en calidad de invitada, en la primera
reunión de la asamblea nacional del poder popular en ese país que tendrá lugar del 2 al 5
del próximo mes de diciembre, habiéndose designado para integrarla, representando a esta
cámara, a los ciudadanos senadores j. jesús cabrera muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas
solórzano, horacio labastida muñoz y alejandro cervantes delgado.
lo que hacemos del conocimiento de ustedes para que a su vez lo hagan del de la asamblea
de esa colegiadora a fin de que, si a bien lo tiene, designe los representantes que
juntamente con los de éste senado asistan a las sesiones de referencia.
reiteramos a ustedes, las seguridades de nuestra atenta consideración.
méxico, d.f., a 16 de noviembre de 1976. senador mario carballo pazos, s.s. - senadora
hilda anderson de rojas, s.s."
- trámite: de enterado.
representante ante el consejo de premiación que otorga la
1482
condecoración miguel hidalgo
- la misma c. secretaria:
"gran comisión
