
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral del estado de
aguascalientes.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo. obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, carlos martínez collazo, suplente, juan torres torres, 1,840
votos.
pri: propietario, baudelio lariz lariz, suplente. j. refugio jiménez luévano,
39,382 votos.
pps: propietario, salvador ponce martínez, suplente, bernardina rangel alfaro, 83
673
votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor
de los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos: 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o, fracciones i y iii; 6o, 7o, y demás relativos al reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el segundo
distrito electoral del estado de aguascalientes, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. baudelio lariz lariz y j. refugio jiménez luévano, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado
ramiro salas granado. - profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor
oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de aguascalientes, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos baudelio lariz lariz y j. refugio jiménez luévano, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
