
1264
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de $ 30.00
diarios presentada por el c. eduardo guillermo prieto, por los servicios que prestó a la
patria su abuelo, don guillermo prieto.
del estudio del expediente aparece que el único escrito fue presentado el 31 de agosto de
1948, habiendo transcurrido dieciséis años, sin que el interesado hubiera hecho ninguna
nueva promoción o gestión circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo
que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique
en ninguna forma, opinión sobre los derechos que pudiera tener el solicitante, ni sobre la
procedencia o improcedencia de su solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifiquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
