
"habiendo conocido la suscrita comisión revisora de credenciales del
expediente que se formó con motivo de la elección que para diputados al
congreso de la unión tuvo verificativo el domingo 6 de julio de este año
en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila, venimos a emitir el
dictamen correspondiente.
"participaron en el acto electoral que se menciona cuatro planillas, para
diputados, propietario y suplente, respectivamente, integrada en la
siguiente forma: feliciano morales ramos y jorge frías ruiz; luis garza
bedía y gregorio ruiz gonzález; francisco solía padilla y vidal alemán
hernández; oscar rodríguez rodríguez y gustavo luis schroeder
calderón, habiendo obtenido mayoría de votos la primera de estas
fórmulas.
"no teniendo objeciones que hacer, puesto que el proceso electoral se
desarrolló con rigurosa observancia de los establecido en la ley electoral
vigente, someternos a vuestra consideración los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. feliciano morales ramos y jorge frías
ruiz. del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. feliciano morales ramos y jorge frías
ruiz".
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"