
en oficio fechado el 4 de marzo del presente año la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario
para que el ciudadano henryk szeryng pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de las artes y las letras, en grado de comendador, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el 11 del mismo mes, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
232
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano henryk szeryng, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano henryk szeryng para aceptar usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras, en grado de comendador, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
