
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el noveno distrito electoral federal del estado de veracruz,
con cabecera en orizaba.
la comisión, al examinar todos y cada uno de los documentos que integran el expediente
de que se da cuenta, se pudo percatar de que, durante todo el proceso electoral, las
actividades se desarrollaron de conformidad con lo establecido por la ley de la materia y
que se acataron todas las disposiciones emanadas de los organismos electorales.
todos los partidos políticos nacionales registraron en forma y tiempo sus fórmulas
electorales de la siguiente manera:
partido acción nacional: héctor victorino pérez vázquez, propietario y agustín rivera
hernández, suplente.
976
partido revolucionario institucional: mario martínez dector, propietario y rosa maría
martínez nájera, suplente.
partido popular socialista: rafael pérez domínguez, propietario y vicente pérez
guarneros, suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: octavio rivas cid, propietario y roberto
aurioles valenzuela, suplente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 5,163 (cinco mil ciento sesenta y tres votos);
pri, 70,453 (setenta mil cuatrocientos cincuenta y tres votos);
pps, 2,793 (dos mil setecientos noventa y tres votos);
parm. 6,295 (seis mil doscientos noventa y cinco votos).
al concluirse el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos mario martínez dector, como
propietario y rosa maría martínez nájera, como suplente, con base en el artículo 154,
fracción vi, de la ley federal electoral.
desprendiéndose del examen del expediente de cuenta, se concluye, que las protestas
presentadas no contienen graves irregularidades que lleguen a afectar el fondo y los
resultados de la contienda electoral.
por lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en el artículo 60, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i de la ley federal
electoral, 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior de
congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes.
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo, en el noveno distrito electoral federal, del estado de
veracruz, el pasado 4 de julio del año en curso.
segundo. se declaran diputados por mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de
la unión, a los ciudadanos mario martínez dector, como propietario y rosa maría
martínez nájera, como suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. mario martínez dector y rosa maría martínez nájera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
