
para su estudio y dictamen fue turnado a las comisiones unidas 1a. de trabajo y estudios
legislativos, sección trabajo, el expediente que contiene los escritos de la confederación
de obreros y campesinos de méxico, de la confederación sindicalista de obreros y
campesinos del estado de veracruz y del sindicato de obreros textiles 'francisco ferrer
guardia' de la fábrica la fama industrial, fechados los días 26 de septiembre, 6 de
noviembre y 7 de octubre de 1946, respectivamente, en los que se propone la reforma del
artículo 294 de la ley federal del trabajo, a fin de que no se tome como salario máximo la
cantidad de $ 12.00 (doce pesos) para fijar la indemnización, cuando el salario exceda a esa
cifra.
en virtud de que las asociaciones profesionales indicadas carecen del derecho para iniciar
leyes o decretos, de acuerdo con el artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, así como que la ley federal del trabajo actualmente establece una
cantidad superior a la de $ 12.00 (doce pesos) como salario máximo para fijar la
indemnización, las comisiones suscritas se permiten someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. por encontrarse satisfecha la petición contenida en los escritos indicados, archívese
el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- primera de trabajo: manuel rivera anaya.-
roberto chávez silva.- raúl alvarez gutiérrez.- francisco padilla rodríguez.- heliodoro
hernández loza.- jesús josé reyes acevedo.- estudios legislativos, 5a. sección trabajo:
juan moisés calleja garcía.- luis priego ortiz.- salvador rodríguez leija.- raúl alvarez
gutiérrez.- abel vicencio tovar."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
viii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas de asuntos agrarios (1a. sección) y estudios legislativos (6a.
sección.)
