
por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnada a esta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora la documentación electoral relativa a las elecciones que
para
diputados federales, tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el
tercer distrito electoral de chihuahua.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal.
pri: propietario, mario jáquez provencio; suplente, profesor fernando pacheco
parra.
pps: profesor jorge tovar montañez; suplente, joel rodríguez silva.
al analizar la documentación contenida en el expediente se infiere que la
preparación y desarrollo del proceso electoral en cuestión se efectuó en general con
apego a la constitución y a la ley electoral federal, sin incidentes de importancia.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado.
pri: sesenta y ocho mil quinientos setenta y dos votos; pps, mil doscientos
cincuenta y ocho.
sólo aparece protestada la casilla número 149 por lo que no fue computada la
votación de la misma.
por lo expuesto anteriormente y con fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a
626
la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente respectivamente por el mencionado distrito electoral los ciudadanos mario
jáquez provencio y profesor fernando pacheco parra.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo.-
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos mario jáquez provencio y fernando pacheco parra, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
