
"el gobierno de la república de guatemala confirió al c. general de división
antonio ríos zertuche la condecoración "cruz de servicios distinguidos", y
a efecto de que pueda aceptar y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana,
ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente se desprende que se
encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso
que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la comisión que
suscribe se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. general de división antonio ríos
zertuche para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración "cruz de servicios distinguidos", que le confirió el
gobierno de la república de guatemala.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1958.- carlos guzmán y guzmán.-
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"