
se turnó para el estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. maría del
refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados.
la solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2o, fracción iii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1o de septiembre de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,812.07 (un mil ocho cientos doce pesos
07/100).
3. certificado mérito suscrito por el doctor carlos aguilar aguilar, director de la clínica
indianilla del i.s.s.s.t.e., que en lo conducente explica que la c. berriel calderón está
incapacitada definitivamente, para el desempeñó de todo trabajo.
la comisión que suscribe considera probada la casual que invoca la solicitante y se permite
someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
1688
maría del refugio berriel calderón, oficial primero de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 1,208.05 (un mil doscientos ocho pesos 5/100) mensuales, dos terceras partes
del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
transitorio:
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
