
a los suscritos, integrantes de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le
fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente electoral relativo a la elección que para diputados federales, tuvo
lugar el día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo séptimo distrito electoral, del
distrito federal.
para poder participar en la elección en este distrito electoral, los partidos políticos
nacionales, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional, los ciudadanos licenciados francisco josé peniche bolio y jesús
salgado quiroz, propietario y suplente, en su orden.
partido revolucionario institucional, los ciudadanos hugo roberto castro aranda y
xóchitl elena llarena de guillén, propietario y suplente, en su orden.
partido popular socialista, los ciudadanos carlos badolla macías y aurelio serralde y
serralde, propietario y suplente, en su orden.
partido auténtico de la revolución mexicana, los ciudadanos licenciado fernando san
juan camarena y cástulo buendía rocha, propietario y suplente, en su orden.
oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de las
casillas y la ubicación de éstas.
con fecha 4 de julio quedaron instaladas y funcionaron normalmente las casillas de ese
902
distrito, sin que se registraran dentro del proceso, quejas, protestas u objeciones de los
representantes de los partidos contendientes.
con fecha 11 de julio, previa citación de los comisionados por los partidos políticos
contendientes, el comité distrital realizó el cómputo total de la votación, el cual arrojó los
siguientes resultados:
pan: 24,283 votos.
pri: 54,493 votos.
pps: 5,934 votos.
parm: 2,545 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los
ciudadanos hugo roberto castro aranda y xóchitl elena llarena de guillén, propietario y
suplente, fundamentada en el acta del comité distrital debidamente signada por los
funcionarios que estuvieron presentes.
la comisión federal electoral, con fundamento en lo dispuesto por la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría, informando a esta h.
cámara de diputados del congreso de la unión, para los efectos legales correspondientes.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el 4 de julio del año en curso, en el vigésimo séptimo distrito
electoral, del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos hugo roberto castro aranda, propietario y xóchitl elena llarena de guillén,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo séptimo distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. hubo roberto castro aranda y xóchitl elena llarena de guillén, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
903
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
