
en oficio fechado el 18 de los corrientes, la secretaría de gobernación, transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden ecuestre de santa
agata" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república de san
marino.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 del actual, fue turnado a la suscrita
comisión, el expediente relativo a esta solicitud y considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en
cuenta la valiosa labor que en el orden estrictamente consular ha prestado al
gobierno de la república de san marino y por haber sido el primer representante
consular de méxico, acreditado en dicho país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
1538
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden
ecuestre de santa agata" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la
república de san marino.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- octavio sentíes g. luis h. ducoing
gamba. ignacio gonzález rebolledo. alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
