
esta jornada legislativa reviste gran trascendencia histórica, puesto que en ella se debate
sobre lo más importante para una nación como lo es la infancia y la familia.
1859
para las representantes del sector obrero, infancia y familia son entidades reales, cuya
fuerza es la unidad en lo esencial y cuyos derechos están más y mejor garantizados en este
nuevo ordenamiento jurídico, flama que llevaremos las madres obreras como el legado que
hemos recibido de un régimen con emoción social, y de una mujer que es, cotidianamente,
la obra del bienestar social: maría esther zuno de echeverría.
el desarrollo social, implica ciertamente todo un proceso económico, político, educativo: la
realización de obras básicas de infraestructura, la creación de empleos, la justa distribución
del ingreso, pero sobre todo, o ante todo; la dimensión humana.
¡ay de aquel país que sólo se preocupe por las realizaciones materiales, porque estaría
diseñando una sociedad deshumanizada! ¡ay de aquellos pueblos que sólo se preocupan
por su presente inmediato, porque se convierten en pueblos sin ideas, ni esperanzas!
méxico está trabajando pensando en el futuro, y el futuro es el territorio de la juventud y de
la niñez. si el presente nos indica que el derrumbe moral de la sociedad, deviene por el
resquebrajamiento de la unidad familiar, una política previsora y revolucionaria debe
advertir que sólo organizando a la familia lograremos la estabilidad de la sociedad.
esta nueva ley enfoca al aspecto evolutivo de la personalidad del niño. corresponde a la
nueva fuerza moral de las leyes sociales transformar hábitos caducos en acciones creativas.
cambiar el costumbrismo colonializante de la mujer reproductora en una mujer
consecuente con las posibilidades económicas y educativas que la rodean. al mismo
tiempo, debemos formar una personalidad humanista, creativa y reposando en los niños que
llegan a los centros de convivencia infantil.
en un país pobre como el nuestro, la riqueza son nuestros recursos humanos. la niñez no
es, como algunos pedagogos románticos han sostenido, una expectativa del mañana. la
niñez es un patrimonio social presente y actuante, el que más merece del estado y de su
política de bienestar. así lo ha entendido quien concibió el deber moral de esta legislación:
el presidente echeverría y su ejemplar esposa.
hemos sido testigos durante los seis años de trabajo del presidente echeverría, del singular
impulso que las instituciones dedicadas a la niñez han recibido al promovérseles con un
espíritu de comprensión y amor para hacer más humano el sentido educativo y de trabajo de
todo un pueblo.
durante estos seis años, hemos visto a maría esther zuno de echeverría, la compañera,
como símbolo materno, derramar cariño sobre cada uno de los niños de méxico, predicando
con su ejemplo la forma en que debe nutrirse la esperanza de la nación.
hoy partimos de una nueva filosofía social: la mujer y el hombre son jurídicamente iguales
en lo político, ante el trabajo y frente a los deberes y derechos sociales. esta igualdad sería
inexistente, si no llegáramos a formar una conciencia de su aplicación desde la infancia.
de ahí que en estas nuevas normas se enfoquen las necesidades formativas del niño; su
tránsito de las costumbres consumistas e
imitativas que quisieron implantar los nuevos colonizadores económicos, por una nueva
concepción del mundo y de la vida que integren la democracia y el nacionalismo; en una
palabra que se describen los hábitos rutinarios del autoritarismo paternal, por una acción
unitaria fincada en el respeto de los derechos y deberes de la familia.
esta moral social se configura con el trabajo tesonero y con el amor de las mujeres
formadas en el voluntariado social. quienes nos hemos formado en centros de trabajo,
fábricas y empresas de interés público, sabemos que al llevar a nuestros hijos a las
guarderías, que son una prestación social ganada por el movimiento obrero, lograremos una
formación de la personalidad y no el simple pasatiempo fisiológico que antes se
1860
acostumbraba.
durante muchos años se penso que bastaba satisfacer las necesidades ingentes de la
fisiología de los niños para cumplir el cometido, ignorando que durante estos cinco
primeros años es cuando el ser humano recibe el impacto de sus primeros confrontamientos
con la sociedad. de la forma que sea tratado dependerá la programación posterior de su
carácter y su conciencia de solidaridad. son estos primeros cinco años los que determinan
la vida del futuro trabajador y del hombre útil a la sociedad. si durante este período no
recibe la adecuada comunicación del afecto, la sociedad pagará muy caro el prohijar niños
sin cariño, que pueden ser los delincuentes del mañana.
por el contrario, con esta nueva ley se advierte que la capacidad de amar y producir se fija
en los primeros cinco años de existencia. de ahí que sea tan importante la reforma en que la
revolución mexicana viene a instrumentar el nuevo trato humanista, libertario y creativo
que se da en las guarderías infantiles del sector público.
las modernas guarderías no deben separar al niño de la madre, sino agregar al amor
connatural, un sentido de responsabilidad, educación para el trabajo y la solidaridad social.
el instituto mexicano para la infancia y la familia, es hoy un laboratorio que empieza a
crear mística de trabajo voluntario; de fe en los esfuerzos de cada comunidad para superar
sus ancestrales carencias en su propia participación.
en el rescate con imaginación y audacia de fuerzas ociosas para hacerlas productivas; en
suma, toda una filosofía de bienestar social, que ayuda al rescate de nuestra cultura, arte,
música y nuestras mejores tradiciones.
las mujeres obreras vieron en este sexenio acrecentadas sus posibilidades de protección y
de satisfactores. hasta ellas y para ellas llegarán los beneficios de una política de
orientación familiar y de paternidad responsable. sus hijos recibieron educación, protección
y los estímulos para poder superarse individualmente pero sin olvidar el espíritu colectivo,
comunitario, de solidaridad.
al llegar al rango de ley el decreto creador del impif, se asegura la justicia revolucionaria
y de rescate a los grupos más desvalidos de la población que fue una tarea infatigable,
indetenible del presidente echeverría.
la compañera maría esther, no sólo fue inspiradora de programas de beneficio concreto,
sino ejecutora directa de las tareas, la que fue pionera de méxico. los trabajos de
saneamiento ambiental, reforestación, los centros de orientación de jóvenes mujeres y la
multitud de talleres levantados en toda la república, fue un estímulo gigantesco para
quienes ancestralmente habían soportado incomprensión o abandono.
hasta esta nueva etapa de las jornadas sociales, se elevan las voces de las mujeres obreras,
campesinas, profesionistas, estudiantes, mexicanas todas, para manifestar su decisión
inquebrantable por aplicar el espíritu de esta ley.
en ella se funden las enseñanzas de leona vicario, de margarita maza de juárez, de
lucrecia toris, y de todas aquellas revolucionarias que inspiraron la fuerza y luz de quien
inspira esta incontenible reivindicación social.
el ejemplo de maría esther zuno de echeverría será para las mujeres una lección
permanente de humildad y grandeza al mismo tiempo. como esposa y como madre supo
cumplir con dignidad su responsabilidad, pero como compañera del presidente echeverría
fue la infatigable impulsora de las jornadas liberadoras de nuestro pueblo.
estamos seguras que estas tareas serán revitalizadas por la señora carmen romano de
lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada ma. guadalupe urzúa flores.
1861
- la c. ma guadalupe urzúa flores: señor presidente, honorable asamblea: abordo esta
tribuna para expresar mi criterio en relación con el contenido del documento general que en
segunda lectura hemos escuchado con interés y con detenimiento.
al hacer uso de la palabra ante esta h. representación, no sólo lo hago en mi calidad de
mujer campesina, sino también como integrante de la tercera comisión de acción social
de esta cámara.
como lo he manifestado, comentaré en lo general el documento que en estos momentos nos
ocupa.
la iniciativa de ley que crea el instituto para la protección de la niñez y la familia, tiene
profundas raíces en nuestro pasado histórico y social.
en efecto, nuestro país ha considerado siempre a la niñez, a la infancia, como la depositaria
del destino del futuro inmediato de cada generación y, por otra parte también ha estimado a
la familia como cédula primaria consubstancial e inseparable de la vida de toda sociedad.
la iniciativa que se está discutiendo, examina con profundidad y nitidez sobre la base de
nuestras realidades, los inalienables derechos que asisten a los niños para vivir mejor en el
seno de la colectividad que lo entienda, y que precisamente por entenderlo, le otorgue
protección y amor, amparo y
dirección en el encauzamiento permanente de su vida y de su existencia en el porvenir.
la familia, desde este punto de vista, debe ser reorientada para que cumpla con eficacia su
extraordinario papel en la integración de la personalidad de sus miembros, especialmente
de los niños.
me satisface profundamente enterarme de que por definición, el instituto de esta ley que se
discute, para su creación, es un baluarte de la revolución mexicana en la defensa de
nuestra personalidad como nación y de continuidad histórica de nuestro proceso para
pugnar por la conservación de nuestras mejores tradiciones y por el mejoramiento
progresivo de la familia mexicana en pos de una sociedad en la que impere la justicia para
todos.
la familia, para los griegos, constituía una levadura que fomentaba la vida comunitaria.
los helenos pensaban que educar a la familia y a la sociedad, era educar al niño en la más
cabal ciudadanía, al examinar detenidamente el texto de la iniciativa de la ley a la cual me
refiero, encuentro que nada ha escapado a quienes la redactaron, animados seguramente por
su humanitario y patriótico afán de servicio.
desde la exposición de motivos, con que se inicia la expresión de sus reservados objetivos,
de una estricta organización funcional, así como el señalamiento de las atribuciones de
elementos que integran su dirección, todo está previsto, incluso la mecánica y la
imperiosidad de las reuniones.
pero hay algo más que nos hace reflexionar sobre la proyección que la iniciativa tiene en
relación con el futuro de la patria, varios de sus artículos como el décimo primero, décimo
cuarto, décimo sexto, alejan al instituto de toda improvisación, lo hacen descansar sobre
bases científicas, promueven en sus actividades la capacitación específica de quienes
participan en labores de conducción, y algo muy importante es que esta iniciativa
constituye un auténtico auxiliar en proceso de cambio de nuestra sociedad.
se requieren técnicos, asimismo se necesitan especialistas que estudien con cariño y la
aparente, simple, y sin embargo tan compleja sicología del niño, para poder encauzarla
respetando su personalidad. también se precisa la colaboración de los sociólogos, de
médicos, de educadores, de trabajadoras sociales, de las promotoras voluntarias, de los
abogados, de economistas, para que penetren en su trabajo y en sus investigaciones, en ese
1862
campo fértil en donde se desenvuelve la familia y en donde florece como producto abierto a
la esperanza la niñez de méxico.
la iniciativa de ley que hoy estamos discutiendo merece la aprobación de todos, y claro
está, también tiene el mérito de reclamar nuestro respaldo para su cumplimiento.
en una época de transición y de crisis a nivel mundial, es de extraordinaria trascendencia,
como lo señala el documento que se estudia, la formación de una nueva conciencia social
bajo cuyo signo los niños de hoy, que estarán en plenitud en el año dos mil, consoliden los
valores de la familia, la integren con lazos de responsabilidad y coadyuven para que nuestro
territorio sea más independiente, más libre y justo.
se ha dicho, no sin razón, que la mujer formando hogar forma patria y configura nuestro ser
nacional. de aquí el papel destacado que el sector femenil en favor de la niñez y de la
familia ha realizado, cuya magnitud, en la práctica de actividades para el bien común,
señalará principios que arrancan de nuestra evolución.
la índole extraescolar del instituto engloba a los adultos, sin embargo, esto obliga a
establecer nexos fuertes con las instituciones educativas, desde la pre-escolar hasta la
educación superior, a fin de sustentar sobre bases más sólidas la seguridad social, la
garantía de estructuras mediante una toma de conciencia colectiva, tomando en cuenta
nuestro actual nivel de desarrollo cultural.
esta iniciativa de ley es una coordinación de esfuerzos de aglutinación de voluntades, pero
primordialmente es de organización social, proyectada hasta los tiempos que vendrán.
el presidente echeverría lo ha señalado con frecuencia desde la época en que era candidato
a la presidencia, él siempre habló de proteger a la niñez y a la familia, a lo largo de su
fecundo y patriótico mandato ha cumplido con creces a su pueblo, pues aún trabaja sin
descanso enriqueciendo nuestra historia con su acción.
nos debe satisfacer que ahora se transforma en ley lo que ha sido una aspiración popular.
esta incorporación refleja también el perseverante, dinámico y patriótico esfuerzo de un
conjunto de mujeres mexicanas que encabezadas por la señora doña maría esther zuno de
echeverría, jaliscience distinguida, y de cuyo ejemplo nos enorgullecemos, con su
pensamiento y su acción logró hacer del instituto un organismo ágil, moderno y eficaz al
servicio del pueblo. ella fue capaz de despertar la conciencia de muchas mexicanas y de
llegar muy hondo al sentimiento del indígena, del habitante de la montaña, del de la costa,
ya que intuían su participación democrática.
la señora echeverría también ha enriquecido el caudal de la historia con su admirable
actuación, pues estamos seguras que en donde exista un niño que requiera ayuda, y en
donde haya una familia que necesite apoyo, su nombre lo repetirán con cariño millares de
labios infantiles, así como se escucha en el corazón de centenares de familias en las
ciudades, en el campo, en el taller, en el zurco, en el laboratorio, en las escuelas y en todos
aquellos sitios en donde haya una familia que necesite protección.
compañeros de la quincuagésima legislatura: al proponer que se apruebe en lo general
esta patriótica iniciativa de ley, hago un llamado a su conciencia revolucionaria, a la
responsabilidad cívica y al privilegio que tenemos de legislar para bien de la nación.
esta apelación - de ello estamos seguros - hallará eco en el licenciado lópez portillo y
en su digna esposa doña carmen romano de lópez portillo, ya que en ambos existe una
extraordinaria sensibilidad que hará posible que se siga acelerando el progreso, que se siga
ampliando el ámbito de la libertad y que las próximas generaciones gocen de mayor
bienestar y de una perdurable paz, que nosotros estamos obligados a heredarles. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada rosalba magallón camacho.
1863
- la c. rosalba magallón camacho:
"señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores:
la iniciativa de ley que crea el instituto mexicano para la infancia y la familia, cuyo
dictamen se encuentra a discusión en estos momentos, es un ordenamiento que provee de
estructura jurídica a una institución ya existente, y que se encuentra en pleno
funcionamiento.
pero al diseñar la estructura jurídica, el proyecto de ley que contemplamos, amplía en
grandes sectores las posibilidades de acción del instituto, que rebasa la acción puramente
asistencial, para comprender la defensa jurídica del menor, a través de la procuraduría de la
defensa del menor, la posibilidad de acción comunitaria y el beneficio de actividades en
áreas específicas como la salud, alimentación, educación, y acciones encaminadas a
prevenir el vicio, la farmacodependencia y la delincuencia juvenil.
infancia y familia son dos conceptos que se encuentran estrechamente ligados. hablar de
uno es hablar de otro. la familia es la base el sustento de la sociedad y sólo en el seno de la
familia puede darse una niñez apta para su desenvolvimiento dentro de los parámetros
sociales y espirituales indispensables.
toda acción tendiente a fortalecer o ampliar la actividad del estado en apoyo o defensa de
la institución familiar, debe ser siempre bienvenida sin distinción de criterios políticos
porque la familia es al mismo tiempo el sustento de la nación.
por estas razones, los diputados de acción nacional, votaremos en favor del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada andrade de del rosal.
- la c. martha andrade de del rosal: señor presidente, compañeros diputados; señoras y
señores: a nombre de mis compañeras de la primera comisión de acción social que me
honro en presidir, brevemente presentaré algunas consideraciones en apoyo al dictamen
sobre la importancia de la ley que crea el instituto mexicano para la infancia y la familia.
mis compañeras, en forma conceptuosa, han manifestado lo trascendente de esta reforma.
nos ha correspondido a las mujeres de la presente generación, unas mayores y otras
jóvenes, el placentero privilegio de iniciar la participación directa y activa en el incesante
progreso de méxico; en el hogar, en la escuela, en el taller, en el campo, en el terreno
científico, en las artes, en los puestos públicos por nombramiento y últimamente - hace
algunos 23 años - en puestos de elección popular.
nuestra colaboración al lado de los varones se ha hecho sentir positivamente, no en un
plano de competencia para ganar posiciones ventajosas, sino con los más sanos propósitos
de cooperación y complementación dinámica del hombre en la lucha por la vida.
en especial en las actividades que le permiten defender la estabilidad del hogar, mejorar la
comunidad en que se vive y contribuir al engrandecimiento de nuestro país.
en la historia de la evolución y del desenvolvimiento del país, y a través de las arduas
luchas correspondientes a las mujeres, la justa satisfacción de recibir el título de
ciudadanas mexicanas, al reconocer en 1953 el derecho de la mujer al voto popular,
gracias al caballeroso y justo presidente, don adolfo ruiz cortines (aplausos), esta medida
atinada, justa y positiva, al conceder a la mujer calidad de ciudadana, ampliándose el
horizonte de la democracia, enriqueciendo la vida política del país, fue un paso reclamado
y obtenido como respuesta al comportamiento de la mujer mexicana, tanto en las luchas
como en las contiendas libradas contra el invasor en las que peleó con valor al lado de la
razón, en la paz restauradora, como en la colaboración dada a los planes gubernamentales
tendientes al engrandecimiento de méxico.
aquí están algunos de los compañeros de la xlii legislatura: rodolfo gonzález guevara,
1864
juan josé osorio, arturo luna lugo y el diputado garcilita partida, gracias a nombre de la
mujeres de méxico a esos diputados que defendieron, con convencimiento y vigor, la justa
medida para otorgarnos los derechos políticos. (aplausos.)
desde entonces ha quedado demostrado que el reconocimiento de los derechos políticos a
la mujer, ha enriquecido la vida cívica y política del país, y que ésta ha aportado su nobleza
y valor al gran cambio, prueba de ello fue la urgente necesidad que tuvieron todos los
partidos políticos, muy especialmente el nuestro, de cambiar su programática para recibir y
atender la gran afluencia femenina en todo tipo de tareas políticas y sociales y la fuerza que
en los procesos electorales representa su responsable y entusiasta participación, como se
demostró en la ejemplar pasada campaña electoral.
las recientes reformas legislativas relativas a la condición de la mujer, que a iniciativa del
presidente echeverría fueron aprobadas por la cuarenta y nueve legislatura de la h.
cámara de diputados y de la cámara de senadores, constituyen el esfuerzo más amplio y
conscientemente organizado de nuestra historia parlamentaria, para mejorar la situación de
la mujer.
el presidente echeverría no sólo hizo justicia a las mujeres, sino que con criterio humano,
democrático y revolucionario, pensó también en el desarrollo, en donde se requiere la
participación de todos y cada uno de los mexicanos, sin diferencia de sexo ni edad; así fue
como el año pasado, al celebrarse en méxico el año internacional de la mujer organizado
por las
naciones unidas con la presencia de mujeres de todas las razas, de todos los credos y de
todas las doctrinas políticas, las mujeres orgullosamente pudimos demostrar al mundo que
en méxico se goza de igualdad política y de plena igualdad jurídica. nunca el feminismo de
ningún país, en ninguna época, conoció el liderazgo tan decidido ni tan eficaz como el que
las mujeres en méxico hemos conocido en este sexenio con luis echeverría alvarez.
(aplausos.)
cuando el presidente de méxico convocó a participar en el quehacer colectivo que el
destino patrio implica, hubo una respuesta entusiasta y decidida y la primera en poner el
ejemplo fue su compañera, la gran amiga maría esther zuno de echeverría. (aplausos.)
ella, de inmediato, hizo un cordial y enérgico llamado a hombres y mujeres para redoblar
esfuerzos creativos y sustituir toda actividad pacífica y toda actitud conformista indolente o
indiferente por una acción dinámica permanente. señaló, lo recuerdo, "no podemos aceptar
la abnegación de la mujer como renuncia a sus derechos ni a su dignidad humana, la
abnegación debe transformarse en participación y responsabilidad". el prestigiado inpi,
reconocido en méxico y en el extranjero, acordó actualizar y agilizar sus programas.
aumentó el fértil movimiento nacional de servicio social voluntario, y el gigantesco y
valioso programa en favor del niño y la familia mexicana, especialmente en las zonas
rurales y en las densamente pobladas colonias populares.
aquí hemos podido constatar que la promoción social voluntaria, de hombres y mujeres, es
una fuerza organizada más para el impulso del bienestar social en el país, y una acción de
solidaridad revolucionaria del pueblo, con la organización para el pueblo como base de la
justicia social del país.
es muy satisfactorio reconocer y aplaudir la acción de miles de voluntarios que a través de
los grupos del sector público, del sector privado, de los sectores agrarios, de la clase media,
realizan en todo el país. esposa, hijos, familiares y colaboradores de la secretarías de
estado, de funcionarios, de gerentes, de presidentes de clubes de servicios, de dirigentes
obreros, de líderes campesinos, de representantes de los variados grupos del sector popular,
1865
se han sumado a este importante programa.
los programas de la familia mexicana, los de paternidad responsable, y desarrollo de la
comunidad de solidaridad con el anciano, campañas de reforestación y huertos familiares,
actos representativos y culturales, acción de salud pública, acción educativa y cívica, acción
de prevención y readaptación social, programas de planeación familiar, y otras muy
variadas actividades de positiva colaboración social.
la atención y la protección a la infancia constituye una forma muy importante de defender
el vigoroso presente y el prometedor futuro de una sociedad y aún de asegurar su propia
supervivencia. estas valiosas y positivas acciones que con gran acierto y con emoción en la
dirección de su presidenta y de todos los que con ella colaboran, deben contar con todo
nuestro apoyo para esta reforma que se elevará a ley. sabemos que mucho se ha logrado, y
que también falta mucho por realizar; miles de familias de las zonas rurales y en las zonas
marginadas de las grandes ciudades, aún no resuelven sus más pequeñas y más urgentes
necesidades. reclaman y merecen ayuda para elevar su nivel de vida y ofrecen participar
activamente para lograrlo.
yo recuerdo unos conceptos muy valiosos del futuro presidente de méxico, licenciado josé
lópez portillo cuando nos dijo: "la familia es la célula en que se realiza la primera y
posible síntesis social; familias fuertes construyen países recios; soy un convencido - dijo -
de que familias recias tienen hijos sanos que no van a envenenar después a su sociedad. es
la familia el término sintético entre sociedad e individuo".
si fortalecemos institucionalmente al instituto nacional de protección a la infancia
seguramente en una conjunción de esfuerzos podremos lograr estas positivas realizaciones.
por eso, y creo interpretar a todas mis compañeras y compañeros diputados, podemos desde
este momento ofrecer a la señora carmen romano de lópez portillo, solidaridad y
colaboración en lo que ella tendrá que hacer cerca de su digno esposo.
ha sido un honor para todas las mujeres de méxico, y creo que esto sucede en todos los
hogares, levantar un altar laico a la patria, en donde con cariño y ternura inculquemos en
nuestros hijos reverencia y admiración a los héroes que han hecho este méxico, respecto a
nuestras instituciones y un amor acendrado a méxico.
considero, pues, justo reiterar nuestro reconocimiento afectuoso y sincero a maría esther
zuno de echeverría, dinámica y capaz presidenta del instituto mexicano de la infancia y la
familia, por su dedicación, por su terneza y por su emoción de servicio y por acendrado
amor a méxico.
maría esther zuno de echeverría ha demostrado que ya no puede afirmarse que detrás de
una mujer, calladamente, abnegadamente, está simplemente una mujer. maría esther, junto
con su digno esposo y presidente de méxico ha trabajado como una responsable ciudadana
por los niños mexicanos, los futuros ciudadanos que méxico reclama y que méxico merece.
apoyemos el dictamen compañeros y muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifiesto...
suficientemente discutido.
a discusión en lo particular, sin ella, se va a proceder a tomar la votación nominal, en lo
general y en lo particular.
(votación.)
1866
aprobado por unanimidad de 225 votos... pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. enrique ramírez y ramírez: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. enrique ramírez y ramírez: para presentar un documento.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado enrique ramírez y ramírez.
mensaje al presidente echeverría
el c. enrique ramírez y ramírez: la gran comisión de la cámara de diputados, me
encomienda someter a la consideración de esta asamblea el siguiente texto: méxico,
distrito federal, 30 de noviembre de 1976. señor licenciado luis echeverría alvarez,
presidente de la república. respetado señor presidente: al terminar hoy el mandato de
usted como titular del poder ejecutivo federal, la cámara de diputados del congreso de la
unión lo saluda muy cordialmente. la mayoría de los diputados federales de la "l"
legislatura, deseamos expresarle, a un lado toda consideración partidarista o de mera
oportunidad, nuestro pleno reconocimiento por la tenacidad, la energía, la aprobidad y el
patriotismo con que ha desempeñado usted las elevadas funciones que en la cima de nuestro
sistema republicano corresponden al presidente de la república.
con un sentido singular del cumplimiento del deber con devoción ilimitada con nuestra
patria, en actitud de insólita sencillez, ha dado usted lo mejor de sí mismo para gobernar a
méxico y conducirlo por la vía del desarrollo económico y social de la democracia y de la
independencia. ha sido usted un gobernante cordial, humano, abierto en verdad al diálogo
con todos sus compatriotas y en el orden internacional con todos los hombres y los pueblos
que pueden contribuir al advenimiento de un mundo pacífico y justo. sin quebranto
ninguno de sus convicciones que ha sostenido siempre con entereza y claridad, y de la
lealtad al partido político nacional en que milita desde su juventud, se ha empeñado usted
en practicar el intercambio de ideas y puntos de vista, el análisis colectivo de las cuestiones
de gran interés público y el entendimiento en aras de los intereses superiores de la nación y
de la humanidad.
aún a riesgo de no ser siempre bien comprendido durante más de 7 años ha recorrido los
caminos de méxico y del mundo en misión de trabajo social de buena voluntad y de
concertación de esfuerzos para buscar primordialmente los medios con que puede
acelerarse el progreso de méxico y la concordia y la cooperación internacionales.
su gobierno se ha manifestado particular e intensamente empeñado en dar apoyo a los
intereses y a las aspiraciones de las clases trabajadoras del campo y de la ciudad. ha sido
usted un amigo fervoroso de la juventud, en unión de su esposa ha llevado adelante una
política de gran comprensión y estímulo a la mujer mexicana. ha hecho grandes esfuerzos
para mejorar la situación de las masas obreras, de los campesinos pobres y de las capas
medias con insistencia fraternal incansable a constituir la base de una vasta alianza popular
bajo el signo de los renovados principios de la revolución mexicana.
las universidades, los institutos tecnológicos, todos los organismos que integran el
aparato educativo del país, han recibido de su gobierno un apoyo en gran escala, y usted
personalmente ha dado su constante ayuda a la actividad intelectual, al desarrollo cultural y
a las manifestaciones artísticas populares nacionales y universales.
estos son algunos rasgos característicos de su trabajo presidencial. por ello, sin la
pretensión de rodearlo a usted con el lado de la perfección, intento que sería absurdo e
indecoroso, queremos dejar constancia de profundo respeto, con que los diputados federales
que interpretamos el sentir de enormes sectores del pueblo, seguimos su obra y su lucha.
el juicio sereno y más profundo sobre su actuación gubernativa, lo dará oportunamente la
1867
historia, señor presidente, pero nada puede impedirnos el que hoy, al saludarlo y felicitarlo
con nuestro carácter de representantes legítimos de la nación, iniciemos en este testimonio
el veredicto justiciero que en los próximos tiempos le prodigará a nuestro pueblo.
llévese usted, presidente echeverría, la satisfacción honesta de haber conmovido con su
predica y su acción al pueblo de méxico, de haber calado la historia, de ser leal con su
patria y su mundo, de abrir para méxico al propiciar y asegurar la transmisión política y
democrática del poder a otro dignísimo mexicano, una nueva etapa de trabajo, de progreso
y de paz.
cámara de diputados del congreso de la unión. "l" legislatura. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría, sobre la petición hecha por el orador, diputado
ramírez y ramírez.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica. se consulta a la asamblea si aprueba se envíe el documento con el que
se acaba de dar cuenta, al c. presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez... aprobado.
el c. presidente: sírvase la secretaría cumplimentar con lo ordenado por la asamblea,
como lo establece el reglamento.
condecoraciones
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"comisión de permisos constitucionales.
