
"fue turnada a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional, para su estudio y dictamen,
el expediente que se formó con la solicitud del c. antonio castro riojas, ex mayor de
caballería, a fin de que se le pensione por los servicios que prestó a la revolución.
"encontramos en el expediente numerosos documentos relativos a los servicios importantes
que el c. castro riojas prestó a la causa revolucionaria, pero es de hacerse notar que la
mayor parte de dichos documentos están suscritos por personas y agrupaciones particulares
1316
que actualmente no hacen fe de esos servicios. igualmente se tuvieron a la vista copias al
carbón que por su misma naturaleza no pueden ser tomadas en cuenta.
"la comisión no tiene el deseo de desconocer los méritos revolucionarios que el señor
castro riojas pueda tener, pero como antes queda dicho, los comprobantes presentados
carecen de toda validez.
"el único documento oficial que encontramos es un oficio girado por la secretaría de la
defensa nacional al propio interesado, en el que esta dependencia del ejecutivo le
manifiesta que, de conformidad con las disposiciones legales, le fue ya concedida una
gratificación a la que tiene derecho y que la pensión que solicita quedaría fuera de lo
establecido en los reglamentos vigentes.
"con el propósito de prestar una ayuda efectiva a un soldado de la revolución, que debe ser
ampliamente conocido en la ciudad de saltillo, coah., de donde es originario, según se
desprende de las constancias que tuvimos a la vista, la comisión se permite solicitar de esta
honorable asamblea el acuerdo de dirigir atenta súplica al c. gobernador del estado de
coahuila en el sentido de que, dentro de las posibilidades del régimen local, se ayude en la
forma que se estime conveniente al señor castro riojas.
"expuesto lo anterior, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para su
aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"transcríbase este dictamen al c. gobernador del estado de coahuila, con el objeto
indicado. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f. diciembre 17 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. alfonso hernández
torres". aprobado.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"