
"el gobierno de ecuador confirió al c. general reynaldo a. híjar la
condecoración de la orden militar "abdón calderón", de primera clase, y,
a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en tal virtud y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. general reynaldo a. híjar, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden militar "abdón calderón", de primera clase,
que le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"