legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640109 - número de
diario 47
(l45a3pcpn047f19640109.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período ordinario xlv legislatura tomo i. número 47
sesión de la comisión permanente del
h. congreso de la unión
efectuada el día 9 de enero de 1964
sumario
1. - se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
de instalación.
2. - oficio de la suprema corte de justicia de la nación, en que comunica haber inaugurado
el primer período de sesiones del presente año. de enterado.
3. - las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, informan de lo
siguiente: de veracruz, la elección de su diputación permanente; de zacatecas, que
prorrogó su período de sesiones: de jalisco, la clausura del período ordinario de sesiones, la
integración de su diputación permanente y da a conocer su mesa directiva; de
aguascalientes, la clausura de su primer período ordinario de sesiones y la integración de
su diputación permanente; de yucatán, que inauguró su primer período ordinario de
sesiones, y de nayarit, que el c. julián gascón mercado rindió la protesta como
gobernador constitucional de dicha entidad federativa. de enterado.
4. - la presidencia informa que hay una invitación del c. gobernador del estado de puebla
para asistir al acto en el que rendirá su primer informe de gobierno invita a los miembros
de la diputación permanente para que den sus nombres aquellos que deseen concurrir. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 miembros de la comisión permanente).
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález lobo, salvador (leyendo):
"orden del día. 9 de enero de 1964.
acta de la sesión anterior.
la suprema corte de justicia avisa que inauguró el primer período de sesiones de este año.
el 46 congreso de veracruz participa la elección de su diputación permanente, que
funcionará del 1o de enero al 30 de septiembre de este año.
el congreso de zacatecas comunica que prorrogó su actual período de sesiones ordinarias
hasta el 15 de enero.
el congreso de jalisco avisa la clausura del 2o año de ejercicio y la integración de su
2
diputación permanente.
la diputación permanente del mismo congreso da a conocer su mesa directiva.
el congreso de aguascalientes comunica la clausura del primer período ordinario de
sesiones y da a conocer su diputación permanente.
el 42 congreso de yucatán avisa que inauguró su primer período de sesiones ordinarias.
la xiv legislatura de nayarit comunica la protesta de ley que, ante ella, rindió el nuevo
gobernador de esta entidad federativa.
sesión secreta."
"acta de la sesión de instalación, celebrada por la comisión permanente del xlv
congreso de la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.
presidencia del c.
diputado manuel bernardo aguirre.
en la ciudad de méxico, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos del martes treinta y
uno de diciembre de mil novecientos sesenta y tres, reunidos en el salón de sesiones de la
h. cámara de diputados los cc. manuel bernardo aguirre, abdón alanís ramírez,
gustavo arévalo gardoqui, donato bravo izquierdo, alfredo de lara isaacs, joaquín
gamboa pascoe, vicente garcía gonzález, amadeo gonzález caballero, salvador
gonzález lobo, simón guevara ramírez, carlos loret de mola, eduardo luque loyola,
mauricio magdaleno, julián alejandro manzur ocaña. guillermo mayoral espinosa
antonio mena brito antonio navarro encinas, domingo olvera gámez, carlos real félix
manuel rivera toro, carlos román celis, alfredo ruiseco avellaneda, antonio salazar
salazar, rómulo sánchez mireles, manuel sodi del valle josé maría tapia freyding, juan
manuel terán mata, antonio vargas macdonald y agustín vivanco miranda, electos por
las cámaras del congreso de la unión para representarlas en la h. comisión permanente,
se abre la sesión de acuerdo con lo que establece el artículo 171 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, bajo la presidencia del c. manuel
bernardo aguirre, quien designa, como secretarios ayudantes, a los cc. antonio mena
brito y antonio navarro encinas.
a continuación se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva, con el siguiente
resultado:
ventinueve votos para la planilla integrada por los ciudadanos, diputado rómulo sánchez
mireles, para presidente; diputado alfredo ruiseco avellaneda, para vicepresidente;
diputado manuel bernardo aguirre, senador carlos román celis, diputado salvador
gonzález lobo y senador manuel rivera toro, para secretarios. se hace la declaratoria
correspondiente y los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
puestos todos los presentes de pie, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la comisión permanente, que funcionará durante el receso del tener año de ejercicio del
xlv congreso de los estados unidos mexicanos, se declara legítimamente instalada.'
acto seguido, y de conformidad con el artículo 175 del reglamento, se nombran las
siguientes comisiones para el despacho de los asuntos de la competencia de esta comisión
permanente:
agricultura y fomento: senador antonio salazar salazar, senador julián alejandro manzur
ocaña, diputado simón guevara ramírez, y suplente, senador domingo olvera gámez.
comunicaciones y obras públicas: senador abdón alanís ramírez, senador alfredo de
lara isaacs, diputado guillermo mayoral espinosa, y suplente, senador vicente garcía
gonzález.
3
defensa: diputado antonio navarro encinas, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador
donato bravo izquierdo, y suplente, diputado agustín vivanco miranda.
educación pública: senador mauricio magdaleno, senador juan manuel terán mata,
diputado carlos loret de mola, y suplente, senador alfredo de lara isaacs
gobernación: diputado manuel sodi del valle, diputado simón guevara ramírez, senador
antonio mena brito, y suplente, diputado amadeo gonzález caballero.
hacienda: diputado antonio vargas macdonald, diputado eduardo luque loyola, senador
abdón alanís ramírez, y suplente, diputado alfredo ruiseco avellaneda.
justicia: diputado joaquín gamboa pascoe, diputado amadeo gonzález caballero, senador
antonio salazar salazar, y suplente, diputado manuel sodi del valle.
puntos constitucionales: diputado alfredo ruiseco avellaneda, diputado joaquín gamboa
pascoe, senador juan manuel terán mata, y suplente, diputado gustavo arévalo gardoqui.
relaciones exteriores: senador antonio mena brito, senador mauricio magdaleno,
diputado eduardo luque loyola, y suplente, senador juan manuel terán mata.
trabajo y previsión social: senador vicente garcía gonzález, senador alfredo de lara
isaacs. diputado joaquín gamboa pascoe, y suplente, julián alejandro manzur ocaña
se designan comisiones para participar la instalación de esta comisión permanente:
al c. presidente de la república, la h. comisión permanente en pleno.
a la suprema corte de justicia de la nación, los ciudadanos, senador juan manuel terán
mata, diputado carlos loret de mola, senador antonio salazar salazar y diputado
secretario salvador gonzález lobo.
a las quince horas se levanta la sesión y se cita para el jueves nueve de enero de mil
novecientos sesenta y cuatro, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. suprema corte de justicia de la nación. méxico, d. f.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. ciudad ruego a
ustedes, atentamente, se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la suprema
corte de justicia de la nación inauguró el primer período de sesiones correspondiente al
año en curso.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
2 de enero de 1964. el presidente de la suprema corte de justicia de la nación, alfonso
guzmán neyra." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder legislativo. - estado libre y soberano de veracruz -
llave. c. diputado presidente de la h. cámara de diputados.méxico, d. f. la honorable
xlvi legislatura del estado clausuró, hoy, su período único de sesiones ordinarias,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, procediendo, conforme lo dispone el
artículo 123 del reglamento para el gobierno interior de esta propia h. cámara, a elegir la
diputación permanente que funcionará durante el receso comprendido del 1o de enero al 30
de septiembre de 1964, la cual quedó integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
propietarios: presidente; taurino caamaño; secretario, miguel garcía páez; vocal, leonel
casas rodríguez, suplentes: armando cardel a., silverio r. alvarado y roberto avila
gonzález. al permitirnos participar a usted lo anterior nos es grato reiterarle las
seguridades de nuestra distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
4
jalapa, ver., diciembre 27 de 1963.-h. legislatura del estado: mariano ramos zarrabal, d.
p. armando cardel aguilar, d. s," de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
este h. congreso, en sesión extraordinaria celebrada el día 29 del actual, tuvo a bien
aprobar el siguiente acuerdo:
único. de conformidad con los artículos 34 de la constitución política del estado, y 3
reformado del reglamento para el gobierno interior de este congreso, y a fin de resolver
diversos asuntos pendientes de despacho, se prorroga el actual período de sesiones
ordinarias hasta el día 15 de enero próximo, continuando en funciones durante dicha
prórroga la actual mesa directiva.
lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 31 de diciembre de 1963.-j. jesús bárcenas g., d. s.-raúl castillo
aguilar, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-congreso del estado libre y soberano jalisco.
h. congreso de la unión. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que, con esta fecha, clausuró la xliii
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional, dejando integrada su
diputación permanente, que fungirá durante el próximo mes de enero de 1964, como sigue:
propietarios: felipe hernández colunga, manuel bailón gonzález, enrique chavero
ocampo, juan macías gutiérrez y marcos montero ruiz.
suplentes: genaro vega salazar, felipe lópez prado y j. jesús ruiz leos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1963.-salvador guerrero gómez, d.s.- enrique
salgado vega, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. congreso del estado libre y soberano jalisco.
h. congreso de la unión. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que con esta fecha, se instaló la diputación
permanente de la xliii legislatura del estado libre y soberano de jalisco, que fungirá
durante el mes en curso, habiendo quedado integrada su directiva, de las siguiente manera:
presidente, felipe hernández colunga: secretarios: manuel bailón gonzález y enrique
chavero ocampo; vocales: juan macías gutiérrez y marcos montero ruiz .
atentamente.
sufragio efectivo no reelección.
guadalajara, jal., a 1o de enero de 1964.-manuel bailón gonzález, d. s.- enrique chavero
ocampo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo aguascalientes, ags.-h. xlv legislatura.
aguascalientes ags., 31 de diciembre de 1963.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado clausuró hoy, el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal;
habiendo designado su diputación permanente, que actuará durante el receso en la
5
siguiente forma:
presidente, enrique macías de lara; secretario, vicente ventura; vocal, anselmo ocón
adame; suplente, higinio chávez marmolejo.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
heriberto vázquez b., d. p.- enrique macías de lara, d. s." de enterado.
"mérida, yuc., enero 1o. de 1964.
h. comisión permanente del congreso de la unión. -méxico, d. f.
xlii legislatura yucatán inauguró hoy con formalidades estilo primer período de sesiones
ordinarias correspondientes al tercero y último año de su ejercicio legal. al participárselo
nos es honroso reiterar nuestra atenta y distinguida consideración.
humberto evia torre, d. p.-paulino romero conde, d. s.- víctor cervera pacheco, d. s.
"de enterado.
"tepic, nay., 2 de enero de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados. donceles y allende.- méxico, d.
f.
la xiv legislatura local tiene el honor de informar a ustedes que ayer once horas en el
estadio olímpico esta capital declarado recinto oficial rindió la protesta de ley como
gobernador constitucional del estado el c. doctor julián gascón mercado.
respetuosamente.
alejandro lópez díaz, d. p. elías lópez arellano, d. s. simón pintado carrillo, d. s." de
enterado.
se han terminado los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente tenemos una invitación del señor gobernador del estado de puebla,
general de división antonio nava castillo, para concurrir al acto de lectura de su informe
de gobierno, que rendirá el próximo día 15 del actual. desearía saber qué senadores o
diputados desean concurrir a este acto, para designarlos en comisión.
(el c. oficial mayor toma nota.)
se levanta la sesión pública (a las 12.40 horas) y se pasa a sesión secreta. a las personas
que sean ajenas a la comisión permanente, les suplico abandonar el lugar, a menos que se
trate de periodistas que deseen permanecen en él.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640116 - número de
diario 48
(l45a3pcpn048f19640116.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., jueves 16 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a.clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xlv legislatura tomo i.- numero 48
sesión
de la
h. comisión permanente
6
efectuadas el día 16
de enero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. héctor sánchez azcona
pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicio de los cc. coroneles de
artillería carlos munguía nava y alvaro elías pámanes.
4.- informes de los congresos de los estados: de baja california, comunicando la clausura
del primer período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y la designación de
su diputación permanente: de chihuahua, haber concedido licencia al gobernador
constitucional y nombrado interino, así como la clausura del primer período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su diputación permanente: de
morelos, la clausura del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio
y la designación de su diputación permanente. de enterado.
5.- invitación de la legislatura del estado de yucatán para los actos del día 31 del actual y
del 1o. de febrero, en los cuales el gobernador constitucional dará lectura al último
informe de su gobierno, y el c. luis torres mesías rendirá la protesta como gobernador
constitucional electo de dicha entidad federativa, respectivamente. se designa comisión.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. isaac costero para aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de perú.
7.- se turna a comisión un oficio de la secretaría de relaciones exteriores, en que se
solicita la respuesta de nuestro país para asistir a la conferencia interparlamentaria
panamericana, que tendrá lugar el próximo mes de febrero en la ciudad de washington,
estados unidos de norteamérica.
8.- la mesa directiva anuncia la próxima visita a nuestro país de una delegación
parlamentaria rusa, y designa a la comisión de relaciones exteriores para que proponga
las medidas que deban tomarse para atender debidamente a nuestros distinguidos visitantes.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
16 de enero de 1964
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación, referente al permiso al c. licenciado héctor
sánchez azcona para aceptar una condecoración del gobierno de yugoslavia.
oficio de la secretaría de gobernación, con el que se remite la hoja de servicios del coronel
de artillería, carlos munguía nava.
oficio de la secretaría de gobernación, enviando la hoja de servicios del coronel de
caballería diplomado de estado mayor, salvador elías pámanes.
7
circular de la legislatura de baja california, en que dice haber clausurado el primer
período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y designado su comisión
permanente.
circular del congreso de chihuahua, avisando que concedió licencia al gobernador
constitucional y nombró, para sustituirlo, al c. secretario general de gobierno.
circular del congreso de chihuahua, comunicando que clausuró el primer período
ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y designo su diputación permanente.
circular del congreso de morelos, participando que clausuró el segundo período ordinario
de sesiones del segundo año de ejercicio y nombró su diputación permanente.
invitación del congreso de yucatán para el último informe del gobernador saliente y la
protesta del nuevo mandatario de esa entidad federativa c. luis torres mesías.
solicitud del c. doctor isaac costero, a fin de que se le autorice para aceptar y usar una
condecoración del señor presidente de la república peruana.
aviso de arribo de la delegación parlamentaria rusa.
invitación de la unión parlamentaria panamericana."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día nueve de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos, del jueves nueve de enero de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos
representantes, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
lectura de la orden del día.
sin debate se aprueba el acta de instalación de la comisión permanente, celebrada el día
treinta y uno de diciembre próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la suprema corte de justicia de la nación, por el que comunica haber inaugurado
el día dos del actual el primer período de sesiones del año en curso. de enterado.
los congresos de las entidades federativas siguientes comunican:
veracruz; la clausura del período único de sus sesiones ordinarias, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la designación de la diputación permanente que funcionará
durante el receso comprendido del primero de enero al treinta de septiembre del presente
año. de enterado.
zacatecas; haber prorrogado el actual período de sesiones ordinarias hasta el día quince del
presente, continuando en funciones, hasta entonces, la misma mesa directiva del período
de sesiones mencionado. de enterado.
jalisco; la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
aguascalientes; la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y, asimismo, haber designado su diputación permanente. de
enterado.
yucatán; la apertura del primer período de sesiones ordinarias, correspondientes al tercero
y último año de ejercicio. de enterado.
nayarit; la protesta de ley que, como gobernador constitucional del estado, hiciera el c.
doctor julián gascón mercado del día primero del corriente. de enterado.
el presidente informa a la asamblea sobre una invitación para asistir al primer informe de
labores administrativas del c. antonio nava castillo, gobernador constitucional del
8
estado de puebla.
se designa, en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. diputados rómulo sánchez
mireles, senadores donato bravo izquierdo, josé maría tapia freyding, juan manuel
terán mata y diputados eduardo luque loyola, manuel bernardo aguirre y antonio
navarro encinas.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, aprobada-
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal. méxico, d. f. secretaria de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 18
de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado héctor sánchez azcona pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de enero de 1964.por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal., d. f. secretaría
de gobernación.
cc.secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 3 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería carlos munguía nava, matrícula 260790, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo.no reelección.
méxico, d. f., a 8 de enero de 1964. por ac.del c. subsecretario, encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares."recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal., d.f. secretaríade gobernación.
cc.secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 3 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles,la hoja de servicios del c.
9
coronel de artillería diplomado de estado mayor, alvaro elías pámanes, matrícula 261141,
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h.senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de enero de 1964.- por ac.del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares."recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de baja california.- iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. donceles y
allende.méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. iv legislatura del estado
libre y soberano de baja california, clausuró, el día de hoy, su primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo designado, previamente, la
comisión permanente que fungirá durante el receso que se inicia a partir del día 1o. de
enero próximo y que quedó integrada como sigue:
propietarios: presidente, carlos e. ainslie fimbres; vicepresidente, j. ramón real
isiordia;secretario, armando lizárraga serna. suplentes: presidente, guillermo caballero
sosa; vicepresidente, francisco javier vaca castro; secretario, víctor quintero robles.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali. b. c., a 31 de diciembre de 1963.ramón real isiordia, d. p.francisco figueroa
méndez, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.poder legislativo secretaría.chihuahua, chih.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió decreto número 259 que dice:
artículo primero. con fundamento en la fracción xix, del artículo 64, de la constitución
política del estado, se concede al c. general de división práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones, por
quince días renunciables a partir del día 12 de enero próximo.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular y por ministerio de ley, el c. licenciado saúl gonzález herrera,
secretario general de gobierno.
lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p.,d. s.manuel garcía s.,d. s." de enterado.
estados unidos mexicanos.estado libre y soberano de chihuahua.poder legislativo.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico,
d. f.
el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, con esta
fecha clausuró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
10
ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente que funcionará durante el
receso, en la siguiente forma:
presidente, manuel garcía s; vicepresidente, juan j. fernández p.;secretario héctor fierro
s.; primer vocal, silvino espino l.; seundo vocal, rodolfo mariscal m.
lo que nos permitimos participar a usted para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p., d. s.manuel garcía s., d. s. "de enterado.
"h.xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. diputados presidente y secretario del h. congreso de la unión.méxico,d. f.
para los efectos a que hubiere lugar nos permitimos participar a ustedes, que, en
cumplimiento a las disposiciones legales relativas, el día de hoy la h.xxxv legislatura
constitucional local clausuró el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional, habiendo designado, el día de ayer, la diputación
permanente, que quedo integrada de la siguiente manera:
presidente, mercedes jaime aranda; vicepresidente, alfonso peralta garcía;secretario,
román garcía capistrán.
al hacer de su conocimiento lo anterior aprovechamos la oportunidad para tener el agrado
de renovar a ustedes, una vez más, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor. 31 de diciembre de 1963.- fernando ruiz sánchez, d. p.- tiburcio
campos flores, d.s.- alfonso peralta garcía, d.s. " de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida yucatán., enero 13- 12- 63.comisión permanente del congreso de la
unión.méxico, d. f.
por acuerdo tomado sesión esta fecha invitamos a esa h.comisión permanente a sesiones
solemnes días treinta y uno presente y primero febrero próximo diez horas, motivo lectura
último informe actual gobernador c. agustín franco aguilar y protesta ley gobernador
electo c. luis torres mesías.respetuosamente d. p. humberto evia torres. d.s.melchor
zozaya raz. d.s. víctor cervera p."
el c. presidente:¿algún señor senador o diputado tiene interés particular en concurrir a
estos dos actos, tanto del informe del gobernador saliente, como de la protesta del
gobernador electo de yucatán
el s. secretario rivera toro, manuel: por acuerdo de la presidencia queda designado, como
presidente de la comisión, el diputado rómulo sánchez mireles y lo acompañarán el
senador antonio salazar salazar, senador antonio mena brito, el diputado carlos loret de
mola y el diputado salvador gonzález lobo.
el mismo c. secretario (leyendo):
"instituto nacional de cardiología, av. cuauhtémoc 300.méxico, d. f.- diciembre 26,
1963.
honorable cámara de diputados. comisión de relaciones exteriores.presentes
me dirijo a ustedes, con todo respeto, para solicitar la debida autorización y
correspondiente permiso para aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden
'hipólito unanue', que me ha sido conferida por el señor presidente de la república
peruana, con fecha 30 de noviembre de 1963
atentamente.dr. isaac costero, av. cuauhtémoc 300.méxico 7 d. f.isaac costero.
11
"recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal.méxico, d. f..secretaría de
relaciones exteriores.
c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión permanente del
xlv congreso de la unión.allende y donceles, ciudad.
nuestro embajador en washington, d. c., en telegrama número 7, fechado el 3 del actual,
dice a esta secretaría lo siguiente:
"señor gallowy secretario ejecutivo del grupo norteamericano unión interparlamentaria
nos pide respuesta mexicana a invitación se hizo nuestro país asistir tercera conferencia
interparlamentaria panamericana tendrá lugar washington entre 5 y el 9 de febrero próximo
punto dice brasil chile panamá y perú ya han aceptado concurrir.
lo que me permito hacer de su conocimiento para lo que a bien tenga decidir esa h.
comisión, sobre el particular.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
p. o. del secretario, el director general, licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr."
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
el mismo c. secretario: como, próximamente, nos visitará una delegación del soviet
supremo, se suplica a la comisión de relaciones exteriores que proponga las medidas que
deban tomarse para atender a nuestros visitantes.
el c. presidente: se han agotado los asuntos en cartera de la orden del día.
¿no hay asunto que algún señor diputado o senador desee plantear? no habiendo quien
haga uso de la palabra se levanta la sesión (13.00 horas), y se cita para el próximo jueves a
las doce horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640123 - número de
diario 49
(l45a3pcpn049f19640123.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - numero 49
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 23
de enero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
12
2.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de los cc. general de
división, manuel torres valdés y coroneles de infantería diplomados de estado mayor
alfredo camerino gonzález tadco y enrique aldana ferrer.
3.- los congresos de los estados de tabasco y guerrero comunican, respectivamente, las
clausuras de sus períodos de sesiones y la integración de su comisión permanente. de
enterado.
4.- invitación del c. gobernador del estado de jalisco para el acto de lectura del 5o.
informe de gobierno el próximo día 1o. de febrero. se designa comisión.
5.- dictamen, en que se concede permiso al c. héctor sánchez azcona para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de yugoslavia. se aprueba.
pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales
6.- el c. senador antonio mena brito, presidente de la comisión de relaciones exteriores,
informa sobre la visita que, próximamente, hará a nuestro país una delegación
parlamentaria rusa y propone comisiones para atenderlos. se aprueba la proposición.
7.- el mismo c. senador mena brito se refiere a la iii conferencia interparlamentaria
panamericana que tendrá lugar el próximo mes de febrero en la ciudad de washington,
estados unidos de norteamérica. la presidencia propone que asistan a dicha conferencia,
en calidad de observadores, los cc. senadores antonio mena brito y manuel rivera toro,
y diputados gustavo arévalo gardoqui y eduardo luque loyola. se aprueba la
proposición. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
23 de enero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite la hoja de servicios del c.
general de división manuel torres valdes.
oficio de la secretaría de gobernación acompañando la hoja de servicios del c. coronel de
infantería diplomado de estado mayor alfredo camerino gonzález tadeo.
oficio de la secretaría de gobernación, al que se adjunta la hoja de servicios del c. coronel
de infantería diplomado de estado mayor enrique aldana ferrer.
el congreso de tabasco participa la clausura de su período de sesiones y la designación de
comisión permanente.
igual aviso del congreso del estado de guerrero.
invitación del observador de jalisco para la lectura de su 5o. informe de gobierno, el
próximo, 1o. de febrero. dictamen de la comisión de puntas constitucionales a que se
concede permiso al c. héctor sánchez azcona para aceptar y usar una condecoración del
gobierno de yugoslavia.
informe de la comisión de relaciones exteriores sobre la visita de los parlamentarios
soviéticos.
proposición para designar representantes a la iii conferencia interparlamentaria
panamericana, que se celebrará en washington, en febrero próximo."
13
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dieciséis de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos, del jueves dieciséis de enero
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del
corriente que, sin debate, es aprobada por la asamblea, en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el c.
héctor sánchez azcona pueda aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el
gobierno de yugoslavia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 de la constitución federal, la secretaría de
la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los
cc. coroneles de artillería carlos munguía nava y alvaro elías pámanes. recibo, y
resérvense para la cámara de senadores.
los congresos de los estados que, a continuación se mencionan participan:
baja california; la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
chihuahua; haber concedido licencia, por quince días al c. praxedes giner durán,
gobernador constitucional de la entidad federativa y nombrado, interinamente, al c.
licenciado saúl gonzález herrera, secretario general de gobierno. de enterado.
el mismo congreso; la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
morelos; la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la designación de su diputación permanente.
de enterado.
invitación de la legislatura del estado de yucatán a las sesiones solemnes que tendrá n
lugar los días 31 del actual y 1o. de febrero, en las cuales los cc. agustín franco aguilar,
gobernador constitucional de la entidad federativa dar lectura al último informe de su
gestión administrativa, y el c. luis torres mesías rendirá, la protesta como nuevo
mandatario.
se designa, en comisión para asistir a dichas ceremonias, a los cc. diputados rómulo
sánchez mireles, alfredo ruiseco avellaneda; senadores antonio salazar salazar, antonio
mena brito y diputados carlos loret de mola, salvador gonzález lobo y eduardo luque
loyola.
el c. isaac costero solicita permiso para aceptar y usar una condecoración que le confirió
el señor presidente de perú. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
oficio de la secretaría de relaciones exteriores en que se solicita la respuesta de nuestro
país para asistir a la iii conferencia interparlamentaria panamericana, que tendrá lugar el
próximo mes de febrero en la ciudad de washington. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
la mesa directiva anuncia la próxima visita a nuestro país de una delegación
parlamentaria rusa, y designa a la comisión de relaciones exteriores para que proponga
las medidas que deban tomarse para atender, debidamente, a nuestros distinguidos
visitantes.
14
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el jueves veintitrés del corriente, a las
doce horas."
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió
a ésta; de gobernación, con fecha 9 del presente mes, encareciéndoles que, en su
oportunidad, se turne al senado de la república la documentación que con el presente se
acompaña.
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de división manuel torres valdés, matrícula 220805, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 9 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado del estado mayor alfredo camerino gonzález tadeo,
matrícula 271068, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 9 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor enrique aldana ferrer matrícula 249508,
15
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., enero 1o. de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
tenemos el honor de participar a usted (es) que la cuadragésima cuarta h. legislatura del
estado libre y soberano de tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 del
reglamento interno del h. congreso del estado, con fecha 31 del mes de diciembre
próximo pasado clausuró su segundo año de ejercicio, efectuándose la elección para la
comisión permanente que quedó como sigue:
presidente, j. carmen méndez almeida; secretario, profesor ramón galguera montuy;
suplente, mayor y licenciado rubén darío vidal ramos; vocal, martín mendoza pérez.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, protestándole las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
ramón galguera montuy, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.
poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1963.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta h. xliv legislatura constitucional del estado tiene a bien comunicar a usted la
clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio legal, habiendo quedado integrada su comisión permanente en la siguiente forma:
presidente, francisco mújica bahena; secretario, martín sánchez rodríguez; vocal, doctor
desiderio fuentes landa; suplente, profesor héctor cerón ortega.
al hacer de su conocimiento lo anterior nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
blanca alicia gonzález díaz, d. p. - silverio valle pineda, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. guadalajara, jal.,
17 de enero de 1964.
c. dip. y lic. rómulo sánchez mireles. - presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - cámara de diputados. - méxico, d. f. compláceme invitar a usted
y por su estimable conducto al grupo legisladores que esa h. comisión permanente designe
a la lectura del quinto informe de gobierno que en sesión solemne rendiré ante la honorable
legislatura local, día primero febrero próximo.
la asistencia de ustedes será un honor y estímulo para la administración pública de jalisco
por ello anticípoles mi agradecimiento.
gobernador estado, juan gil preciado."
16
por acuerdo de la presidencia se designa la siguiente comisión, para asistir en
representación de la comisión permanente al v informe de gobierno del profesor juan gil
preciado, gobernador del estado de jalisco: senador carlos real félix, senador carlos
román celis, diputado guillermo mayoral espinosa y diputado gustavo arévalo
gardoqui.
el c. presidente: si algún otro ciudadano senador o diputado, tiene interés en asistir a este
informe, le rogamos que lo manifieste a esta mesa.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"