
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
894
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vi distrito electoral del estado de guerrero.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 195 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: salustio salgado guzmán y eloy polanco
salinas, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: hesiquio cruz sandoval y germán pérez nieto,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: raúl guillen pérez vargas y javier
bautista vargas, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vi distrito electoral del
estado de guerrero, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente
las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los
representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vi distrito del estado de guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de ese vi distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 79,239 votos.
partido popular socialista: 1,517 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 15,347 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
895
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de
la unión, los cc. salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, cómo propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
