
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 10 del actual por el que se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor comercial en la
embajada del japón, en méxico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
1498
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del japón serán de
carácter estrictamente administrativos como asesor comercial;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 181 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente, agotados los asuntos del orden del día. se va a proceder a dar
lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes para que los cc. miguel alvarez acosta, marte r. gómez y josé de
jesús clark flores puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por el que se concede permiso a los cc. alfonso corona del rosal, moisés
1499
ochoa campos y manuel g. escobedo para que puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de francia, república
de chile y gran bretaña, respectivamente.
elección de mesa directiva para el mes de diciembre."
-el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 26 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701126 - número de
diario 38
(l48a1p1on038f19701126.xml)núm. diario:38
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 26 de noviembre de 1970 tomo i.- numero 38
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del c. doctor manuel velasco suárez, a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de
diciembre, en la cual rendirá la protesta de ley como gobernador constitucional del
estado de chiapas. se designa comisión
del c. doctor luciano huerta sánchez, gobernador constitucional del estado de
tlaxcala, al acto que se llevará a cabo el próximo día 1o de diciembre en el que
rendirá el primer informe de su gestión administrativa. se designa comisión
mesa directiva del h. senado
la h. cámara de senadores comunica la integración de la mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre. de enterado
comunicación
de la legislatura del estado de michoacán, participando la designación de la mesa
directiva para el presente mes. de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales, suscriben tres
dictámenes con proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. licenciado
miguel alvarez acosta, ingeniero marte r. gómez y general josé de jesús clark
1500
flores, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por gobiernos extranjeros. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoraciones
tres dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. licenciados alfonso corona
del rosal, moisés ochoa campos y manuel g. escobedo, para que puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron otorgadas, respectivamente, por los gobiernos
de francia, de chile y de gran bretaña. segunda lectura. se aprueban. pasan al
senado
comisiones protocolarias
la presidencia designa las comisiones protocolarias para la sesión de congreso
general en la que el c. licenciado luis echeverría alvarez prestará la protesta de
ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos
elección de mesa directiva
elección, por medio de cédula, de la mesa directiva de la h. cámara de diputados
que funcionará durante el próximo mes de diciembre. votación. escrutinio, cómputo
y declaratoria
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 185 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
26 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. doctor manuel velasco suárez invita a la sesión solemne en la que habrá de
rendir la protesta de ley como gobernador constitucional del estado de chiapas,
que tendrá lugar el día 1o. de diciembre, en la capital de ese estado.
invitación del c. gobernador constitucional del estado de tlaxcala, doctor luciano
huerta sánchez, a la sesión en la que habrá de rendir el primer informe del estado
que guarda la administración pública de la entidad, que se efectuará el día 1o. de
diciembre en la capital de ese estado.
oficio de la h. cámara de senadores por el que se comunica la integración de la
directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre.
comunicación de la legislatura del estado de michoacán.
dictámenes de primera lectura
1501
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por los que concede permiso a los cc. licenciado miguel alvarez acosta,
ingeniero marte r. gómez y general e ingeniero josé de jesús clark flores, para
que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
diversos gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por los que se concede permiso a los cc. licenciados alfonso corona del
rosal, moisés ochoa campos y manuel g. escobedo, para que puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de francia,
república de chile y gran bretaña, respectivamente.
designación de las comisiones protocolarias con motivo de la sesión de congreso
general en la que prestará la protesta de ley como presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos el c. licenciado luis echeverría alvarez.
elección de mesa directiva para el mes de diciembre."
acta
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes
veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con
asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la secretaría
después de pasar lista.
lectura de orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecinueve de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado rafael murillo vidal, gobernador constitucional del estado de
veracruz, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 28 del presente, en la
cual habrá de rendir el segundo informe de su gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados arnulfo villaseñor saavedra, rodolfo sánchez cruz, rodolfo
alavez flores, gerardo ballí gonzález, león michel vega y felipe cerecedo l.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que se efectuará el día 28 de los corrientes, en la
glorieta de huipulco de esta ciudad, ante la estatua del gral emiliano zapata, con
motivo de la conmemoración del 59 aniversario de la promulgación del plan de
ayala.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados jorge baeza rodríguez, jacinto moreno villalba, bonifacio
ibarra morales, leopoldo cerón sánchez y darío pérez gonzález.
el c. ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de
1502
morelos, y el h. ayuntamiento de villa de ayala, mor., invitan al acto que se
llevará a cabo el día 28 de los corrientes, en esa ciudad, en ocasión del 59
aniversario de la promulgación del plan de ayala.
para llevar la representación de esta cámara a ese acto se designa a los cc.
diputados filomeno lópez rea, maría guadalupe urzúa flores, baudelio lariz
lariz y agustín alvarado gonzález.
la legislatura del estado de chiapas participa haber quedado legítimamente
constituida para abrir, en su oportunidad, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
el c. almirante antonio vázquez del mercado, secretario de marina, envía el
informe de labores desarrolladas por la dependencia a su cargo, durante el lapso
comprendido del 1o. de septiembre de 1969, al 31 de agosto de 1970. recibo, y
resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase
traslado a la h. cámara de senadores.
dos oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que la c. teresa díaz chávez pueda aceptar y usar condecoraciones que le
fueron otorgadas por los gobiernos de italia y de la república de san marino.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
tres dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
licenciados alfonso corona del rosal, moisés ochoa campos y manuel g.
escobedo, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el
primero, la orden nacional de la legión de honor en el grado de comendador, que
le confirió el gobierno de francia; el segundo, la orden de bernardo o'higgins en
el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república de chile; y el
tercero, comendador de la división civil de la muy excelente orden del imperio
británico, que le otorgó el gobierno de la gran bretaña. primera lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático suscribe un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede el permiso constitucional
necesario para que el c. héctor dionisio zavala soto, pueda prestar servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, acreditada en nuestro país. segunda
lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento ochenta y un votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día veintiséis de los corrientes, a las once horas."
esta discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
1503
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"tuxtla gutiérrez, chis., noviembre 13 de 1970.
señor diputado licenciado manuel orijel salazar. - presidente de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con toda atención me permito dirigir a esa h. cámara de diputados por conducto de
la honrosa representación de usted, mi más cordial invitación a la sesión solemne de
la 51 legislatura local y a la ceremonia para celebrar la transmisión del poder
ejecutivo del estado, que tendrá lugar desde las 20:00 horas del 1o. de diciembre de
1970, en la plaza de la constitución, declarada recinto oficial al efecto, y en el
palacio de gobierno.
hago propicia esta ocasión para reiterar a usted las seguridades de mi consideración
distinguida.
el gobernador electo del estado de chiapas, doctor manuel velasco suárez."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: máximo contreras
camacho, rubén darío vidal ramos, marciano aguilar mendoza y manuel
aguilera tavizón.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"doctor luciano huerta sánchez, gobernador constitucional del estado.
tlaxcala de xicoténcatl. 10 de noviembre de 1970.
señor diputado octavio sentíes gómez. - presidente de la gran comisión de la
cámara de diputados. - méxico, d. f.
distinguido señor diputado y fino amigo:
el día 1o. de diciembre próximo habré de rendir ante la h. xlvi legislatura local
el primer informe del estado que guarda la administración pública, acto que tendrá
lugar a las 20 horas en el teatro xicoténcatl de esta ciudad, declarado para el efecto
recinto oficial.
con tal motivo, me permito formular una muy cordial invitación a esa h. cámara de
diputados para que nos distinga con su presencia en ese acto; por lo que ruego a
usted en forma atenta, tenga a bien designar una comisión de esa cámara a fin de
que nos acompañe en esta ceremonia, rogándole comunicar la aceptación a esta
invitación a los teléfonos: 16, 28 ó 549 de esta ciudad, a efecto de brindar a los
señores diputados que nos visiten, las atenciones que merecen.
en espera de que se sirva acordar favorablemente esta súplica, le anticipo mis
agradecimientos más cumplidos, aprovechando la oportunidad para saludarlo con
toda cordialidad, renovándole el testimonio de mi amistad y afecto.
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: hernán pastrana
pastrana. eleazar camarillo ochoa, carlos trujillo pérez y j. jesús bárcenas
gallegos.
mesa directiva del h. senado
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presente.
1504
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que
esta h. cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa
directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente: senador josé rivera pérez campos, vicepresidentes: senadora aurora
ruvalcaba gutiérrez, y senador elpidio perdomo garcía. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 24 de noviembre de 1970. - carlos pérez cámara, s. s. - florencio
salazar martínez, s. s."
- trámite: de enterado:
comunicación
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia. - secretaría.
morelia, mich., a 27 de octubre de 1970.
'año de don vasco de quiroga.'
c. presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, designó, en votación cedular al presidente y vicepresidente
de su directiva, que habrá de fungir durante el mes de noviembre próximo; habiendo
resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado guillermo villa ávila. vicepresidente, diputado antonio
chávez sámano.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río. - diputado secretario, rafael rivera
gaytán."
- trámite: de enterado:
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.
