
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c. guillermo
corona muñóz pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "orange
nassau" en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de los países
bajos.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con
dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter
a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo corona muñóz para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "orange nassau" en el grado de caballero, que
le confirió el gobierno de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán. -
josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"