
a las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformas a la "ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal", por lo que en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara,
formulamos el presente dictamen.
la concurrencia dinámica del estado en las responsabilidades del desarrollo, ha
determinado y sin duda determinará en el futuro, la necesaria creación de
organismos y la participación en empresas paraestatales que propugnen el beneficio
económico y social del país, y cuyos esfuerzos se coordinen mediante sistemas que
garanticen el buen uso del patrimonio que se les confía, de modo que produzcan
mejor y con mayor eficiencia y concurran, además, tanto a la integración y
complemento de áreas y responsabilidades de los sectores público y privado, como a
una creciente y efectiva contribución en el financiamiento de la cada vez más
compleja acción del estado.
la vigente ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, ha cumplido, en buena
medida, esos propósitos; sin embargo, la misma dinámica del desarrollo y las
experiencias reportadas van exigiendo la necesaria implantación de nuevas
modalidades que la perfeccionen y afinen.
la iniciativa que se dictamina persigue el propósito plausible de permitir que la
secretaría del patrimonio nacional ejerza con mayor amplitud y eficacia los
controles que en el caso de los organismos públicos son el propio pueblo, el que, a
través de esa secretaría ejerce su derecho de vigilancia.
estos controles de operación que son financieros y administrativos como lo
determina la fracción xii del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, se conciben independientes de los controles técnicos o específicos que las
distintas leyes imputan a otras dependencias del ejecutivo, cuyas responsabilidades
están expresamente salvadas en esta ley, y con las cuales, por la misma razón, no
puede haber duplicidad. en cambio las adiciones y modificaciones que se analizan,
permitirán a la secretaría del patrimonio nacional, establecer modalidades de
control y vigilancia homogéneas para todos los casos en los que recursos de la
nación se apliquen, mediante cualquier forma de financiamiento y organización, de
servicios o producción de bienes para el mercado, con exclusión de inversiones
puramente financieras u operaciones simplemente crediticias que están a cargo de
las instituciones nacionales de crédito controladas y vigiladas por otro sistema. se
estima conveniente que las modalidades de control y vigilancia estén fundadas más
que en la forma, en los propósitos que se persiguen en cuanto a la aplicación de los
recursos públicos.
2217
conforme a estas consideraciones, la comisión dictaminadora encuentra justificado
que se amplíe el ámbito de la ley para que el control y vigilancia que el ejecutivo
realizan en los términos de aquélla, incluya, tanto a los fideicomisos en los que el
gobierno federal tiene el carácter de fideicomitente como a las empresas en las que
una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos
descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas
conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen su
50% o más, modalidad esta última que se explica si se considera que el proyecto
introduce el control sobre empresas en las que la participación estatal es menor del
50% (a las que después nos referimos) lo que hace necesario ampliar el control para
no dejar fuera, por una laguna de la ley, a las empresas que podrían llamarse de
participación igualitaria.
por este motivo, la comisión que suscribe considera que es necesario para hacer
congruentes el artículo 4o. de la iniciativa con el artículo 3o. de la misma, que aquél
termine con la expresión "..... o parte de capital que representen 50% de éste, o
más", modificando así el texto propuesto.
por la misma razón, deberán eliminarse del texto de la iniciativa las menciones
"mayoritarias" cuando se refiere a las empresas de participación, como es el caso del
rubro del capítulo i; artículo 1o.; último párrafo del 3o. y segunda línea del 4o.
la inclusión en la ley de las que se llaman empresas de participación minoritaria, a
las que ya se aludió, se encuentra por igual plenamente justificada, pues es evidente
que cada vez con mayor frecuencia el estado, al procurar el equilibrio en el
desarrollo regional por una parte y, por otro, al promover la descentralización de la
industria, podrá estar en el caso de tener que participar en condiciones
complementarias con el sector privado. la participación minoritaria, en su caso,
podrá ser, en cuanto a volumen neto, muchas veces mayor que la que puede tener el
estado en una empresa de participación ordinaria.
con ello resulta evidente la necesidad de prever no sólo un control por razones
cualitativas, sino por consideraciones cuantitativas que, eventualmente, pueden ser
más importantes.
en estos casos, como en el de los fideicomisos, la vigilancia se ejercerá por un
comisario que tendrá las funciones del que vigila una sociedad por acciones, pero
con una fuente de legitimación de derecho público, independientemente del derecho
mercantil, pues sus funciones se justifican por la defensa y control de bienes de la
nación.
finalmente las disposiciones que se introducen en el cuerpo de la ley vigente en
materia de enajenación de bienes muebles e inmuebles, son absolutamente
adecuadas, pues limitan y condicionan con mayor rigor legal la posibilidad de ventas
y donaciones que pueden ser inconvenientes para el patrimonio de la nación.
por las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y razonar
la iniciativa turnada por el ejecutivo federal y considerándola de un alto interés
nacional, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de
ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
2218
descentralizados y empresas de participación estatal.
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
artículo 1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal en los
términos de este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y finanzas;
ii. las instituciones docentes y culturales.
el ejecutivo federal ejercerá las funciones que este capítulo de la ley le confiere,
por conducto de las secretarías del patrimonio nacional, de la presidencia y de
hacienda y crédito público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les
otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para los fines de este capítulo, se consideran expresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente.
cuando en el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal
se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal y se someterán al
control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los términos de la
presente ley, las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de
2219
crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de
participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o
partes de capital que representen el 50% de éste, o más.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlará y vigilará la operación
de los organismos y empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el
cumplimiento de las disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en
materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus
presupuestos señale la secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional serán
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviarán a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrarán en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deberán recabar previamente
la autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos
y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dará aviso a la del patrimonio
nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a
los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionará los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría del patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría del patrimonio nacional deberá:
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
2220
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilará
que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas están obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se relacione directa o indirectamente con los fines
u objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconformidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponderá al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designará y removerá libremente
al siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el
particular determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo será invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, serán cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo a que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designará un representante con
2221
voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistirá a todas
las sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órgano
equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que
dicha secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicarán cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerirán la
autorización previa de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicará periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, a que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que correspondan a las diversas dependencias del
ejecutivo y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con objeto o fines del organismo o empresa de que
se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte al patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de
índole habitacional, sólo se autorizará mediante la previa presentación de programas
de urbanización, lotificación y de financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de
los organismos y las empresas deberá quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el incumplimiento de los
programas dentro de los plazos previstos, dará lugar a la cancelación del acuerdo de
donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicará la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deberán ser
2222
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se
efectuará a precio del señalado en el avalúo respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de ese tipo de contratos deberá invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estarán obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizará la
baja relativa y determinará su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deberán formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinará y revisará las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagarán la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de
hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositarán en la tesorería de la
federación
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley serán responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
2223
17, 18 y 19 de esta ley, serán nulos de pleno derecho y no surtirán efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, serán objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que será designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya
creado, los fideicomisos deberán ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que en cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
estructura de los fideicomisos.
capitulo iii
de las empresas de participación estatal minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes
de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estará
a cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria están obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de estas inconformidades corresponderá al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
2224
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a de diciembre de 1970 - primera de gobernación: octavio sentíes
gómez. - luis h. ducoing gamba. - rodolfo sánchez cruz. - juan moisés calleja
garcía. - estudios legislativos: presidente: santiago roel garcía. - secretario: j.
carlos osorio aguilar. - sección administrativo: raúl rodríguez santoyo. -
arnulfo villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. - miguel lópez gonzález."
- trámite: primera lectura.
dictámenes de segunda lectura
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.
