
"la h. cámara de senadores aprobó un proyecto de decreto que, para efectos constitucionales, turnó a ésta de
diputados, y en virtud del cual concede permiso al c. licenciado oscar flores para que pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de la república de panamá.
"la comisión que suscribe hace suyo el dictamen de la colegisladora, y para dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar flores para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran
cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 11 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"