
"el c. presidente de la república envió a esta h. cámara, con fecha 25 de septiembre
último, un proyecto de ley crear la institución pública desentralizada del ferrocarril
mexicano, que estará encomendada a un consejo de administración compuesto de diez
miembros que representarán a las secretarías de comunicaciones y obras públicas,
hacienda y crédito público, economía nacional, agricultura y fomento, trabajo y
previsión social, y a la confederación de cámaras nacionales de comercio e industria,
confederación de cámaras industriales de los estados unidos mexicanos y sindicato de
trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana.
"por el articulado del proyecto que nos ocupa y que ha estudiado detenidamente esta
comisión, estimamos que la tendencia del ejecutivo federal, al establecer la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano, no sólo radica en el impulso de su
estructura económica, sino en la más amplia garantía y en el sólido mejoramiento de los
servicios públicos de transporte y sus conexos.
"por estas breves consideraciones que arrancan del cuerpo de la iniciativa que hemos
dictaminado, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. baja la denominación de "ferrocarril mexicano" se crea una institución
pública descentralizada, con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de
844
los bienes que se especifican en el artículo 4o., los cuales quedan sujetos sólo al régimen
que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha institución, a los
cuales quedan asignados de manera exclusiva.
"artículo 2o. la institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más
conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del
sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios
por cualesquier medios; disponer de los bienes de su patrimonio, administrarlos,
conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento;
todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de
transporte y sus conexos que se le encomiendan.
"artículo 3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano realizará su
objeto con lo bienes del patrimonio que se le asigna, gozará para ello de las más amplias
facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá, en
consecuencia, celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean
necesarios o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la presentación de los
servicios públicos de transporte mencionados en el artículo anterior y sin más limitaciones
que las establecidas en esta ley.
"artículo 4o. el patrimonio a que se refiere el artículo anterior comprenderá lo siguiente:
"i. los bienes muebles e inmuebles del sistema del ferrocarril mexicano adquiridos por el
gobierno federal según contrato que éste celebró en la ciudad de méxico con la compañía
limitada del ferrocarril mexicano, fechado el 31 de mayo del corriente año;
"ii. los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el gobierno federal, y
"iii. los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rinden los
bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título
adquiera la institución que crea la presente ley.
"artículo 5o. la institución pública descentralizada del "ferrocarril mexicano" estará a
cargo de un consejo de administración y de un gerente general, que la operarán en los
términos de la presente ley.
"artículo 6o. el consejo de administración se compondrá de diez miembros y se integrará
con un representante de cada una de las secretarías de comunicaciones y obras públicas,
de hacienda y crédito público, de la economía nacional, de agricultura y fomento, y del
trabajo y prevensión social que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias
del ejecutivo federal; con un representante de la confederación de cámaras nacionales de
comercio e industria, otro de la confederación de cámaras industriales de los estados
unidos mexicanos que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones, con dos del
sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana,
que lo será el secretario general y el presidente del comité general de vigilancia y con el
propio gerente general.
"por cada consejo propietario se nombrará un suplente y unos y otros podrán ser removidos
libremente por quienes tienen la facultad de nombrarlos.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las
decisiones se tomarán por mayoría de votos de los presentes.
"el consejo expedirá su reglamento interior.
"artículo 7o. corresponde al consejo de administración:
"i. formular el programa general de administración, tanto en materia económica y
financiera, como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la
rehabilitación del ferrocarril mexicano:
845
"ii. aprobado, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de egresos de la institución,
que deberá someter a su consideración el gerente general y que, una vez aprobado, servirá
de base para el mensaje de los intereses de la misma institución. ninguna erogación podrá
efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto;
"iii. resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al artículo 10, el gerente
general requiere la aprobación previa del propio consejo, y
"iv. el estudio y resolución de los demás asuntos de que le dé conocimiento el gerente
general.
"artículo 8o. el c. presidente de la república designará al gerente general y éste
nombrará al personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los
términos de esta ley, de la ley federal de trabajo y del respectivo contrato colectivo de
trabajo.
"artículo 9o. el general será el representante de la institución que crea la presente ley y
tendrá todas las facultades que conforme a la legislatura civil correspondiente a un
mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su
representación, otorgar poderes y substituir su mandato en favor de la persona o personas
que estime conveniente, revocar poderes y substituciones y hacer otras nuevas,
conservando, en todo caso, el ejercicio del mandato.
"artículo 10. el gerente general tendrá directamente a su cargo la organización,
administración, funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al
manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y
disposición autorizada de bienes y fondos. corresponderá también al gerente general la
ejecución de los acuerdos del consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las
siguientes materias:
"a) construcción de nuevas lineas o ramales.
"b) contratación de empréstitos, cualquiera que sea su monto.
"c) plan anual de trabajos.
"d) presupuesto de gastos.
"e) otorgamiento de contratos y de poderes generales.
"f) pago anticipado de obligaciones.
"g) reglamentación general de los diferentes servicios.
"h) los demás casos cuya importación amerite consulta a su juicio.
"artículo 11. la institución pública descentralizada del ferrocaril mexicano necesitará
acuerdo expreso del poder ejecutivo federal, para proceder a las siguientes materias:
"a) constitución de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de
ellas.
"b) enajenación o hipoteca de bienes; convenios sobre administración o adquisición de vías
de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano a otros ferrocarriles.
"c) contratación de empréstitos.
"d) aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos
que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el artículo 12 de esta ley.
"las cantidades que se obtengan por la venta de material del servicio, se destinarán
precisamente a inversiones y mejoras.
"artículo 12. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará
obligada a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del
85% de los ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del artículo anterior.
846
"artículo 13. para los efectos del artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad
total que obtenga la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, en
compensación de los servicios que preste menos el importe de los impuestos que debe
cubrir y el de las primas del seguro del viajero.
"artículo 14. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, designará dos controladores que tendrán a su cargo la vigencia de la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano. los controladores gozarán de las más
amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y de más
documentación.
"artículo 15. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará sujeta a
las obligaciones que, conforme a la ley de vías generales de comunicación, corresponden
a las empresas de ferrocarriles. en consecuencia, seguirá transportando gratuitamente las
correspondencias de la primera a la cuarta clases, inclusive, y las de la quinta clase
mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables al público.
el mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrará la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano al gobierno federal por los servicios que
se le presten, siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere el artículo
102 de la citada ley de vías generales de comunicación.
"la franquicia a que este artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a
establecimiento públicos o descentralizados del gobierno federal ni a las empresas u
organizaciones industriales o comerciales en las que dicho gobierno tenga interés.
"artículo 16. la institución pública descentralizada del ferrocarril no concederá más
franquicias de fletes y pasajes que las establecidas en la ley de vías generales de
comunicación y las que por reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras.
"la violación de este artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del
funcionario que otorgue la franquicia.
"artículo 17. serán inembargables los bienes de la institución pública desentralizada del
ferrocarril mexicano que estén afectos directamente a la prestación de los servicios
públicos que por esta ley se le encomiendan. no estarán sujetos a la prescripción positiva
todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio
encomendado a dicha institución, que es de utilidad pública.
"artículo 18. las controversias en que la institución descentralizada del ferrocarril
mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal que tenga interés, serán de la
competencia exclusiva de los tribunales federales, con excepción de los negocios cuyo
conocimiento corresponda a la junta federal de conciliación y arbitraje.
"artículo 19. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará sujeta
al pago de las contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y
sobre herencias, legados y donaciones. el impuesto del timbre sólo se causará cuando
intervengan particulares, pero éstos serán quienes lo paguen.
"artículo 20. el personal al servicio de la institución pública descentralizada del ferrocarril
mexicano estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la ley federal del trabajo y al contrato
colectivo de trabajo.
"artículo 21. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano será
equipada, para los efectos del reglamento del artículo 127 de la ley de vías generales de
comunicación, a las empresas a que se refiere el artículo 3o. del propio reglamento.
"artículo 22. se otorga a la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano la
847
facultad de establecer y operar agencias aduanales en los lugares en los que ello resulte
conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola
excepción de que las patentes que se expiden para el funcionamiento de dichas agencias se
otorgarán a nombre de la referida institución. las agencias aduanales del ferrocarril
mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias
operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva.
"artículo 23. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano podrá proveer
a la preparación técnica de su personal, dentro de las limitaciones que establezcan las leyes
y reglamentos en materia de educación.
"artículo 24. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano queda
relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuere
parte y en los cuales se versen intereses del fisco que conforme a la ley deban garantizarse.
"transitorios.
"artículo 1o. se ratifican en todas sus partes, dándoles efectos de ley, las disposiciones
contenidas en el acuerdo expedido por el ejecutivo federal, con fecha 30 de mayo del
corriente año, y publicado al día siguiente en el "diario oficial" de la federación;
disposiciones que quedarán sin efecto para ser substituidas por las de la presente ley, desde
la fecha de vigencia de esta última.
"artículo 2o. hasta en tanto apruebe el presupuesto anual de la institución pública
descentralizada del ferrocarril mexicano que deba regir durante el año 1947, los egresos de
dicha institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la administración
del ferrocarril operado la administración pública del ferrocarril mexicano, con las
modalidades que apruebe el consejo de administración a que esta ley se refiere.
"artículo 3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano asumirá
íntegramente los derechos y obligaciones de la administración pública del ferrocarril
mexicano.
"artículo 4o. esta ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. del mes siguiente al
de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 18 de octubre de 1946. - gonzalo. lópez lópez. - esteban marín chaparro". - a
discusión en la próxima sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. humberto m. de león y de la garza solicita permiso constitucional necesario para
poder aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de paraguay en monterrey, n.l.
"- recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"la confederación nacional de la pequeña propiedad agrícola se dirige a esa h. cámara
de diputados, con el fin de proponer la reforma de las fracciones xi, incisos a) y b); xii;
xiv y xv del artículo 27 constitucional con amplio espíritu revolucionario a fin de
garantizar debidamente a la institución creó pequeña propiedad, que la propia constitución
creó parangonándola con el ejido y como la dual solución al problema agrario de nuestro
país.
"como resultado de su primer consejo nacional ordinario celebrado en el palacio de las
bellas artes, con fecha 22 y 23 del mes de junio del presente año, se acordó por la
asamblea en pleno que las ponencias se tradujeron no en simples programas o
recomendaciones a las autoridades, sino en proyectos concretos de leyes que dentro de
nuestras realidades históricas tendieran fundamentalmente a garantizar a los auténticos
848
pequeños propietarios
agrícolas, como base en que descanse cualquier programa gubernativo, encaminado a
incrementar la producción del agro mexicano.
"la confederación pidió públicamente, y así lo comentó encomiásticamente toda la prensa
del país, sin distinción de credos, que debería proporcionarse al campo paz y
seguridad; para hacer realidad esa petición y esa promesa, esta organización se dirige a
ese h. cuerpo colegiado proponiéndole la reforma de las fracciones citadas del artículo 27
constitucional, con las cuales considera que se establecerá una situación de tranquilidad
para la actividad del pequeño propietario agrícola, que lo hará incrementar su producción y
mejorar la calidad de la misma, para abastecer suficientemente las necesidades nacionales y
aun las de exportación que permita la nivelación de la balanza y robustezca nuestro crédito
internacional.
"nuestra organización es de trayectoria eminentemente revolucionaria; nació de la unión de
auténticos pequeños propietarios, agrupando, dirigiendo y protegiendo a una clase social,
productora y de responsabilidad, que surgió al color de nuestro movimiento social de 1910,
ya que está constituida, en su mayoría, por el mediero de la antigua institución colonial de
la hacienda, que era tan explotado, como lo fue el peón acasillado, y a quienes la revolución
trató de emancipar, haciéndolos partícipes de una vida pública de mejoramiento, de
derechos y de obligaciones hacia la colectividad; por eso al plasmar en los textos
constitucionales los principios que sirvieron de norma, instituyó como básica para llega a la
reforma agraria, la coexistencia de dos instituciones igualmente dignas de protección y
ayuda por el estado; el ejido y la pequeña propiedad.
"porque la pequeña propiedad surgió como un postulado revolucionario hecho realidad en
los textos del artículo 27 de nuestra carta magna, consideramos que la postura ideológica
de la misma es eminentemente revolucionaria, que su defensa lo es igual y cualquier ley
que se dicte para garantizarla y hacerla prosperar es el cumplimento de los principios
básicos de nuestra reforma social; motivos por los cuales consideramos que el poder
legislativo, tiene aún sin cumplir ese compromiso para con la revolución y que sin desdoro
de ella, es momento oportuno de hacerlo, dictándose leyes justas, de alto espíritu social y de
eminentes utilidad nacional, como el proyecto que sometemos a la consideración de esa h.
cámara.
"por razones de carácter sentimental, más que revolucionario, los gobiernos anteriores se
preocuparon preferentemente a resolver la situación angustiosa en su desgracia, de los
núcleos de población campesina y peones acasillados carentes del más elemental derecho,
aunque los medieros, ahora pequeños propietarios agrícolas, también sufrían casi de igual
desamparo; con abundantes leyes, muchas de ellas de carácter tutelar, se ha contribuido a la
satisfacción de las necesidades de los primeros, elevando su condición social; y económica
y ahora toca, en esta época de consolidación de los principios en realidades y dentro de la
marcha progresiva de la revolución, garantizar y proteger a la clase media rural, que ha
permanecido olvidada pero que con la vitalidad de nuestro pueblo, como raza joven, ha
logrado subsistir casi sin ayuda y sin garantías, para hacer plena realidad la reforma agraria
y a la vez transformarla en fuente inagotable de prosperidad, que influya directamente en
las demás actividades, pues con una agricultura anémica sólo tendremos una industria
estéril y un gobierno pobre, que no podrá realizar íntegramente sus programas de índole
social.
"garantizando al pequeño propietario en su actividad, formulando planes técnicos de
orientación agrícola y proporcionando crédito directo en las regiones agrícolas, con bajo
849
interés y amplio plazo, eliminando a terceros o intermediarios innecesarios, la agricultura
nacional surgirá potente y esplendorosa, incluyendo en la economía del país en bien de la
colectividad; toca en consecuencia, a esa honorable cámara, realizar la parte que le
corresponde en esta tarea, dictando leyes honestas, justas y con profundo criterio humano y
revolucionario, en beneficio de la clase media del campo, que aún está esperando se le haga
partícipe de los postulados básicos de nuestro gran movimiento liberatorio, al cual prestó
también su generosa cooperación, que no puede ni debe ser olvidada.
"esta confederación considera que es necesario reformar el inciso b) de la fracción xi del
artículo 27 constitucional, a fin de que en el cuerpo consultivo del departamento agrario,
esté integrado por nueve miembros, para estar de acuerdo con el artículo 7o. del código
agrario que señala tal número y que en él estén representados tanto los campesinos como
los pequeños propietarios, en virtud de que tanto unos como son los elementos
fundamentales en que descansa la reforma agraria y, en esa forma, harán una coordinada
defensa de los intereses de ambos sectores, que en muchos puntos coinciden y evitarán la
existencia de inútiles y perjudiciales conflictos que surgen actualmente por la falta de
comprensión de sus problemas y el artificial distanciamiento en que han vivido, sin que
tampoco por ello pueda sufrir perjuicio la marcha del departamento agrario o la
prosecución de la reforma agraria, ya que ambos están interesados en su cumplimento
integral.
"proponemos, asimismo, la reforma del inciso c), para estar de acuerdo con esta tesis, a fin
de que en las comisiones mixtas estén representados los pequeños propietarios para
obtener la misma coordinación entre ambos sectores, la facilidad de los trámites y evitar
que grandes propietarios bajo el sistema de fraccionamientos simulados, pretendan obtener
la protección que exclusivamente debe corresponder a la pequeña propiedad, e iniciar la
cordialidad en el campo, entre sus elementos productores, con una acertada e inicial
garantía a los derechos que cada uno corresponden.
"proponemos la reforma de la fracción xii del artículo 27 constitucional, adicionándola con
la obligación, para los gobernadores de los estados y territorios, de obtener un certificado
del registro agrario nacional en el cual se haga constar si las
propiedades señalada para afectación están o no declaradas inafectables, para que tenga
oportuno conocimiento de este hecho y la prueba indubitable de su existencia y, al conocer
los dictámenes de las comisiones mixtas, eviten afectar las pequeñas propiedades en
explotación y se cumpla oportunamente con las disposiciones de la fracción xv del artículo
27 constitucional, haciendo coherente el régimen de derecho que establece este precepto de
nuestra carta magna, sin que por ello se detenga o evite el cumplimiento de las
resoluciones agrarias, sobre las propiedades afectables, ya que no siendo pequeñas
propiedades amparadas por resoluciones presidenciales o certificados de inafectabilidad, no
tienen derecho a la protección que corresponde exclusivamente a éstas, por mandato
constitucional.
"la confederación nacional de la pequeña propiedad agrícola solicita que se adicione la
fracción xiv del artículo 27 constitucional, concediendo a las comunidades agrarias que
hayan recibido su parcela ejidal y a los pequeños propietarios que posean certificados de
inafectabilidad agraria el derecho al amparo; dejando subsistente en todo lo demás esta
fracción y relacionándola, para que exista concatenación jurídica, con la fracción xv del
mismo precepto, por las siguientes consideraciones:
la urgencia de satisfacer las necesidades ejidales del campesino nacional y la precisión de
asegurar la ejecución pronta de la acción gubernamental en ese sentido, llevaron a nuestro
850
legisladores hace más de una década, a reformas la parte relativa del artículo 27 de la
constitución general del país, proscribiendo todo recurso ordinario, y aun el constitucional
de amparo, respecto a las resoluciones dotatorias o restitutorias de ejidos; exclusión
recursiva esta, que no existía ni quiso consignarse, en la primordial ley agraria de 6 de
enero de 1913 ni en el texto original del mismo artículo 27 de la constitución, en la fecha
de su promulgación, 5 de febrero de 1917, ni en el largo período subsiguientete de vigencia
de este precepto en su texto primitivo.
es requisito esencial en las leyes, doctrinariamente, e índice para la determinación de su
calidad, corresponder a una necesidad social, e implica, en la concurrencia de varias de
éstas, contrarias, una selección en la preferencia de su atención, en ecuación con los
conceptos ideológicos preponderantes en la época. y así, en la citada reforma
constitucional, de acuerdo con la opinión, entonces condensada en propósitos de pugna
clasista aún, fue menester prescindir, respecto a las resoluciones ejidales, de satisfacer otra
necesidad social que se conceptuó menos perentoria, la defensa contra posibles
determinaciones irregulares, en esa materia; rompiéndose de este modo, en tal exclusividad,
el sistema jurídico, armónico y metódico de nuestra constitución, respecto a los medios
legales de protección de los particulares contra los actos del poder público, infractores de
los derechos individuales garantizados por aquélla; medios legales que tienen su más
robusta concreción en nuestra brillante institución jurídica; el juicio de amparo, orgullo de
nuestra legislación, en la que tiene modalidad y un grado de evolución no alcanzado aún en
los países sajones en que tuviera origen procedimientos judiciales semejantes.
en el devenir de su vida, las naciones, como los individuos, no son estáticas , sino que por
la dinámica de su evolución varían en las manifestaciones de su entidad, y secuentemente
en las concepciones ideológicas que van conformando su existencia. las necesidades
sociales, de primer plano en una época, pueden pasar a niveles secundarios de la atención
gubernamental, en las subsecuentes, por el surgimiento de nuevos fenómenos de solución
forzada e inaplazable, sin que esto signifique rectificación o retrogradaciones, porque no lo
es en esencia, sino sólo obsecuencia natural del poder público a las proyecciones
potenciales de la colectividad.
esa es la actual situación en nuestra patria, por lo que hace a la cuestión agraria; a la
conclusión de la guerra que hubo que librar méxico en unión de las naciones democráticas,
se constató la deprimente realidad de nuestra insuficiencia en producción agrícola, con
repercusiones tales en su economía, que es innegable el estado de miseria que aflige a los
sectores débiles de nuestra nacionalidad, y que requiere por tanto la atención preferente y
acuciosa de un gobierno popular. este es el más actual y urgente de los problemas de
méxico: hacer cesar esa miseria por medio del aumento de la producción, principalmente la
agrícola.
la causa de esa insuficiencia agrícola es la inseguridad del trabajo agrícola: intranquilidad
en la conservación patrimonial de la tierra, y en la percepción del futuro de su laboreo,
dimanadas de la falta de medios legales restablecedores del orden jurídico, cuando éste es
roto por actos arbitrarios de funcionarios subalternos, lesivamente a la pequeña propiedad
agrícola.
no hay estímulo alguno para la actividad rural, en una condición de desigualdad legal para
sus actuantes, como la que conforta el pequeño agricultor por efecto de la fracción xiv del
artículo 27 constitucional; los magnates de la industria, del comercio o de la banca, pueden
impedir cualquier acción oficial ilegal, respecto a sus cuantiosos intereses, por medio del
juicio de amparo, y al pequeño propietario agrícola, le está vedado recurrir a ese magnífico
851
instituto, constitucional en protección de la tierra que por su trabajo rudo sustenta a los
suyos, y conjuntamente, respecto al agro nacional, a todos los habitantes de nuestro
territorio.
la doctrina jurídica que inspira la creación de leyes exige como elemento en la
estructuración social que aquéllas deben normar la igualdad ante los mandatos de las
mismas.
los conceptos anteriores no significan una negativa a las aspiraciones ejidales del
campesinado patrio, que esta confederación nacional de la pequeña propiedad agrícola,
juzgada deben satisfacerse inexcusablemente, sino que es gestión defensiva de un sector
eminentemente popular también considerado por la revolución mexicana,
como ya dijo, al consignar en el artículo 27 de la constitución, el respeto y fomento de la
pequeña propiedad agrícola, como uno de los postulados, paralelo al ejidal y al obrerista, en
que la ideología progresista finca su propósito de una mejor y más justa redistribución de la
riqueza pública y su mayor aprovechamiento.
y ese sector, la clase media rural, es igualmente digo de atención de nuestras instituciones
revolucionarias, consideraciones y motivamos por los cuales pedimos se apruebe por el h.
poder legislativo, el proyecto de reformas y adiciones al artículo 27 constitucional, en los
siguientes términos:
artículo 27 constitucional.
fracción xi. . . inciso b) un cuerpo consultivo compuesto de nueve personas que serán
designadas por el presidente de la república, entre los cuales y en la misma proporción
figuren representantes de los campesinos y pequeños propietarios agrícolas y que tendrán
las funciones que las leyes orgánicas reglamentarias le fijen.
inciso c). . . una comisión mixta compuesta de representantes iguales de la federación, de
los gobiernos locales y de un representante de los campesinos y otro de los pequeños
propietarios agrícolas, cuyas designación se hará en los términos que prevenga la ley
reglamentaria respectiva, que funcionará en cada estado, territorios y distrito federal con
las atribuciones que las mismas leyes orgánicas y reglamentarias determinen.
"fracción xii. las solicitudes de restitución o dotación de tierras o aguas, se presentarán en
los estados y territorios, directamente ante los gobernadores.
"los gobernadores turnarán las solicitudes a las comisiones mixtas y recabarán del registro
agrario nacional un certificado en el que se indique si existe o no declaración de
inafectabilidad respecto a los predios materia de la dotación; las comisiones sustanciarán
los expedientes en plazo percutorio y emitirán dictamen; los gobernadores de los estados
aprobarán o modificarán el dictamen de las comisiones mixtas, de acuerdo con la
certificación que haya hecho el registro agrario nacional, respetando siempre las pequeñas
propiedades agrícolas en explotación, y ordenarán que se de posesión inmediata de las
superficies que en su concepto procedan.
"fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de
ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se
dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán promover el juicio
de amparo, con excepción de las comunidades ejidales que hayan sido dotadas, los
ejidatarios que hayan recibido su parcela ejidal y los pequeños propietarios agrícolas que
posean certificados de inafectabilidad agraria.
"fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la pequeña
propiedad agrícola en explotación, y siempre que se compruebe por alguno de los afectados
852
que su propiedad esta amparada por un certificado de inafectabilidad, o reconocida esa
calidad en una resolución presidencial concesoria de ejidos, y en su caso, se le restituirá en
su posesión. las autoridades antes citadas incurrirán en responsabilidad por violaciones a la
constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten.
"esperando que esta proposición merezca la aprobación de esa h. cámara, protestamos a
ustedes nuestra respetuosa consideración.
"por el fenómeno y defensa de la pequeña propiedad agrícola.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1946.
"por el comité nacional directivo.
"el presidente, licenciado alfonso castillo de a. el secretario general, ingeniero alberto
salinas ramos. el secretario de organización, licenciado arturo vendrell.
conociendo con anterioridad la iniciativa de la confederación nacional de la pequeña
propiedad agrícola, relacionada con las reformas al artículo 27 de la constitución, hacemos
nuestra dicha iniciativa.
"méxico, d. f., 22 de octubre de 1946. - fernando guerrero esquivel. -manuel pérez
avila. - antonio pérez cisneros". - recibo, y a las comisiones que tiene antecedentes sobre
el particular.
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a un memorial de la liga central de
comunidades agrarias de la república.
"a los cc. secretarios de la cámara de diputados del congreso de al unión.
"con la debida atención que se merece, nos hemos enterado de la iniciativa presentada por
los cc. diputados aquiles elorduy, juan gutiérrez lascuráin, miguel ramírez munguía y
antonio l. rodríguez, tendiente a lograr la reforma de dos de los incisos del artículo 27 de
la carta fundamental de la república, con el propósito, según los autores del proyecto
invocado, de garantizar la propiedad rústica nacional.
"en apoyo de lo prevenido por los artículos 8o. y 9o. de la constitución general, que nos
otorga las garantías de petición y de asociación, respectivamente, nos permitimos el honor
de solicitar de ustedes, cc. secretario de esa cámara de diputados, se sirvan hacer del
conocimiento de la misma h. asamblea, las consideraciones legales y puntos de vista y
revolucionarios que nos obligan a solicitar no sea aprobada la reforma de que venimos
hablando y que patrocinada por los cc. diputados federales, miembros del partido "acción
nacional", se circunscribe a los incisos xiv y xv del precitado artículo 27 constitucional,
reservándose esa h. representación nacional, para la oportunidad exacta cuando con
iniciativa del poder ejecutivo o de ese mismo alto cuerpo colegiado, haya la necesidad de
presentarla.
"3.000,000 de campesinos sin tierras.
" si las estadísticas interesadas por parte del campesinado nacional concuerdan con las del
gobierno, en esa materia, llegaremos a la triste realidad de que muy cerca de tres millones
de
hombres carecen de la tierra indispensable para subvenir a sus más apremiantes necesidades
y las de sus paupérrimas familias.
"la razón de esta enorme cifra de indigentes rurales encuentran base en el hecho de que,
hasta estos momentos, dígase lo que se quiera, el problema de tierras no ha sido llevado
hasta el de los núcleos solicitantes que dotatorio se han acogido a los beneficios
revolucionarios, dentro de las normas legales establecidas, de obtener sus parcelas
agrícolas.
a esa cifra de solicitudes iniciales hay que agregar la realtiva a los nuevos capacitados que,
853
con edad ya mayor de 16 años, no han sido incluidos en las primeras solicitudes,
incrementación esta dentro de la población rural a la que el estado está en la obligación de
atender pronta y eficazmente.
"sí existen tierras afectables.
"la propiedad privada rústica en el país, es poseedora aún de grandes superficies afectables
para las dotaciones y ampliaciones de tierras y para la creación, por la misma vía, de
nuevos centros de población agrícola.
"el reciente "caso" del estado de tlaxcala, en donde los propietarios de antiguas haciendas,
pretenden cubrir la inhumana posesión y acaparamiento de las tierras, como en tiempo
pretéritos, con mengua de millares de familias hambrientas y desnudas, es el ejemplo más
claro de que la tierra aún existe en poder de unas cuantas manos, rompiendo y burlando si
no es que escarneciendo el principio revolucionario que estableció, con firmes artículo
constitucionales y leyes que los reglamentan, la desaparición del latifundio.
"estos hacendados tlaxcaltecas como numerosísimos jurisdiccionados en la república,
pretenden seguir manteniendo sus antiguos y aristocráticos privilegios escudados en
certificados de inafectabilidad ganadera o títulos de la pequeña propiedad, documentos,
muchos de ellos, que merecen ser declarados en caducidad parcial o total de los primeros, o
bien en cuanto a fraccionamiento agrícola se trate, como simulados y por ello, al margen de
la ley de las disposiciones que los crearon.
"documentos de relativo valor.
"los dirigentes y miembros de la organización conocida como la de los "pequeños
propietarios, insinúo hacer llegar sus amenazas con la presentación de demandas de
garantías ante los tribunales judiciales de la federación, al enterarse del acuerdo para
llevar a "revisión" los decretos de inafectabilidad. bien pronto suspendieron tan absurdos
juicios de amparos, ya que los decretos le inafectabilidad no son "títulos en regla de
propiedad." sino documentos otorgados por autoridades administrativas después de un
"juicio de jurisdicción voluntaria" en el que no participaron los campesinos solicitantes de
tierras, pero que, al ser expedidos por el primer magistrado de la nación, quedaban dentro
de prevenciones de carácter condicional del código agrario en vigor.
"si nos permitimos hacer hincapié en la fuerza legal que se ha querido dar más allá de lo
que realmente representan, a esta clase de "certificados", es debido a que autores del
proyecto de reformas al artículo 27 constitucional, en el inciso xiv, en forma textual
desean:
". . . en ningún caso podrán afectarse . . . y las propiedades declaradas inafectables. . . ", y
bastaría la sola inscripción de tal concepto en la constitución general de la república, para
que de una plumada quedaran declarados perfectos e intocables, todos los certificados de
inafectabilidad, agrícolas o ganaderos, que hasta la fecha se han expedido, quebrantando
así, también, de una plumada, el derecho de obtener las superficies de numerosisímas
fincas fraccionadas o malamente llamadas ganaderas, aquellos pueblos que tildan los
certificados de ilegales y que deben ser objeto de una inmediata "revisión".
"a mayor abundamiento, si se llegare a aprobar la enmeienda constitucional por la que
abogan los cc. diputados defensores de la pretendida y llamada "pequeña propiedad", no
podría dársele efectos retroactivos a fin de que quedaran perfectos los certificados de
inafectabilidad expedidos con anterioridad a la enmienda propuesta, pues éstos , los
certificados, quedarían sujetos a las leyes que los crearon y dentro de las condiciones
legales que los expidieron, es decir: sujetos a "revisión" de acuerdo con el código de la
materia.
854
"no debe existir el amparo en materia agraria.
"mientra la ley de 6 de enero de 1915 confundió, en su artículo 10 la garantía a los
propietarios para acudir ante las autoridades judiciales ya en amparo o en juicios ordinarios,
se podrá con facilidad recordar que el movimiento agrario - ejidal se desenvolvía en forma
tan pausada que hasta se llegó a creer por cierto, con toda justificación, que la medula del
movimiento revolucionario de 1910, consistente en la emancipación económico del
proletariado rural, mediante la entrega de tierras y destrucción del latifundio, iba a fracasar.
"la revolución, primero, y después la carta fundamental, concedieron al obrero, en sus
conquistas, prerrogativas tales como el decreto de huelga para la defensa de sus intereses en
contra de la desmedida ambición de los patrones.
"de la misma manera, en materia agraria, se establecieron conquistas para el trabajador del
campo, y, dada su falta de preparación y sin conocer exactos medios de defensa ante las
tramitaciones judiciales, continuamente se vieron despojados de sus ejidos en los juicios de
amparo y civiles que fueron interpuestos por los latifundistas en contra de los pueblos.
"para evitar esas maniobras y afianzar en forma perenne la conquista agraria en favor de los
campesinos y se continuara el ya entonces estancado reparto de tierras, los legisladores
cristalizaron la defensa del campesino en el decreto de 23 de diciembre de 1931 que
reformó la citada ley de 6 de enero de 1915 y proscribió en forma terminante y definitiva
todo recurso legal, ordinario o extraordinario, en materia agraria, de parte de los
propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutivas.
"una de las principales miras de la revolución, si no que la fundamental, puesto que la
revolución la hicieron en su casi absoluta mayoría los campesinos, fue la liberación de los
mismos del yugo en que vivían, dándoles o restituyéndoles en su caso, tierras para cubrir
sus necesidades.
"de aprobarse el proyecto que nos permitimos comentar, aparte de ir contra la medula de la
revolución en la vida social de méxico, se daría el paso más agigantado de retroceso y, con
tal paso, -que el señalado no es demagogia -, se llevaría al pueblo a un nuevo, sangriento y
costosísmo movimiento armado de reconquista.
"en otras palabras, lo que ha constado sangre y lágrimas a los campesinos, como es la
abolición del amparo y otros recursos en materia agraria, sería la mayor de las torpezas
suprimirlo al sólo llamado de personas interesadas en que la revolución social de méxico
sea un fracaso.
"en defensa de la constitución.
"los constituyentes de querétaro no se equivocaron en 1917 al establecer normas fijas en
materia agraria en el artículo 27. posteriores hh. legislatura del congreso de la unión han
aprobado saludables enmiendas a dicho texto, siempre con la mira revolucionaria de hacer
aún más patente, más poderosa, la conquista de los trabajadores del campo. las
legislaturas de los estados han prestado su contingente de aprobación a las reformas
constitucionales ya expuestas.
"la pequeña propiedad, la auténtica, la que sirve de base para eficiente agricultura regional,
está debidamente garantizada tanto en la carta fundamental como en su ley reglamentaria
que ha sido siempre el código agrario.
"la idea de la revolución, no habrá quien lo dude, fue buena, fue noble, fue
verdaderamente humana . su transportación al texto constitucional, fue, ha seguido siendo,
e indudablemente esperamos será en el futuro, de absoluta extracción revolucionaria.
entonces, en materia agraria, la constitución es perfecta. hay que defender a la
constitución y defenderla es evitar le enmienda proyectada se realice. hay que evitar que
855
en la fisonomía revolucionaria de la constitución quede una cicatriz que hablaría de la
derrota de la revolución misma en materia agraria, cicatriz que se encargaría de borrar el
pueblo. la enmienda constitucional dicha debe ser rechazada.
"que si el "material humano", como humano, egoísta, ha dado pábulo a duras críticas al
movimiento emancipador del campesino, no debe caer esa mancha hasta hoy casi no
castigada, en la pureza del ideal revolucionario y mucho menos debe servir de base para
"parchar al artículo 27 constitucional . que se castigue al cacique ejidal, al corrompido
funcionario, al ministro, al responsable de un atraco administrativo, pero que el principio se
mantenga limpio, subsista puro y que el ideal bañado con la sangre de los mártires, sea
motivo de respeto: que la ley se observe.
"en esa virtud y atentos a las consideraciones y puntos de vista que integran esta petición,
con el mayor respeto posible que nos merece ese cuerpo legislativo, con toda la atención
nos permitimos, al ser escuchados, solicitar aprobación al siguiente punto:
"único. que al ser puesto a la consideración y discusión de esa h. representación nacional
el proyecto de reformas a los incisos xiv y xv del artículo 27 constitucional, presentado
por los cc. diputados aquiles elorduy, juan gutiérrez lascuráin, miguel ramírez
munguía y antonio l. rodríguez, sea rechazado.
"protestamos a ustedes nuestra respetuosa y distinguida consideración.
"por la emancipación del campesino.
"méxico, d. f., octubre 19 de 1946.
"el comité ejecutivo nacional: presidente, lic. luis ramírez de arellano. -secretario
general, lic. jesús corona y navarro. - secretario de organización, manuel azamar. -
secretario del interior, enrique sánchez perea. - secretario tesorero, juan agustín
ramírez. - el oficial mayor, manuel vargas maldonado". - recibo, y a las comisiones que
tienen antecedentes sobre el particular.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"