
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. mario ezcurdia pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de orden de orange
nassau, que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional, en su fracción iii
del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau, que, en el
grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico d. f.,
a 9 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
