
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones llevadas a
cabo el pasado 4 de julio del año en curso en el v distrito electoral federal del estado de
michoacán, con cabecera en el municipio de zamora de hidalgo.
contendiendo en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación
se mencionan: pri, pps, parm, mismos que registraron en tiempo las fórmulas
electorales siguientes:
pri: arq. jaime bravo ramírez, propietario y lic. josé ma. montejano delgado, suplente.
pps: joaquín espinoza ramírez, propietario y federico aguilar guerrero, suplente.
parm: lic. federico sánchez leñero, propietario, y efrén herrera tejeda, suplente.
efectuado el cómputo total de los votos emitidos, en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 104,600 (ciento cuatro mil seiscientos votos).
pps: 1,709 (un mil setecientos nueve votos).
parm: 1,771 (mil setecientos setenta y un votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría respectiva con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley federal
1005
electoral, a los cc. arq. jaime bravo ramírez, como propietario y lic. josé ma.
montejano delgado, como suplente.
del examen detenido de todas y cada una de las documentales públicas que obran en el
expediente en cuestión, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo establecido por
la ley federal electoral y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades
que afecten el fondo y los resultados del proceso electoral.
por lo anterior expuesto, con base y fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de la república, 165, fracción i de la ley federal electoral, 5o.,
fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales se celebraron el día 4 de julio del año en curso en el v distrito electoral federal
del estado de michoacán, con cabecera en el municipio de zamora de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
arq. jaime bravo ramírez, como propietario y lic. josé maría montejano delgado, como
suplente, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito los siguientes presuntos diputados: en contra, federico sánchez leñero, del
parm; en pro, jaime bravo, y raúl lemus, por la comisión.
tiene la palabra el presunto diputado federico sánchez leñero.
el c. federico sánchez leñero: honorable colegio electoral de la "l" legislatura;
señoras y señores: nos presentamos ante esta máxima tribuna a defender los intereses del
pueblo y a hacer valer ante la soberanía de ustedes la voluntad expresada en las urnas
electorales, donde miles de ciudadanos de buena fe depositaron su voto confiados en la
posibilidad de un cambio prometido por nuestros máximos dirigentes de la política
nacional, el c. presidente de los estados unidos mexicanos, licenciado luis echeverría
alvarez y nuestro candidato electo, el licenciado josé lópez portillo.
el partido auténtico de la revolución mexicana, haciendo un máximo esfuerzo por
contender en la lucha democrática, registró candidatos en casi todos los distritos electorales
de nuestro territorio nacional. consciente de su minoría numérica en membresía y de sus
carencias evidentes. pero profundamente confiado en la aceptación del pueblo del que ha
sabido interpretar su angustia, dada la necesidad que existe por los grandes cambios.
señores no nos hemos enfrentado a la dominación, ni a la imposición de un partido
triunfante y en el poder, sino es por el deseo de nuestro pueblo y, sobre todo, de la juventud
mexicana de propiciar los cambios y los remedios a inventeradas lacras que
consetudinariamente se vienen repitiendo en cada proceso electoral donde se disfrutan con
lujo de ignominia y muchas veces de impudicia la voluntad de ese pueblo, que expresa en
las urnas electorales.
porque su voto es lucha en contra de intereses profundamente arraigados y valores
entendidos de cacicazgos que se heredan o se compran y pasan de mano en mano, haciendo
caso omiso de la angustia y el deseo del pueblo, al que en lugar de representar dignamente
1006
esquilman ignominiosamente.
al agradecer a este h. colegio electoral el privilegio de defender desde esta tribuna el
deseo de cambios de sistemas y métodos corruptos, quiero expresar mi protesta más firme y
convencida contra los agoreros y falsos profetas que acostumbrados por tradición a
nutrientes de la urbe del poder público, ven con repugnancia y escándalo la posibilidad de
todo lo que significa cambio en la representación pública, por mínima que éste sea.
y en es tribuna, donde próceres inspirados con la llama del patriotismo y la vocación de
servir, con la vocación de la entrega a sus compatriotas, este recinto cuántas veces ha
repetido el eco de nuestros próceres en las luchas democráticas pronunciando la motivación
emocionada de las leyes libertarias.
ellos también se encontraban en honrosa minoría como el partido auténtico de la
revolución mexicana, fraguado por guerreros que lo fundaron como corolario de su lucha
armada.
en memorable ocasión y en este recinto, el presidente echeverría dijo: "la vigencia de las
instituciones depende de los hombres que sin cesar las remodelan; la conciencia histórica se
fortalece por la conciencia crítica." nos encontramos muy lejos de haber llegado a una
etapa definitiva de nuestra evolución y estamos dispuestos a renovar en profundidad cuanto
detenga el advenimiento de una sociedad más democrática.
con esta motivación y esta mística, el parm, al que me honro en pertenecer, registró sus
candidatos para la contienda próxima pasada confiando en que habría un sentido de justicia
y de respeto a la voluntad popular expresada en el voto y tantas veces ultrajada cuando no
es constante, incondicional de las prebendas y el reparto de rapiña que representa la
mayoría de las veces el ejercicio del poder público. por que si pretendemos que un núcleo
social los habitantes de un distrito sean elementos activos dentro de la producción y
eficaces colaboradores de un sistema revolucionario, deben sentirse ajenos a la frustración
que representa una imposición y una farsa electoral, al escoger a sus representantes de sus
más caros intereses y de la solución de sus problema ante uno de los poderes de la nación.
satisfecho social y políticamente con representantes legalmente elegidos en un proceso
electoral democrático, cerrarán filas al lado del gobierno legalmente constituido sin la
tendencia satánica ocasionada por la desesperación de pasarse al grupo de la violencia
malsana para pretender hacerse escuchar en forma distinta a la que marcan en nuestros
cauces legales.
la revolución mexicana que se ha plasmado en los partidos que le han inyectado
dinamismo bajo la bandera de la constitución de 87, realizada en nuestra carta magna de
1917, han propugnado por una democratización, no sólo en nuestra política interior, sino
también para proyectar la imagen de un méxico democrático con un gobierno de elección
popular que incorpora a nuestras clases desheredadas, mediante su voto, a la superación de
los pueblos del tercer mundo.
no podríamos pensar independientemente de un sentimiento partidarista en un méxico
subyugado por una oligarquía o una aristocracia en lo económico, en lo social y en lo
político. nuestro pueblo debe ser educado, y no engañado en los procesos electorales,
porque la frustración electoral de nuestros conciudadanos, genera el abstencionismo, y el
abstencionismo es la tumba de la democracia, donde enterramos las ilusiones progresistas
de los jóvenes a quienes enseñamos un camino que en la política conduce con la nada, y la
nada es la negación de toda ambición de un cambio revolucionario.
nuestro candidato electo a la presidencia de la república precisamente para crear
conciencia política, sobre todo en las nuevas generaciones que tenemos obligación de
1007
formar, visitó durante su gira política, hasta el rincón más recóndito de nuestra patria; no
escatimó sacrificio, no le importó el cansancio, desafiando las inclemencias del tiempo,
soportando frío y calor, lluvia y sequía, dialogó con su pueblo y lo invitó a concurrir a las
urnas electorales, sostenimiento en todo momento que su voto sería respetado, porque
méxico es ya una democracia madura.
la responsabilidad del estado, es procurar administrar la injusticia social como condición
de mejoramiento general, por ese hecho de que el hombre lo sea, respetando así su
dignidad, no es una frase, en países en condiciones del nuestro, ser justos es la única
oportunidad que tenemos de ser mejores.
esto quisiera yo que lo subrayáramos, porque no siempre el móvil de la acción es la justicia
ni el reconocimiento del valor, frase lapidaria pronunciada por el licenciado josé lópez
portillo durante su campaña.
al iniciar esta era de justicia, democrática, el reparto equitativo de la riqueza pública
encabezada por el pensamiento visionario del licenciado josé lópez portillo, queremos
someter a la soberanía inapelable de este máximo tribunal colegiado, el caso particular y
concreto de la secuela del proceso electoral del v distrito del estado libre y soberano de
michoacán de ocampo, de morelos y de cárdenas, con cabecera en la ciudad de zamora, y
que a paso por el mencionado distrito, al sacudir ese fino polvo del camino de las tierras
purépechas, que llamamos tupure, nos entregó nuestro candidato un mensaje de valentía, de
desinterés y de democracia, para terminar con estos antecedentes de una campaña política,
hemos de manifestar emocionalmente la experiencia que un candidato modesto siente
cuando las gentes más humildes se presentan a estrechar su mano y uno palpa la callosidad
de esas manos que sostienen también una lucha desigual para arrancar el sustento de sus
familias, en desventaja también con una tierra que las más de las veces es ingrata y no
responde a los esfuerzos del labriego.
después de visitar casa por casa y dialogar con los humildes para conocer sus carencias y
recibir el impacto de la necesidad de un cambio para hacer posible que la revolución, en la
que sus padres y abuelos derramaron su sangre luchando contra la imposición y la tiranía,
pretendiendo que ese cambio se realice por la vía pacífica de las leyes que conquistaron y
que en este recinto muchas veces se aprobaron, no se frustren por un proceso electoral
viciado, en muchas ocasiones prefabricado y engañoso.
el mecanismo seguido en el proceso electoral del 4 de julio del presente año, día grande
para la democracia mexicana, fue viciado desde su comienzo en esa fecha hasta que los
paquetes electorales llegaron al comité distrital con sede en la ciudad de zamora, como se
ha dicho, y consideraciones de derecho que sometemos a la consideración de ustedes.
primero, el día 1o. de julio del año en curso en el poblado de venustiano carranza, y con
manifiesta violación del artículo 191, fracción iv de la ley federal electoral, se redujo a
prisión a elementos de mi partido que pretendían hacer propaganda, privándose de su
libertad a jóvenes aun menores de edad por el supuesto delito de querer pegar propaganda
del candidato de oposición.
de este hecho se hizo la consignación correspondiente ante el comité distrital electoral,
constando la prueba documental respectiva adjunta al paquete electoral del 5o. distrito, a
que nos venimos refiriendo.
segundo, en las casillas electorales como se prueba con la copia certificada por notario
público, se ejecutaron actos verdaderamente atentatorios contra la ley federal electoral.
en efecto, el artículo 150 de la misma preceptúa que los paquetes quedarán igualmente en
poder del presidente de la casilla quien los hará llegar bajo su responsabilidad al comité
1008
distrital antes del siguiente domingo.
ahora bien, del acta notarial número 661 pasando ante la fe del notario público número 39
en el estado de michoacán, licenciado manlio gallegos barragán, se desprende que el día
de la elección y en la ciudad del sahuayo, mich., en la casa marcada con el número 13 de
las calles de independencia, se violaron los paquetes electorales y se revisaron las boletas,
una por una, constando en esta misma acta notarial la presencia de testigos cuyos nombres
de algunos de ellos ahí mismo se mencionan, para hacer checar cualquier anomalía, en la
inteligencia de que para hacer checar cualquier anomalía en la integración de los paquetes y
corregirla ya que algunos podrán venir con deficiencias.
señores, y esta acta notarial que original presento ante la consideración de ustedes y
cuya copia por el mismo notario, obra en el paquete electoral; ya que fue presentada con
toda oportunidad ante el comité distrital electoral, fue firmada por el representante del
comité municipal electoral.
tercero. posteriormente cuando los paquetes de las presidencias de las casillas deberían
haberse hecho llegar al comité distrital electoral para dar cumplimiento a los artículos 153
y 154 y demás pertinentes de la ley, los comités municipales electorales concentraron la
paquetería en una forma totalmente anormal y contraria a la mandada por el cuerpo de
leyes, sin haberla hecho llegar directamente por los presidentes de las casillas al comité
distrital electoral.
cuarto. la sorpresa más grande que tuvimos los que concurrimos el segundo domingo de
julio al comité distrital electoral, fue cuando constatamos que en el curso de la semana
anterior a ese domingo ya se habían efectuado el recuento en una forma evidentemente
violatoria de los artículos a que nos hemos referido anteriormente y los paquetes electorales
ya estaban perfectamente revisados; y de los que abrimos sus actas correspondientes
incompletas y boletas sin cancelar, por lo que asentamos nuestra protesta resumiéndola en
el poco espacio que los "machotes oficiales" destinan para tal efecto.
por la irregularidades anteriormente expuestas y que mencionamos como vía de ejemplo,
dejamos, a nuestro juicio, perfectamente demostrados los hechos en que fundamos nuestra
protesta por el fraude electoral cometido en contra de nuestro partido, al no haberse
observado las disposiciones de las leyes que reglamentan el proceso electoral y en
consecuencia fuimos ilegalmente privados de muchos votos que nos hubieran otorgado el
triunfo mayoritario.
por lo tanto, también queremos dejar constancia de que nuestro partido, el partido
auténtico de la revolución mexicana, no fue fundado por cobardes, los pilares en que
descansa fueron hombres hechos en los campos de combate y sus bigotes quemados,
chamuscados por la pólvora de las batallas y los que hoy enarbolamos esas banderas, nos
sentimos arrastrados por su ejemplo. en consecuencia y dadas las circunstancias estamos
reclamando de este honorable colegio electoral, nos otorgue en justicia la diputación de
partido a la que tenemos derecho y con la cual estimamos se repararían en parte los vicios
electorales que señalamos. debo confesar a ustedes que dos son las causas que nos
otorgaron el triunfo en los pasados comicios; primero, el cansancio de la gente a las mismas
promesas siempre fallidas de políticos de dedazo, de compromiso y a veces de mejor
postura. segundo, que el quinto distrito de michoacán ha sido la cuna de uno de los más
grandes políticos de nuestros tiempos, el gral. lázaro cárdenas y el cardenismo se
caracteriza por su amor a méxico, fruto de su acendrado patriotismo y la vocación de servir
a las clases desheredadas. tata lázaro en la bandera que en michoacán cobija a los
políticos revolucionarios y en el quinto distrito de michoacán todos nos conocemos.
1009
sabemos quién es quién y podemos distinguir al predicador de ideas exóticas, porque el
cardenismo es la piedra de toque y al campesino no lo engaña ningún farsante advenedizo,
no importan el color del ropaje que vista.
señoras y señores, muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado jaime bravo.
el c. jaime bravo: señor presidente. h asamblea. no nos cansaremos de repetir que
quienes abordan la tribuna para calificar al partido revolucionario institucional en el
partido de la imposición, sólo usan frases esquemáticas, que demuestren la importancia de
este partido minoritario para atraer a las grandes mayorías de nuestro pueblo. (aplausos.)
aquí están representados los obreros, los campesinos y el sector popular y particularmente
un nutrido grupo de diputados jóvenes, cuya limpia voz y conducta, los caracteriza como
voceros de las corrientes juveniles.
la juventud no puede ser seducida por la estructura, sino por los fundamentos, por los
principios que los hacen militar en nuestro partido. de ninguna manera en mi carácter a
diputado federal por el quinto distrito de michoacán, podemos aceptar que somos aliados
de los latifundistas. representamos una nueva generación política de michoacanos,
comprometida, y que se ha caracterizado para combatir cualquier forma de corrupción.
corrupción es intentar sorprender a la opinión pública, sorprender a nuestros compañeros
diputados y presuntos diputados, con frases que entrañan sólo falta de verdad, reparto de
rapiña sería entregarles a ustedes un triunfo que no les parece (aplausos). farsa electoral
sería que se les entregara un triunfo a quienes han tenido una votación insignificante, a
quienes han demostrado en las urnas no tener el apoyo y la simpatía de su pueblo.
aquí el partido auténtico de la revolución mexicana no ha alcanzado a definir cuál es su
ideología y cuál es su verdadera aportación a la vida cívica del país. con 1709 votos me
daría pena el venir a esta tribuna porque en verdad, cuando se ha logrado una votación tan
alta como la que se ha tenido en mi distrito, refleja la verdadera decisión del pueblo
purépecha para militar en el pri.
ya corresponderá a la comisión dictaminadora desmentir los infundios a que se ha referido
el candidato del parm, pero miente cuando dice que hemos hecho promesas al pueblo,
pero sí tenemos deseos de servirlo. esta legislatura se ha comprometido a convertirse en
vigilante de los derechos sociales. (aplausos.)
abordo esta tribuna con el deseo de exponer los hechos y las razones que, por su propia
suficiencia, refutan las impugnaciones formuladas por el candidato del parm respecto a la
legitimidad del proceso electoral y especialmente el relativo a la elección de diputados
realizado en el v distrito electoral del edo.
de michoacán, con cabecera en la ciudad de zamora.
parto del siguiente principio: ¿puede, quien alcanzó únicamente 1709 votos, el 1%, poner
en duda la validez de la voluntad electoral de 106,400 votos sufragados para los candidatos
a diputados del pri por la ciudadanía revolucionaria de la tierra de lázaro cárdenas, por
los electores del v distrito electoral de michoacán? es evidente que no. y aunque la
democracia real de nuestro sistema político permite la expresión de las minorías electorales,
debemos negar el pretendido derecho que trata de hacer valer el parm porque las
elecciones no se ganan con simples maniobras verbalistas o con discursos de gastada
retórica negociadora, no. no ganan después de una larga jornada de actividad política en las
urnas, cuando sufraga el ciudadano, cuando el voto se deposita conscientemente como
refrendo popular a los representantes de una línea ideológica transformadora, cuando los
candidatos tienen el aval de sólidos principios del partido que satisface las aspiraciones
1010
populares. obtienen el público reconocimiento a su capacidad y honradez, cuando la
movilización de la conciencia política sea expresa mediante el voto, como plena aceptación
de las realizaciones logradas en un sexenio por un región de gobierno de profunda acción
revolucionaria, por eso negamos la calidad de procedencia de lo expuesto en este caso por
el parm, porque no ha sabido ganar la voluntad ni el voto de los michoacanos del v
distrito.
los candidatos del partido revolucionario institucional propuestos a la ciudadanía para
desempeñar cargos de elección popular, fueron hombres representativos de la ideología de
vanguardia que postula el pri, miembros de probada militancia en las filas de nuestro
instituto político, militantes convencidos de que sólo por la línea revolucionaria de nuestros
principios, se puede alcanzar, dentro del marco de la democracia efectiva, auténticas metas
de justicia social. todos los candidatos fueron personas de diferente y variada actividad
profesional, que han demostrado una sólida vocación para servir en la gestión de
soluciones, a los problemas de sus comunidades. en suma, ciudadanos de verdadera
militancia en su partido político, responsables, leales a su ideología revolucionaria,
sostenedores, por vocación y convicción de la moral revolucionaria, y apasionados
servidores de la causa popular.
todos fueron hombres con tesis de partido, por ello pudieron organizar campañas políticas
ejemplares, que movilizaron la conciencia y el voto popular por el pri; hombres con tesis,
con militancia, con convicción política de partido, y con organización para mover a la mesa
electoral. tuvieron que producir necesariamente, la votación más alta que registra la
historia electoral del país.
en michoacán, en idénticos términos, se fortaleció la línea revolucionaria heredada del
hombre de jiquilpan; se procedió dentro del orden de las instituciones democráticas y se
respetó el derecho a la participación electoral. esto prueba la bondad de nuestro sistema
político y el deseo del pueblo de seguir transitando en la vida política y revolucionaria para
consolidar, mediante el orden legal, las estructuras de una sociedad democrática que aspira
a la justicia social, traducida en igualdad y seguridad ante las oportunidades, y el pueblo
sabe que sólo así se alcanza el cabal disfrute de la democracia y práctica de la organización
política y forma de ser del mexicano. y el pueblo también sabe que ningún candidato del
pri ha ido improvisado, que todos han estado cerca de su pueblo, desarrollando su
militancia dentro de su sector y su partido, y de haber dado muestras de responsabilidad
para poder aspirar a un cargo público.
¿por qué fui nominado candidato? porque son años de servicios los que mi familia le han
dado a mi distrito y es conocido en la región por el propio candidato, que el nombre de
bravo ha estado vinculado siempre con las del pueblo de donde provengo, el partido lo
sabía, el partido lo sabía como también supo que mi militancia dentro de sus filas ha sido
inquebrantable y ha ido en constante ascenso dentro del comité ejecutivo nacional de la
c.n.o.p. que es mi sector. mi responsabilidad ha quedado patentizada públicamente en
cada una de mis actividades y de esa manera pude obtener el respaldo de mi pueblo y de mi
partido para figurar como candidato a diputado federal.
esa misma responsabilidad se demostró durante el desarrollo de mi campaña política que
teniendo como objetivo principal acercarnos a la mayor parte del pueblo del distrito, no
quedó una población, una ranchería, tenencia o ciudad que no hubiésemos visitado,
agrupación política o directiva sindical con la que no dialogáramos, ni cuadros organizados
a los que no hayamos recurrido. se visitaron 142 localidades, 24 grandes mítines se
hicieron; 168 reuniones de trabajo, se visitaron 134 escuelas, 6 mercados, 34 centros de
1011
trabajo, además de oficinas gubernamentales de iniciativa privada.
la propaganda se utilizó adecuadamente, más de 210 mil elementos se utilizaron y la
información fue cubierta por más de 10 periódicos regionales.
los resultados están a la vista, 106,400 votos fueron depositados para los diputados del pri
en contra de 1,709 del parm y el pan que no participó.
fue el señor licenciado josé lópez portillo el promotor más importante de esta campaña,
haciendo posible que la ciudadanía se acercara a las urnas para favorecer por medio del
voto al partido revolucionario institucional. su gira política por nuestra entidad fue
extraordinaria, y contagió con sus ideas, su pensamiento y su franco trato a mis paisanos,
que el pasado 4 de julio fueron a respaldarlo y por ende nosotros, por medio del sufragio
universal logrando la
cantidad de 111,798 para la presidencia de la república de nuestro partido.
y en todo este proceso, ¿dónde estaba el pan, el parm o el pps?
el pan no registró candidatos en el distrito.
me pregunto ¿por qué de los nueve distritos electorales, sólo en el quinto no registraron
candidatos?
reflexiono y pienso que deseos no les faltaron de hacerlo, pero en este distrito el pan se
enfrentaba a un único, robustecido y organizado pri. en cambio sus partidarios han
disminuido paulatinamente y no tienen ya las cabezas que ellos mismos han cortado desde
que méxico por intereses personales y que en otra hora le servían.
el partido popular socialista implantó un nuevo sistema de campaña: el de
correspondencia. como buen empleado de correos que es su candidato, se limitó al término
de la campaña a enviar pegar algo de la misma. y digo envió porque nadie que sepa le vio
la cara en el distrito. porque, además, él vive en otro distrito. y si creen que sólo el poster
les puede dar el triunfo, están muy equivocados.
y luego si idea de acercarse al pueblo como lo entienden ellos, por correspondencia,
¿dónde hizo una reunión? ¿dónde una asamblea? ¿donde un mitin? ¿donde le conoció el
pueblo? ese pueblo que debía de apoyarlo.
el parm hizo en cambio una campaña de concentración, y así fue. se concentró en el
pueblo de su candidato, que es sahuayo, al final de la campaña. y se limitó a tratar de
obtener los votos de los sahuayenses.
al resto del distrito, lo mismo que al pps, se envió algo de propaganda.
y vuelvo a preguntar: ¿en cuántas comunidades se presentó? ¿cuántos mítines organizó?
¿cuantas asambleas o centros de trabajo visitó? ¿donde tiene él un comité del parm?
¿puede darme el nombre de los presidentes seccionales y municipales? ¿cuantos
representantes de casillas designó?
y sahuayo le respondió. su votación lo dice todo.
sobre las mencionadas actas de protesta del parm, ya han sido mencionadas y por la
misma falta de validez fue por lo que no fueron consideradas.
pienso que ya es hora de que nuestros contrincantes se den cuenta de la realidad y que no es
por cartas como se gana una elección, que el triunfo se basa en el conocimiento que el
candidato tenga de su pueblo y que el pueblo conozca a su candidato.
por lo tanto, solicito a esta honorable asamblea se califique afirmativamente el dictamen
por el quinto distrito electoral de michoacán. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero raúl lemus garcía, por la comisión.
el c. raúl lemus garcía: con su venia señor presidente honorable asamblea; señoras y
señores: a nombre de la segunda sección de la primera comisión dictaminadora vengo a
1012
abordar esta alta tribuna, con el objeto de abundar en consideraciones importantes respecto
a la legitimidad del proceso electoral realizado el 4 de julio en el quinto distrito electoral
de michoacán.
es muy importante señalar, para su mejor ilustración, que la preparación de las elecciones
en el quinto distrito electoral, así como todo el proceso correspondiente, se llevó con
estricto apego a la ley y esto lo ha constatado la comisión dictaminadora a través del
examen exhaustivo y minucioso del expediente correspondiente.
en efecto, los actos previos al proceso electoral en relación con la ubicación y designación
de personal de casillas se hizo conforme a los dispositivos legales y se llevaron a cabo las
publicaciones correspondientes el primer domingo y el tercero de julio próximo anterior,
sin que ningún partido, ningún candidato ni representantes hubiesen objetado este acto
dentro del proceso de preparación de las elecciones. según acta que obra en el expediente,
el día 4 de julio se instalaron las 211 casillas en el quinto distrito electoral sin ningún
incidente y se llevó a cabo la votación, se hizo el escrutinio y el cómputo correspondiente,
sin que se hubiese presentado ninguna objeción ni ninguna protesta.
por otra parte, el comité distrital recibió el mismo día los 211 paquetes correspondiente a
las casillas electorales y el domingo 11, después de comprobar que no mostraba ninguna
alteración, se hizo el cómputo que arroja la votación que ya ha mencionado el arquitecto
jaime ramírez, 106,400 votos en favor de la candidatura del arquitecto jaime ramírez y su
compañero de fórmula; 1,709 en favor de la fórmula presentada por el partido popular
socialista y 1,771 en favor de los candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana; por lo que después de haber levantado el acta correspondiente se otorgó a los
candidatos del partido revolucionario institucional, la constancia de mayoría.
esa constancia fue registrada por la comisión federal electoral; y es importante hacer
notar a esta asamblea que, según el acta que tenemos a la vista de la comisión federal
electoral, ésta fue aprobada con el voto afirmativo del representante del partido auténtico
de la revolución mexicana, solamente con una abstención del partido acción nacional.
debemos señalar, antes de referir las objeciones que presentó el candidato del partido
auténtico de la revolución mexicana, que la votación tan amplia lograda por la fórmula
presentada por el partido revolucionario institucional, no es casual. ya el compañero
bravo ha señalado cómo la presencia del candidato a la presidencia de la república de
nuestro partido una honda huella en el electorado michoacano.
también la obra extraordinaria que en materia administrativa realizó el gobierno
federal particularmente en el estado de michoacán y en el distrito de zamora, es notable,
y es indudable que influyó particularmente para que los candidatos del pri tuvieran esa alta
votación que significó un incremento de más de 30% en relación con la votación obtenida
en las elecciones de 1973.
es preciso también hacer referencia a las importantes directrices del alto mando de nuestro
partido que a través de los lineamientos de campaña, permitió a todos sus candidatos hacer
una labor de penetración ideológica en todo el electorado de la república; y señalar la
trascendental labor que se obtuvo a través de la comisión de acción electoral que
indudablemente viene a manifestarse en la forma limpia en que se llevó a cabo todo este
proceso electoral. el candidato del parm presentó dos objeciones, según se hace constar
en el acta de cómputo distrital electoral con cabecera en zamora. en una de ellas, a la que
ha hecho referencia en su intervención, señaló que fueron detenidos algunos miembros del
partido auténtico al estar realizando propaganda electoral en el distrito, en el municipio
venustiano carranza, y aun cuando afirma en la protesta que se trató de propaganda
1013
realizada el día primero de julio, quedó debidamente comprobado, por acto de propaganda
lo venían practicando el día 2 de julio, dentro del término de 3 días que prohibe la ley.
por otra parte, esa propaganda la estaban llevando a cabo en edificios públicos , lo que
también prohibe el artículo 40 de la ley federal electoral. pero además, tenemos pruebas
de que los propagandistas del parm estuvieron tapando la propaganda de los candidatos
del partido revolucionario institucional. estas pruebas obran en el expediente. toda esta
actitud legal de los miembros del partido auténtico de la revolución, evidencia violaciones
a la ley electoral, la cual establece una sanción de prisión para quienes violen estos
dispositivos legales, con prisión que va de 3 días a 6 meses. esto demuestra la conducta
ilegítima observada por los miembros del partido auténtico de la revolución y desde luego
la falsedad de que se estaba impidiendo la labor propagandística a dicho partido. la verdad
es pues, que estaban conculcando la ley al realizar propaganda dentro del término
prohibido.
otra de las objeciones presentadas es la que se refiere a una acta notarial en que se hizo
constar que el delegado de la comisión distrital electoral en el municipio de sahuayo,
había negado al candidato del parm los resultados de la votación en las casillas de dicho
municipio. esta actitud del candidato del partido evidentemente es una falacia que tenía
como propósito lograr que el delegado de la comisión distrital electoral abriese los
paquetes electorales, si es que podía tener acceso a ellos, y con posterioridad hacer valer la
violación legal correspondiente. obviamente el delegado municipal se negó, señalando que
no era su función, que la ley federal electoral precisa con toda exactitud sus funciones y
que el resultado de las votaciones sólo podía ser consultado en el comité distrital electoral
al hacerse el cómputo correspondiente tal y como lo señala la ley.
evidentemente que estas objeciones de ninguna manera son fundadas ni procedentes; ni
menos imputables a los candidatos del partido revolucionario institucional, ni a los
órganos electorales, que dichas objeciones vienen a constituir hechos infundados y sin
prueba alguna que los apoye; por el contrario, constituyen una violación a la ley electoral,
por parte de los miembros del partido auténtico de la revolución.
es importante hacer una consideración en relación con una afirmación audaz que hizo en
esta tribuna el candidato del partido auténtico de la revolución, en el sentido de que "el
pueblo debe ser educado, no engañado en el proceso electoral, pues esto produce
abstencionismo." el resultado de la votación que es del conocimiento de esta asamblea
demuestra lo contrario. fue una votación que logró casi el 80% de los miembros inscritos
en el padrón electoral. es una de la votaciones distritales más altas.
esto pues niega rotundamente esa afirmación del candidato del partido auténtico de la
revolución.
por otra parte, quiero rogar al candidato del partido auténtico de la revolución que cuando
invoque el nombre de lázaro cárdenas, lo haga con toda reverencia (aplausos). porque
cárdenas, en su tiempo, condenó a quienes efectivamente sirven como instrumento de los
caciques, a quienes auspician la división de los revolucionarios, pero sobre todo, a quienes
amparados en la imagen de viejos revolucionarios que para nosotros son muy respetables,
pretenden usufructuar sus luchas, su prestigio y su entrega al servicio de méxico. ellos eran
luchadores de la verdad y de la justicia que dista mucho de serlo en el caso de federico
sánchez leñero que ha expresado una sarta de mentiras, como ha quedado demostrado con
los datos que hemos sometido a la consideración de la asamblea.
por todas las consideraciones expuestas, pedimos a esta h. asamblea que apruebe con su
voto unánime al dictamen presentado por la comisión, muchas gracias. (aplausos.)
1014
el c. presidente: pregunte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. arq. jaime bravo ramírez y lic. josé maría montejano delgado, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.
