
"ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente para que el c. manuel tello pueda aceptar y usar la condecoración del gran
cordón de leopoldo i, que le confirió el gobierno de bélgica.
"atenta la suscrita comisión a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración del gran cordón de leopoldo i, que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"