
"la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional recibió, para su estudio y dictamen el
expediente formado con la solicitud que hace la señora francisca aguirre viuda de
cárdenas, a fin de que se le conceda una pensión como viuda del extinto coronel de
caballería arnulfo c. cárdenas.
"la comisión opina que estando en vigor la ley de pensiones y retiros del ejercito y
armadas nacionales, es al ejecutivo federal a quien conforme las disposiciones del
reglamento, corresponde su aplicación por lo que la interesada debe dirigirse a la
secretaria de la defensa nacional en su demanda.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señora francisca aguirre viuda de cárdenas que se dirija a la secretaría de la
defensa nacional por ser esta dependencia del ejecutivo a la que corresponde resolver
sobre su solicitud de acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia.
archívese este expediente. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión. - méxico, d. f., diciembre 18 de 1946. -josué benignos h. -roberto
j. rangel. - alfonso hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"