
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo último, acordó tomar a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio
y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. licenciado daniel
escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén darío, en el grado de
gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de nicaragua.
considerando que se cumple con lo que establece la fracción iii del apartado b, del artículo
37 de la constitución federal de la república, esta comisión se permite someter al elevado
criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén
darío, que, en el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda.-joaquín gamboa pascoe.-juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
