
se turnó para su estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud de pensión de la c. maría guzmán viuda de oropeza,
por servicios que su esposo prestó en los talleres gráficos de la nación.
1581
de las constancias que obran en el expediente se desprende: que por decreto publicado en
el 'diario oficial' de la federación de 3 de febrero de 1947 se concedió pensión vitalicia de
gracia a varios trabajadores que prestaron servicios en los talleres gráficos de la nación y
entre ellos al señor esteban oropeza leal, quien falleció el 6 de junio de 1959. en ese
mismo año la señora guzmán viuda de oropeza se dirigió a la secretaría de hacienda, para
que se le transmitiera la pensión que disfrutaba su esposo. dicha secretaría negó la
transmisión, por tratarse de una pensión de gracia.
el 6 de julio de 1961, la señora maría guzmán viudad de oropeza presentó ante esta h.
cámara, solicitud para que se le conceda pensión y en vista de que no ha hecho ninguna
otra gestión, se supone el abandono del asunto, por lo que procede el archivo del
expediente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión se permite someter a vuestra consideración el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente y notifíquese.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
