
"vuestra soberanía acordó turnar a los suscritos, integrantes de la 2a. comisión revisora
231
de credenciales, para su estudio y resolución, el expediente relativo a las elecciones que se
efectuaron en el 4o. distrito electoral del estado de jalisco, el día 7 de julio del corriente
año, para la designación de diputados al congreso de la unión.
"hecho el estudio correspondiente, se llegó a las siguientes conclusiones:
"primera. contendieron en dicho distrito seis fórmulas. a saber: castellanos - nava; jarero
- ortega; ursúa - sánchez; torres r. - rivera h.; huitrón tejeda - corona robledo, y
vidrio - fregoso, estando sostenida la primera de éstas por el partido revolucionario
institucional.
"segunda. la función electoral se desarrolló dentro de las normas legales, habiéndose
presentado solamente tres protestas del partido acción nacional que la comisión juzga no
deben ser tomadas en cuenta, ya que, por una parte, no están debidamente fundadas, siendo
de tal naturaleza que no pueden afectar el resultado de la elección. es de hacerse notar que
para estas reclamaciones se usaron formas impresas de antemano, que revelan el propósito
de presentarlas, con fundamento o sin él.
"tercera. el acta de la junta computadora
pone de manifiesto que la fórmula integrada por los cc. ramón castellanos e ignacio nava
obtuvo un total de once mil, seiscientos noventa y siete sufragios, contra mil, quinientos;
mil, ochocientos setenta; ciento dos, veinticuatro y veintisiete, que lograron las otras
fórmulas de acuerdo con el orden en que antes fueron mencionadas.
"cuarta. la credencial de diputado propietario expedida a favor del c. ramón castellanos
camacho está debidamente certificada por el presidente y el secretario del comité electoral
distrital residente en guadalajara.
"en mérito de lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe somete al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de
jalisco.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia . la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron el día 7 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado
distrito, los cc. ramón castellanos camacho e ignacio nava".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"