
"el c. doctor luis berlanga berumen ha solicitado el permiso constitucional
respectivo para poder prestar servicios técnicos de "consultor especial" en
el ramo de tuberculosis, al departamento de salud, educación y bienestar
de los estados unidos de norteamérica.
"estos servicios según asienta en su solicitud el doctor berlanga serán única
y exclusivamente relacionados con las labores de investigación relativos a la
profilaxis de las complicaciones de la tuberculosis primaria y con los
estudios relativos al tratamiento y cuidado de los niños que padecen esta
enfermedad, y que estas investigaciones y estudio se realizan dentro del
programa de servicios médico, enseñanza e investigación del hospital
infantil de méxico, por lo anteriormente expuesto, la comisión estima que
debe concederse el permiso que solicita, sin que se afecte la ciudadanía
mexicana del interesado, y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso ii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto: "artículo único. se concede permiso al c. doctor luis berlanga
berumen para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
servicios técnicos de "consultor especial" en el ramo de tuberculosis, al
departamento de salud, educación y bienestar de los estados unidos de
norteamérica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico. d. f., a 23 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario valdés villarreal carlos: por la negativa. (votación)
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa?
- el c. secretario valdés villarreal carlos:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la negativa?
se va a proceder a la votación de la mesa. (votación)
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
por unanimidad de 18 votos fueron aprobados los proyectos de decreto
reservados. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.25 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580724
- número de diario 36
(l43a3pcpn036f19580724.xml)núm. diario:36
encabezado
méxico, d. f., jueves 24 de julio de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - numero
36
sesión de la h. comisión permanente
celebrada el día 24 de julio de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores el nombramiento presidencial
en favor del c. rafael urdaneta de la tour como enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de méxico ante el gobierno de portugal.
3.- se turna a comisión una solicitud de permiso para que el c. doctor
francisco villagrán pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó
el cabildo de la ciudad de new orleans, e.u.a.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de los
cc. generales justiniano gonzález de la lanza y josé gómez huerta,
coroneles aurelio martínez lópez y ernesto de la fuente ramírez,
generales efrén sámano hernández y cosme elenes almada, coroneles
jorge almada garcés y fernando alvarez aguilar.
5.- cartera.
6.- se reservan para la cámara de senadores dos iniciativas del c. senador
licenciado alberto terrones benítez, con el objeto de crear el consejo
consultivo jurídico del gobierno federal, y para reformar la constitución
general de la república, derogando la fracción xiv del artículo 107.
7.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. ricardo
rosales flores, en representación, además, de luis j. creel luján, carlos
sánchez mejorada y alberto hoyos tello, para poder prestar servicios al
departamento de justicia del gobierno de los estados unidos de
norteamérica, y de josé luis bello y engracia villa bárcena viuda de
buergo, para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por
el gobierno de la república de alemania.
8.- se aprueban cinco dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesaria para que los cc. miguel lanz duret y miguel
alvarez acosta puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros; y los cc. rogelio a. elisondo y jorge l. jaime, puedan aceptar
y desempeñar los cargos de cónsul y vicecónsul honorarios,
respectivamente, del gobierno de nicaragua, en la ciudad de monterrey ,
n.l., y el c. ricardo guzmán pueda prestar servicios profesionales a la
embajada de italia en méxico. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. 9.- los cc . senador efraín brito rosado y diputado luis
m. farías hacen uso de la palabra para referirse al proceso electoral pasado
y a la actitud asumida por algunos partidos políticos; el c. diputado luis m.
farías hace una proposición consistente en entregar a la prensa nacional
unas declaraciones sobre los puntos sobresalientes que se han tratado. se
concede receso para formular dichas declaraciones. reanudada la sesión y
dado a conocer el documento en cuestión, el c. diputado antonio
hernández méndez refuta algunos puntos que son aclarados por el c.
diputado leonardo rodríguez alcaíne. se aprueban las declaraciones
formuladas. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
- el c. presidente (a las 13.10 horas). se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"24 de julio de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación que se refiere al nombramiento del
c. rafael urdaleta de la tour como representante de méxico ante el
gobierno de portugal; a la solicitud de permiso para que el c. doctor
francisco villagrán pueda aceptar una condecoración extranjera y a la
remisión de hojas de servicios de jefes militares.
"2 telegramas del congreso de chiapas relativos a un período
extraordinario para conocer de la elección de gobernador del estado.
"circulares de los congresos de morelos y oaxaca referentes a la prórroga
de un período de sesiones y la clausura de otro, respectivamente.
"iniciativas del c. senador terrones benítez en virtud de las cuales se crea
el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal y se derogue la fracción
xiv del artículo 107 de la constitución.
"solicitud para que se permita al c. licenciado luis j. creel prestar servicios
profesionales al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica.
"solicitudes de la c. engracia villa bárcena viuda de buergo y el c. josé
luis bello a fin de que se les conceda permiso para aceptar
condecoraciones de la república de alemania.
"dictámenes en que se conceden permisos para uso de condecoraciones y
aceptación de cargos consulares a ciudadanos mexicanos, así como para
que el c. licenciado ricardo francisco guzmán preste servicios a la
embajada de italia en méxico.
"asuntos generales".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día trece de julio de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
viernes trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con la asistencia de dieciséis ciudadanos representantes según, declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura de la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el cata de la sesión anterior,
celebrada el día ocho de mayo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que el quince de mayo
clausuró el primer período de sesiones, y el dos de junio inauguró el
segundo período correspondiente al presente año.- de enterado.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones
exteriores y de la defensa nacional , en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les confirieron gobiernos extranjeros, los cc. licenciado gilberto loyo,
jaime torres bodet, rodolfo flores talavera, eduardo prado, rómulo
o'farril jr., coronel josé garcía valseca y licenciado jesús flores aguirre.-
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de las defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, hojas de servicios de los cc. general de división benjamín
reyes garcía, general brigadier alfonso valdés valdés, coronel de
infantería felipe romo linares, coronel de infantería samuel mazariegos
mosqueira y general brigadier francisco ibáñez martínez.- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"el c. senador norberto lópez avelar, con fecha doce de mayo, comunica
que optó por el cargo de gobernador del estado de morelos para el que fue
electo.- de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan, informa
lo siguiente : de guerrero, que eligió a su mesa directiva para el mes de
mayo y que el treinta de y uno del mismo mes clausuró el primer período de
ordinario de sesiones del segundo año de ejercicios y da a conocer la
integración de la diputación permanente; de sinaloa, que designó la mesa
directiva para el mes de mayo y que el día quince del propio mes clausuró
el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente clausuró su período
ordinario de sesiones; de chiapas, que el treinta de abril la diputación
permanente clausuró el segundo período ordinario de sesiones; de
guanajuato, que el treinta de mayo clausuró el segundo período ordinario
de sesiones del segundo año de ejercicio, y da a conocer la integración de
la diputación permanente que funcionará durante el receso; de oaxaca,
que nombró su mesa directiva para el mes de junio, y de durango que el
treinta y y uno de mayo clausuró el segundo período de sesiones ordinarias,
correspondiente al segundo año de ejercicios, habiendo designado su
diputación permanente.- de enterado.
"solicitud de permiso del c. doctor luis berlanga y berumen para que se le
permita prestar servicios técnicos de consultor especial en el departamento
de salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. jorge agnesi daesslé y doctor
francisco a. alburne para poder aceptar y desempeñar cargos de agente
consular de italia en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul ad - honorem
de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
respectivamente.- recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los
que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas
que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado cesar santos galindo, la cruz de mérito
de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
alemana; al c. edmundo gonzález roa, la de la orden de la liberación
española, en el grado de comendador, del gobierno de la república
española en el exilio; a los cc. guillermo flores verdad y profesor fausto
gonzález gómez, la de la "orden al mérito", en el grado de cruz, de
primera clase, y la "cruz del mérito", de primera clase, respectivamente, del
gobierno de la república federal alemana.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores en que se
consulta la aprobación de proyectos de decreto en que se concede permiso
a los cc. ignacio a. zavala y rafael arriola
porres, mexicano por naturalización, para que puedan aceptar y
desempeñar los cargos de cónsul ad honorem de la república de panamá
en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul general de la república de
guatemala en la ciudad de tapachula, chis., respectivamente.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados, se
reservan para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de dieciséis votos. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la
república, por acuerdo fechado el día 22 de mayo del corriente año, tuvo a
bien nombrar al c. rafael urdaneta de la tour, como enviado extraordinario
y ministro plenipotecario del servicio exterior mexicano, quien deberá ser
acreditado ante el gobierno de portugal con dicho carácter. en los términos
del artículo 76, fracción ii, he de agradecer a usted muy atentamente se
sirva someter a la h. cámara de senadores del congreso de la unión, el
nombramiento de referencia para todos los efectos legales a que hubiere
lugar".
"lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se
haga del conocimiento del senado de la república el nombramiento de que
se trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 9 de julio de 1958.- p. ac. del c. secretario, el oficial mayor
licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha de 28 de junio ppdo:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. doctor
francisco villagrán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración "medalla de oro con las llaves de la ciudad"
que le confirió el cabildo de la ciudad de new orleans".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 9 de julio de 1958.- p. ac. del c. secretario el oficial mayor
licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha de 27 de junio próximo anterior manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja
de servicios del c. general brigadier justiniano gonzález de la lanza,
matrícula 207144; rogándole se sirva disponer lo contundente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república
para los efectos de la fracción del artículo 76 constitucional;
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
hace referencia. "reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta gobernación,
con fecha 2 del actual. manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiséis fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier josé gómez huerta, matrícula 206569;
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de
que se trata sea enviada al h. senado de la república para los efectos de la
fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958 .- p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor el licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"con fecha 2 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta
a esta de gobernación lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiocho fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería diplomado de estado mayor aurelio
martínez lópez, matricula 171430; rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta suplica de que
en su oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la
documentación que se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa
nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 24 de junio último
encareciéndoles que en su oportunidad se turne al senado de la república
la documentación que con el presente se acompaña.
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles la hoja de
servicios del c. coronel ingeniero industrial ernesto de la fuente ramírez,
matrícula 123364, mereciéndole ordenar lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata, sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional ha dirigido ha esta de gobernación,
con fecha 2 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintisiete fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier efrén sámano hernández, matrícula
216397; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo, no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación de que con el presente se acompaña,
transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a
ésta gobernación, con fecha 24 de junio próximo pasado:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinte fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier cosme elenes almada, matrícula 123365,
mereciéndole ordenar se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presente.
"a continuación transcribo a ustedes, oficio que la secretaría de la defensa
nacional dirigió a esta de gobernación, con fecha 2 del corriente mes,
encareciéndoles que en su oportunidad se turne al
senado de la república la documentación que con el presente acompaña.
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería diplomado de estado mayor jorge
almada garcés, matrícula 171325; rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 19 de junio próximo anterior, manifestando los siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en treinta y tres fojas útiles, la hoja
de servicio del c. coronel de caballería fernando alvarez aguilar, matrícula
194537, rogándole ordenar se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea remitida al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimientos de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que
con el presente acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de julio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para el
senado.
- el mismo c. secretario (leyendo): "tuxtla gutiérrez, chis., julio 19 de
1958.
"presidente de la comisión permanente h. congreso de la unión.- méxico,
d.f.
"satisfacemos comunicar a usted que sesión extraordinaria celebrada hoy
honorable cuarenta y seis legislatura con fundamentos en los artículos 33
fracción xii, 73 y 74 ley electoral local constituyóse en colegio electoral
objeto conocer resultado elecciones de gobernados estado celebradas seis
actual.
atentamente: gonzalo ruiz castellanos, d.s.- enrique lara gonzález, d.
s."- de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., julio 21 de 1958.
"presidente comisión permanente h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"satisfácenos comunicar a usted que sesión ordinaria hoy honorable
cuarenta y seis legislatura constituida en colegio electoral declaró válidas
elecciones constitucionales para gobernador celebradas seis actual y
asimismo como gobernador constitucional del estado al ciudadano doctor
samuel león brindis por mayoría absoluta de votos obtenidos en los citados
comicios para el sexenio comprendido del primero de diciembre del año en
curso al treinta de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
atentamente: gonzalo ruiz castellanos, d.s.- enrique lara gonzález,
d.s."- de enterado.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"para conocimiento de usted (es) y efectos a que hubiere lugar, nos
permitimos comunicarle (s) que en sesión ordinaria de hoy, este h.
congreso acordó prorrogar hasta el 31 del mes en curso su actual período
ordinario de sesiones, en virtud de tener que conocer sobre el resultado de
las elecciones efectuadas el domingo seis de del corriente para la
designación de senadores por el 1o. y 2o. distrito electoral de esta entidad
al congreso de la unión.
"al hacer de sus conocimientos lo anterior, le (s) reiteramos las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración .
"sufragio efectivo. no reelección.
"cuernavaca, mor., a 11 de julio de 1958.- vicente peralta gonzález, d.p.-
wulfrano tapia peralta, d. s.- graciano morales ortiz, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.-
secretaría.
"c. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que con
esta fecha y previas formalidades de rigor, la xliii legislatura constitucional
del estado, clausuró el segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al 2o. año de ejercicio legal; dejando integrada su
diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente capitán emilio alvarez moguel; vicepresidente ingeniero rufino
lópez gonzález; 3er. miembro, juan josé baños aguirre; prosecretario,
profesor ramón mendoza cortés; secretario, luis hernández valladares.
"suplentes: licenciado enrique pacheco alvarez y c. a. luis mendoza
macauley.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 28 de junio de 1958.- luis mendoza macauley, d.s.-
luis hernández valladares, d. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos - licenciado alberto terrones benítez.-
senador de la república.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
méxico, d.f.
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república, recibiendo
notificaciones en calle tacuba no. 92, despacho 28 (tel. 13- 41- 42) de esta
ciudad; en uso del derecho que me conceden los artículos 71 fracción ii y
párrafo 3o., 78 y 79 fracción iii de la constitución general de la república , y
artículos 55 fracción ii, 96, 179 y 181 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, presentó esta iniciativa cuyo objeto es crear
el consejo consultivo jurídico del gobierno federal, a efecto de que en su
oportunidad sea trasladada al senado de la república, en su xliv
legislatura del congreso de la unión, basándome para ello en las
siguientes consideraciones:
"1a. de acuerdo con el artículo 102 de nuestra carta magna el procurador
general de la república tiene dos clases de atribuciones, a saber: (a) la de
presidir el ministerio público federal, y (b) la de ser el consejero jurídico
del gobierno federal.
"2a. la primera atribución está vinculada con la persecución de todos los
delitos del orden federal y el conexo ejercicio de la acción penal, así como la
de hacer que los juicios relativos se sigan con toda regularidad para que la
administración de justicia sea pronta y expedita; a la vez y con referencia a
la misma atribución, el procurador intervendrá en todos los negocios en que
la federación sea parte, en los casos de los ministros, diplomáticos y
cónsules generales, y en aquellos que se suscitaren entre dos o más
entidades federativas, entre un estado y la federación, o entre los poderes
de un mismo estado; bajo la inteligencia de que para los demás casos en
que deba participar el ministro público federal, el procurador general de la
república podrá intervenir por sí o por medio de alguno de sus agentes.
"3a. en lo tocante a la segunda atribución el mismo procurador general está
investido del cargo de asesor jurídico del gobierno federal, y tanto él como
sus agentes, según el citado precepto constitucional, se someterán
estrictamente a las disposiciones de la ley. siendo responsables de toda
falta, omisión o violación en que incurran con motivo de sus funciones.
"4a. de conformidad con los artículos 89 fracción ii y 90 de la constitución
general, el presidente de la república, para el despacho de los negocios
del orden administrativo de la federación, nombrará el número de
secretarios que establezca el congreso por medio de una ley, la que
distribuirá los negocios que han de estar a cargo de cada secretaría.
"5a. consecuentemente, el gobierno federal en su máxima esfera de
actuación estará constituido por el presidente de la república, como primer
mandatario, y por el conjunto de secretarías y de departamento de estado
que constituyan lo que se denomina el gabinete presidencial.
"6a. se observa con claridad que le grupo de secretarios o las secretarías y
departamentos de estado, tiene su esfera de acción exclusivamente en las
ramas administrativas correspondientes, y por constituir todos, en unión del
presidente de la república, el gobierno federal, quedarán sujetos al
consejo jurídico del procurador general de la república en todas las ramas
de la ciencia del derecho que guarden relación con las actividades
económicas, sociales, políticas y culturales de las pertinentes jurisdicciones.
"7a. a pesar de constituir lo anterior una interpretación correcta del texto
constitucional relativo, de hecho el procedimiento ha sido completamente
distinto, pues en materia de asesoramiento legal, el procurador general de
la república ha sido directamente él consejero del primer mandatario, y
cada secretaría o departamento de estado se ha hecho invariablemente
asesorar por grupos de abogados que actúan dentro de cada dependencia y
bajo la férula de titular respectivo, con las denominaciones, por ejemplo, de
dirección jurídica, dirección consultiva y de legislación, etc.
"8a. al desvirtuarse en tal forma el precepto básico constitucional, se
ocasiona un régimen inadecuado de asesoramiento jurídico para el
gobierno federal, quedando desorganizadamente esa delicada tarea a
cargo, por una parte, del procurador general de la república, y por la otra
parte, de tantos grupos de abogados como secretarías y departamentos de
estado haya creado la ley del ramo.
"9a. y he dicho que la tarea de asesoramiento jurídico del gobierno federal
en la forma indicada se desempeña desorganizadamente porque sin un
conjunto de normas legales que vengan a coordinar la actuación del
procurador general de la república con la de las diferentes direcciones
jurídicas de las secretarías y departamentos de estado, la consecuencia
final no podrá ser otra que la de una aglomeración de opiniones y
dictámenes carentes de armonía jurídica. por lo demás, aun cuando
voluntariamente se manifestase la idea o el propósito de establecer una
coordinación entre los referidos elementos, por falta de una regulación
adecuada los resultados serían inoperantes y la actuación combinada
siendo lenta y desarticulada carecería de significado en el orden legal.
"10a. la comprobación de lo expuesto puede observarse en la clase de
legislación que ha venido a normar los actos de gobernantes y gobernados
en temas de la jurisdicción federal y en la naturaleza antijurídica de las
leyes, reglamentos, acuerdos y disposiciones de índole administrativa que
se han expendido por iniciativa del ejecutivo de la unión con origen en
todas las secretarías y departamentos de estado. las consecuencias
pueden resumirse en los siguientes conceptos respecto de cada uno de los
cuales presento algunos de los ejemplos que mi experiencia ha recogido:
"(a) leyes anticonstitucionales: las que dentro de la legislación minera han
venido a autorizar la segregación de substancias minerales y de zonas
mineralizadas del dominio de la nación sobre la riqueza mineral del suelo y
del subsuelo; las que dentro de la misma legislación autorizan a la
secretaría de economía para resolver administrativamente casos litigiosos
entre los mineros: las que, en tratándose de permisos a extranjeros para
organizar sociedades mexicanas, exigen determinada proporción de socios
mexicanos; las que, en lo tocante a sociedades constituidas por mexicanos
con exclusión expresa de extranjeros, requieran el permiso de la secretaría
de relaciones exteriores para fundadores mexicanos: las que facultan a las
autoridades fiscales para clausurar establecimientos y negociaciones; las
que se refieren a la caducidad de la instancia en los juicios de amparo; y las
que en materia agraria ejidal instituyeron las concesiones de "inafectabilidad
ganadera".
"(b) reglamentos anticonstitucionales: los que, en materia minera, de tierras
y aguas y forestal lejos de regular procedimientos, se adentran en
disposiciones evidentemente substantivas; los que, por motivos análogos,
reforman o modifican las leyes reglamentadas, como los reglamentos de la
ley forestal, los de las llamadas "reservas mineras nacionales" y el de la
ley sobre industrias nuevas y necesarias.
"(c) acuerdos y disposiciones administrativas anticonstitucionales: los que
reforman las leyes orgánicas y aun la constitución misma, como la circular
171 de la secretaría de económica que segregó minerales y rocas del
dominio nacional, y centenares de disposiciones, circulares y acuerdos de
diversas secretarías que anticonstitucionalmente afectan derechos
legítimos de terceros.
"(d) leyes sin reglamento: la ley de terrenos baldíos, nacionales y
demasías que, expedida desde el 30 de diciembre de 1950, hasta la fecha
carece de reglamento; la ley de impuestos y fomento a la minería que
expedida desde el 30 de diciembre de 1955 hasta la fecha se ha aplicado
sin reglamento alguno a pesar de las disposiciones substantivas que lo
exigen.
"(e) leyes anacrónicas o desorbitadas: un ejemplo palmario es el código
de comercio compuesto de un conjunto híbrido de capítulos que tratan
sobre vitales temas del comercio tanto en materia substantiva como en la
adjetiva.
"no es la anterior una relación limitativa de los absurdos que en materia
jurídica han adquirido carta de naturalización en las ramas federales;
existen algunos más, tal vez incontables y de mayor incompatibilidad
jurídica que se observan en cuanto a normas legales se refiere. la relación
completa ocuparía volúmenes inmensos si fuéramos a enumerar los actos
de gobierno que diariamente emanan de las dependencias federales sobre
materia administrativa en abierta pugna con los preceptos básicos de la
constitución general de la república.
"11a. de todos modos, no hay razón legal ni de cualquier otra naturaleza
que aboguen por la dispersión del asesoramiento jurídico en las esferas
oficiales federales del orden administrativo, y para evitar que se cimiente la
injusticia en medio de un exceso de leyes anticonstitucionales unas y
absurdas otras, se impone la expedición de una ley general que armonice y
coordine la actuación de todos los asesores jurídicos del gobierno federal,
en consonancia con lo anteriormente expuesto.
"12a. las características de la ley cuya iniciativa expongo son las
siguientes:
"(a) el asesoramiento jurídico al gobierno federal será suministrado por el
procurador general de la república encabezando un cuerpo técnico legal
que se denominará consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
"(b) presidido por el procurador el referido consejo se integrará en la
siguiente forma: por el jefe de departamento consultivo jurídico que se
establezca en la procuraduría y por los directores generales de asuntos
jurídicos que actúen, bajo la dependencia directa del procurador, en las
secretarías y departamentos de estado.
"(c) las actuales direcciones jurídicas de las secretarías y departamentos
de estado se reorganizarán bajo el nombre de direcciones generales de
asuntos jurídicos, dependiendo, con su personal de abogados auxiliares,
del referido procurador.
"(d) todos los abogados que laboren dentro de las secretarías y
departamentos de estado deberán ser especialistas en las ramas del
derecho respectivo (derecho administrativo, derecho fiscal, derecho
internacional, derecho agrario, derecho minero, etc., etc.) con práctica no
menor de tres años.
"(e) se precisan las atribuciones de todos los elementos que constituyen el
consejo consultivo jurídico del gobierno federal, especificándose la
obligación de intervenir en el estudio de las leyes y reglamentos, así como
en la formación de acuerdos administrativos y en el estudio de los casos
contenciosos que se presenten.
"(f) la base de la actuación jurídica será la revisión de todo el sistema de
leyes y reglamentos de índole federal para extirpar todo precepto,
anticonstitucional y para armonizar el conjunto de asesores jurídicos del
gobierno federal y de todas sus dependencias.
"(g) se determinan categóricamente las graves violaciones de la ley que
puedan cometerse en las tareas de asesoramiento jurídico para evitar
actuaciones contrarias a la constitución y a los preceptos de las leyes
orgánicas relativas al dictaminarse u opinarse contra disposición expresa de
la carta magna y leyes que de ella emanan, o al coludirse con intereses
bastardos en maniobras de cohecho y concusión.
"iniciativa de ley que crea el cuerpo consultivo jurídico del gobierno
federal, orgánica del artículo 102 constitucional.
"artículo 1o. el procurador general de la república es el consejero jurídico
del gobierno federal y actuará con tal carácter ya sea directa y
personalmente o auxiliado por el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal, cuyos elementos constitutivos serán considerados como agentes
del referido procurador.
"artículo 2o. el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal se
compondrá de los siguientes elementos:
"(a) del procurador general de la república como presidente.
"(b) del jefe del departamento jurídico consultivo que se establezca en la
procuraduría general de la república.
"(c) los directores generales de asuntos jurídicos de cada secretaría y
departamento de estado.
"artículo 3o. para la atención de los asuntos relacionados con la misión
jurídica a que se refiere esta ley, se crea dentro de la procuraduría general
de la república un departamento jurídico consultivo que se compondrá de
un jefe y de los abogados auxiliares que determine el reglamento.
"artículo 4o. dentro de cada secretaría y departamento de estado se
establecerá una dirección general de asuntos jurídicos compuesta de un
director y del número de abogados auxiliares que fije el reglamento de la
presente ley.
"artículo 5o. todas las direcciones generales de asuntos jurídicos que
actúen dentro de cada secretaría y departamento de estado dependerán
del procurador general de la república, ya sea directamente o por
conducto del jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría.
"artículo 6o. los elementos constitutivos del cuerpo consultivo jurídico del
gobierno federal serán responsables de toda violación de las leyes, de las
faltas y de las omisiones en que incurran con motivo de sus funciones en los
términos de las leyes correspondientes.
"artículo 7o. tanto los directores generales de asuntos jurídicos de las
secretarías y departamentos de estado como los subordinados abogados
auxiliares deberán ser especialistas en las ramas correspondientes a sus
respectivas jurisdicciones con práctica comprobada no menor de tres años a
juicio del procurador general de la república.
"artículo 8o. el jefe del departamento jurídico consultivo de la
procuraduría general de la república y los directores generales de
asuntos jurídicos de las secretarías y departamentos de estado serán
nombrados por el presidente de la república a propuesta en terna del
procurador general de la república.
"artículo 9o. todos los abogados auxiliares que actúen, tanto dentro del
departamento jurídico consultivo de la procuraduría general de la
república como dentro de las direcciones generales de asuntos jurídicos
de cada secretaría, serán nombrados por el procurador general de la
república a propuesta del jefe y de los directores correspondientes.
"artículo 10. para los efectos de la presente ley son atribuciones del
procurador general de la república:
"i. acordar con el presidente de la república cuanto concierne al estudio de
leyes, reglamentos, dictámenes, que en materia jurídica sean consultados
por el primer mandatario, por los secretarios y jefes de departamentos;
"ii. representar jurídicamente al ejecutivo federal y a todas las secretarías y
departamentos de estado ante toda clase de autoridades judiciales o
administrativas, ya sea directamente o con la intervención de los elementos
que constituyan el cuerpo jurídico consultivo del gobierno federal;
"iii. ejercitar todas las acciones que corresponden al gobierno federal, así
como encargarse de la defensa de los intereses nacionales en los casos y
conforme a los procedimientos que determinen las leyes relativas,
interviniendo para ello directamente o por conducto de los elementos del
referido cuerpo consultivo;
"iv. atender y tramitar en la forma que sea procedente todas las gestiones y
promociones que le formulen autoridades y particulares relacionadas con el
cumplimiento de la constitución y de las leyes federales que de ella
emanen;
"v. velar por el estricto cumplimiento de la constitución general de la
república y de las leyes y reglamentos del ramo federal dentro de todas las
dependencias del gobierno federal;
"vi. acordar con el presidente de la república cuanto se refiera a los
proyectos o iniciativas de las leyes, reglamentos y acuerdos administrativos
que hayan sido probados por el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal;
"vii. nombrar y remover libremente a los abogados auxiliares del
departamento consultivo jurídico de la procuraduría y de las direcciones
generales de asuntos jurídicos en que actúen dentro de las secretarías y
departamentos de estado;
"viii. proponer al presidente de la república las ternas para los
nombramientos de jefe del departamento consultivo jurídico de la
procuraduría y de los directores generales de asuntos jurídicos que deban
ejercer funciones en cada secretaría y departamento de estado;
"ix. resolver acerca de los impedimentos, recusaciones y excusas de los
elementos que constituyan el cuerpo consultivo jurídico del gobierno
federal designando a quienes deban actuar en los casos especificados, y
"x. y las demás atribuciones que le confieran esta ley y las leyes federales
en materia de asesoría jurídica del gobierno federal y de sus diversas
dependencias.
"artículo 11. corresponde al cuerpo consultivo jurídico del gobierno
federal:
"i. tratar en reunión general, con un quórum de la mayoría de los elementos
constitutivos del mismo, sobre la constitucionalidad de las leyes y
reglamentos del ramo federal que sean sometidas para consideración final
del presidente de la república, o que hayan sido objetadas por autoridades
o por particulares;
"ii. estudiar la coordinación de todas las leyes y reglamentos que sean
propuestos por las secretarías y departamentos de estado, evitando
contraposiciones, discrepancias y antagonismo entre ellos;
"iii. analizar los reglamentos y acuerdos que propongan las secretarías y
departamentos de estado, para evitar que reformen las leyes
reglamentadas o que en cualquier forma vulneren la constitución general de
la república;
"iv. comisionar a los elementos de su seno para que se hagan cargo de
estudios jurídicos relacionados con iniciativas de leyes, reglamentos,
acuerdos y casos que se conceptúe necesario considerar con motivo de los
trámites ante las secretarías y departamentos de estado;
"v. formular toda clase de estudios o llevar a cabo toda clase de
investigaciones jurídicas que para dictamen sean solicitados por el
presidente de la república, y por las secretarías y departamentos de
estado en el desempeño de su misión consultiva;
"vi. dar forma a las iniciativas de leyes que de acuerdo con la fracción i del
artículo 71 de la constitución general de la república, resuelva presentar el
ejecutivo federal al congreso de la unión, y
"vii. designar de su seno comisiones para que se encarguen de realizar en
las secretarías y departamentos de estado estudios especiales de
legislación y de dictámenes jurídicos relacionados con la rama de la
respectiva jurisdicción.
"artículo 12. el jefe de departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república está investido de las siguientes facultades:
"i. acordar con el procurador general de la república todo lo relacionado
con la interpretación y formulación de las leyes y reglamentos así como
respecto de las opiniones, dictámenes e informes sobre los casos y asuntos
del orden jurídico;
"ii. expedir instructivos a las direcciones generales de asuntos jurídicos de
las secretarías y departamentos de estado respecto de los diversos temas
que requieran su atención y acerca del desempeño de sus funciones;
"iii. convocar, por acuerdo del procurador general de la república a las
juntas generales o parciales de los elementos que constituyen el cuerpo
consultivo jurídico del gobierno federal;
"iv. dar cuenta al procurador general de la república con todas las
irregularidades y violaciones de la constitución y leyes orgánicos relativas,
que tengan lugar en las dependencias del ejecutivo federal, y
"vi. las demás atribuciones que le señalan la presente ley o su reglamento.
"artículo 13. son atribuciones de los directores generales de asuntos
jurídicos y departamentos de estado, las siguientes:
"i. acordar con el secretario de estado o con el jefe de departamento
respectivo todos los asuntos que deban ser objeto de dictamen o estudio
jurídico;
"ii. formular sus opiniones dictámenes o informes sobre los casos y acerca
de los proyectos de leyes que se someten a su consideración dentro del
término razonable que al efecto se les señale, sometiéndolos a la
consideración de la procuraduría general de la república por conducto del
jefe del departamento jurídico de la misma para su modificación o
aprobación;
"iii. dar cuenta al respectivo secretario de estado o jefe de departamento
con las opiniones, dictámenes y proyectos del orden jurídico que hayan sido
aprobados, o manifestar a los referidos funcionarios los aspectos
anticonstitucionales o antijurídicos de las leyes, reglamentos o acuerdos
existentes;
"iv. ver que los abogados auxiliares a sus órdenes cumplan eficientemente
sus deberes;
"v. asistir a las juntas generales o parciales del consejo consultivo jurídico
del gobierno federal;
"vi. dar cuenta al jefe del departamento jurídico consultivo de la
procuraduría general de la república con todas las anomalías e
irregularidades que observen en las secretarías y departamentos de estado
de su jurisdicción relacionadas con acuerdos, reglamentos y leyes
anticonstitucionales, y
"vii. las demás atribuciones que les confiera la presente ley, su
reglamento y disposiciones legales pertinentes.
"artículo 14. las facultades y obligaciones de los abogados auxiliares serán
determinadas reglamentariamente por el procurador general de la
república.
"artículo 15. todo caso de conflicto o de divergencia de opiniones que se
suscite entre los elementos subordinados del consejo consultivo jurídico
del gobierno federal será resuelto por el procurador general de la
república.
"artículo 16. los secretarios y jefes de departamento podrán ocurrir
directamente al procurador general de la república en los casos de
inconformidad con acuerdos, dictámenes o estudios de carácter jurídico que
hayan aprobado por el consejo para que el procurador, previo acuerdo
presidencial, resuelva lo que sea procedente.
"artículo 17. tanto el procurador general de la república como los demás
elementos que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno
federal deberán excusarse y podrán ser recusados en los términos del
código federal de procedimiento civiles. de las recusaciones y excusas,
tratándose del procurador, conocerá el presidente de la república, y en los
demás casos serán resueltas por el procurador, indicándose el funcionario
que ha de tomar a su cargo el estudio, dictamen o informe
correspondientes.
"artículo 18. queda al arbitrio de los secretarios y jefes de departamento
determinar los puntos, temas o asuntos que han de sujetarse a la
consideración de la dirección general de asuntos jurídicos respectiva; pero
en todo caso deberán turnarse a dicha dirección, para su estudio y
dictamen en los términos de esta ley, los siguientes asuntos:
"i. aquellos en que esté de por medio, se invoque o se discuta la aplicación
de la constitución general de la república, o la interpretación y aplicación
de las leyes federales que de ella emanen;
"ii. aquellos en que se haya establecido controversias entre partes
determinados, y
"iii. aquellos en que resulta indicada o necesaria la reforma de una ley
federal, de un reglamento, o de la expedición de nuevos ordenamientos, y
aquellos en que se trata de la inconstitucionalidad de las leyes, reglamentos
o acuerdos administrativos.
"artículo 19. la violación del artículo que antecede o cualquiera omisión que
respecto de su cumplimiento se cometa, dará derecho a la parte
perjudicada, trátese de intereses particulares o del interés nacional, para
ocurrir al procurador general de la república demandando su intervención
y remedio.
"artículo 20. todo proyecto de ley o de reglamento que emane de las
secretarías y departamentos de estado deberá ser revisado por el consejo
consultivo a efecto de que sea estudiado en el orden legal antes de que
pase al ejecutivo de la unión para los fines que fueren procedentes.
"artículo 21. de conformidad con lo preceptuado en el artículo 6o. de esta
ley, todos los elementos que constituyen el consejo consultivo jurídico del
gobierno federal serán especialmente responsables de los siguientes
casos:
"i. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos en contraposición con los
preceptos de la constitución general de la república;
"ii. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos contrariando expresas
disposiciones de las leyes;
"iii. cuando dejaren de excusarse, haciéndose cargo de casos o asuntos en
los cuales tengan interés personal directo o indirecto, y
"iv. cuando cometan delitos, irregularidades o violaciones a la ley previstas
y sancionados en la ley de responsabilidades de funcionarios de la
federación.
"artículo 22. una vez comprobados los hechos a que se refiere el artículo
anterior, se procederá al inmediato cese del culpable y su consignación a
las autoridades judiciales competentes.
"artículo 23. el procurador general de la república podrá imponer a los
elementos que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno
federal por las faltas, demoras u omisiones que cometan en el desempeño
de sus funciones las correcciones disciplinarias que en seguida se
expresan:
"i. apercibimiento o amonestación;
"ii. multa que no exceda de cien pesos, y
"iii. suspensión de sueldo o empleo que no exceda de un mes.
"artículo 24. en la aplicación de los tres artículos precedentes será oído el
funcionario interesado antes de dictarse la resolución que corresponda.
"artículo 25. el ejecutivo de la unión expedirá a la mayor brevedad el
reglamento de la presente ley.
"artículo 26. se derogan los artículos 19 fracciones ii y iii y 29 fracciones i,
ii y iii, así como el capítulo único, título quinto de la ley orgánica del
ministerio público federal. asimismo, se derogan todas las leyes que se
opongan a las disposiciones de la presente ley.
"transitorio:
"i. esta ley entrará en vigor desde el día siguiente de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"ii. todas las dependencias jurídicas que bajo distintas denominaciones
estén actuando en las secretarías y departamentos de estado, al entrar en
vigor la presente ley se organizarán de acuerdo con los preceptos de la
misma, pasando a depender directamente de la procuraduría general de la
república.
"expuesta la iniciativa precedente, atentamente pido:
"primero. que se le dé entrada y trámite en los términos de los preceptos
legales citados al principio de esta promoción.
"segundo. que en su oportunidad se traslade esta iniciativa a la cámara de
senadores, xliv legislatura del congreso de la unión, para su atención en
la forma prescrita por las disposiciones legales invocadas.
"protesto las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"méxico, d. f., julio 21 de 1958.- licenciado alberto terrones benítez,
senador por el estado de durango".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"estados unidos mexicanos.- licenciado alberto terrones benítez.-
senador de la república.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república, recibiendo
notificaciones en calle tacuba 92, despacho 28 de esta ciudad, con
fundamentos en los artículos 71 fracción ii y párrafo 30., 78 y 79 fracción iii
de la constitución general de la república, y artículos 55 fracción ii, 96,
179, 180 y 181 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general , presento esta iniciativa cuyo fin es reformar la constitución,
derogando la fracción xiv del artículo 107 que estableció la caducidad de la
instancia o sea el sobresimiento de los juicios de amparo en los cuales se
deje de promover por los quejosos.
"consideraciones:
"1a. la fracción xiv del artículo 107 de nuestra carta magna determina:
..."fracción xiv. cuando el acto reclamado proceda de autoridades civiles o
administrativas y siempre que no esté reclamada la constitucionalidad de
una ley, se sobreseerá por inactividad de la parte agraviada en los casos y
términos que señala la ley reglamentaria de este artículo"...
"2a. esta disposición no existía en el texto original de la constitución y fue
introducida años después con el fin aparente de hacer disminuir el recargo
de amparos que se tramitaban en la suprema corte de justicia de la
nación.
"3a. en consonancia con la fracción xiv del artículo 107 constitucional, la
ley de amparo que es la reglamentaria relativa, en su artículo 74
fracción v, al tratar del sobreseimiento en los juicios de amparo, preceptúa:
..."artículo 74. procede el sobreseimiento:...v. cuando el acto reclamado
proceda de autoridades civiles o administrativas y siempre que no esté
reclamada la constitucionalidad de una ley, si, cualquiera que sea el estado
del juicio, no se ha efectuado acto procesal ni realizado por el quejoso
ninguna promoción en el término de ciento ochenta días consecutivos, así
sea con el solo fin de pedir que se pronuncie la resolución pendiente"...
"4a. el precepto constitucional citado es objetable porque se contrapone con
la misma carta magna cuyo artículo 17 categóricamente ordena que los
tribunales estarán expeditos para administrar justicia en los plazos y
términos que fije la ley, porque, además, hace inoperante la indisposición
contenida en el artículo 102 de la misma ley fundamental en lo referente a
la responsabilidad que pesa sobre el organismo del ministerio público
federal en su obligación de hacer que "los juicios se sigan con toda
regularidad para que la administración de justicia sea pronta y expedita".
"5a. otra fundamental objeción que debe formularse contra los preceptos
mencionados en su incompatibilidad con el artículo 17 relacionado con el
artículo 1o. de la constitución que determinan como una garantía de todo
individuo la de tener acceso a tribunales donde se administre justicia pronta
y expedita, y en el presente caso, la injusta sanción de sobreseimiento del
amparo sólo afecta a los que agraviados con violaciones
anticonstitucionales hayan recurrido al juicio de garantías en asuntos
judiciales del orden civil o administrativo, excluyendo de dicha sanción a los
agraviados de la clase trabajadora, pongamos por caso. no es
constitucionalmente justificable ese distingo que, en lo tocante al disfrute de
la garantía referente a justicia pronta y expedita tiende a crear una clase
privilegiada visto que a esa garantía tanto derecho tienen los sujetos del
derecho obrero o del derecho penal como deberán tenerlo quienes luchan
contra la arbitrariedad de autoridades judiciales del orden civil o contra
funcionarios del orden administrativo.
"6a. la sanción del sobreseimiento por inactividad de los agraviados en
juicios de amparo civiles o administrativos se llama caducidad de la
instancia y, agregando conceptos a lo expresado en los párrafos
precedentes respecto a objeciones en el terreno constitucional, se hace
necesario manifestar que en el fondo implica esa caducidad una verdadera
denegación de justicia, y lo que es peor, por medio de ella se castiga a los
agraviados, o sean los solicitantes de juicios de amparo, por omisiones o
por la lenidad de los tribunales.
"7a. la fracción xiv del artículo 107 constitucional desde su origen dio lugar
a discusiones bizantinas dentro y fuera de la suprema corte de justicia de
la nación que ocasionaron interminables confusiones entre los quejosos tan
sólo por la manera de computar los cientos ochenta días que como límite de
actuación determina la reglamentaria ley de amparo en su artículo 74
fracción v transcrita en un principio; pero independientemente de ello,
consagrado en el fondo esas disposiciones una facultad para negar la
justicia se produjo un clamor popular en contra de ellas, traducido en
publicaciones de los diarios metropolitanos y en las documentadas
exposiciones de organismos jurídicos, todo lo cual fue prédica en el desierto
porque en los centros gubernamentales no se registró reacción alguna
tendiente a remediar el grave mal social apuntado.
"8a. la causa aparente de tan inusitados preceptos, o sea la acumulación
de amparos civiles y administrativos en los tribunales federales, no pudo
nunca justificar ni en el terreno social ni en el económico y menos aún en el
terreno jurídico, el establecimiento de la absurda determinación de negar la
justicia por causa de la inacción de los quejosos cuando de lo que
realmente se trata es de la inercia y de la pasividad de elementos que
actúan dentro de la esfera judicial federal. la decantada acumulación de
amparos pudo haber existido y puede subsistir aún a pesar de los remedios
extraordinarios que se han puesto en juego, pero, repito, ello no puede
justificar el que se niegue al pueblo, en términos generales, la ya expresada
garantía individual de una justicia pronta y expedita.
"9a. de acuerdo con el artículo 108 de la constitución general de la
república los ministros de la suprema corte de justicia de la nación son
responsables por los delitos, faltas u omisiones que cometen durante el
tiempo de su encargo; la fracción viii del artículo 225 del código penal
vigente en el distrito y territorios federales expresamente determina la
responsabilidad de los funcionarios judiciales cuando retarden o
entorpezcan maliciosamente o por negligencia la administración de justicia;
y ambas disposiciones penales se encuentran encadenadas al concepto
relativo contenido en la ley de responsabilidades de los funcionarios
federales.
"10. en el presente caso la fracción xiv del artículo 107 constitucional y su
concomitante artículo 74 fracción v de la ley de amparo vinieron a
preconizar la inmunidad de los funcionarios judiciales federales en casos
palmarios de negligencia para administrar la justicia no solamente
eximiéndolos de la responsabilidad estatuida en los preceptos legales
citados precedentemente, sino castigando con el sobreseimiento de los
amparos civiles y administrativos a los quejosos víctimas de una evidente
denegación de justicia. y esta denegación resulta tanto más inicua cuanto
que ni siquiera favorece a los quejosos la promoción que hicieran para
activar el procedimiento o para pedir que se dicte la sentencia pues la
redacción de la ley secundaria de amparo es terminante al determinar que
procede el sobreseimiento aun cuando soliciten los quejosos que se
pronuncie la resolución pendiente.
"11. de continuar vigente la fracción xiv del artículo 107 constitucional, en
vigor desde el 19 de febrero de 1951, subsistirá una atmósfera de inquietud,
de inseguridad y de frustración en las
masas populares, ya que los amparos civiles y administrativos constituyen
un predominante medio de hacer respetar derechos y garantías en asuntos
de familia, de comercio, de la industria, de relaciones contractuales y de la
economía nacional, y porque con tan evidente oportunidad para denegar
justicia, los quejosos y agraviados quedan a merced de autoridades
arbitrarias o envueltos en las redes opresoras de leyes anticonstitucionales
que por desgracia tanto abundan en nuestro medio.
"12. la injusticia, así concebida y fomentada por preceptos verdaderamente
absurdos, es única, es indivisible en sus tremendos efectos y terrible por su
trascendencia económica, social y política. en tal virtud, lejos de crear
pretextos al poder judicial para fomentar la negligencia, deberemos
promover cuanto medio exista para que en acatamiento a nuestra carta
magna la administración de justicia sea pronta y expedita, no por ficción
política sino, por la creación de realidades que siempre se encuentren al
alcance de nuestro sufrido pueblo.
"por las consideraciones de hecho y de derecho expuestas, vengo a
presentar la siguiente iniciativa:
"artículo único. se deroga la fracción xiv del artículo 107 de la constitución
general de la república.
"transitorio.
"i. esta ley entrará en vigor desde la fecha de su publicación en el "diario
oficial" de la federación, y
"ii. quedará derogado el artículo 74 fracción v y demás relativos de la ley
de amparo.
"por todo lo cual solicito que se dé entrada y trámite a esta iniciativa,
trasladándola en su debida oportunidad al senado de la república, xliv
legislatura.
"protesto mi muy distinguida consideración.
"méxico, d. f., julio 23 de 1958.- licenciado alberto terrones benítez,
senador por el estado de durango".- recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"sánchez mejorada y creel. abogados.- paseo de la reforma 122- 2o.
piso.- méxico 6, d. f.- carlos sánchez mejorada.- luis j. creel luján.-
carlos sánchez mejorada jr.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
"ricardo rosaldo flores, en representación del bufete sánchez mejorada y
creel, integrado por luis j. creel luján, carlos sánchez mejorada, alberto
hoyos tello y el suscrito, todos mexicanos por nacimiento, señalando por
oír notificaciones el despacho arriba indicado, respetuosamente expongo:
"el departamento de justicia del gobierno americano, de washington, d.
c., de los e. u. a., nos ha dirigido una comunicación con el objeto de que le
prestemos el servicio de cobrar una cantidad de dinero que le adeuda una
compañía mexicana establecida en el país.
"a fin de cumplir con los preceptos constitucionales y la ley reglamentaria
correspondiente, solicitamos de esa honorable organismo se sirva
otorgarnos el permiso correspondiente, en caso de que así proceda, para no
perder nuestra nacionalidad mexicana.
"atentamente.
"méxico, d. f., 4 de junio de 1958.- ricardo rosaldo flores".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"josé luis bello, señalando para oír acuerdos la casa número (409) -
cuatrocientos nueve - de las valles del (5) - cinco - de mayo, en esta ciudad
de puebla, estado del mismo nombre, ante esa h. comisión,
respetuosamente, digo:
"soy mexicano por nacimiento, como lo justifico con la copia certificada del
acta de mi nacimiento, que adjunto a la presente.
"el gobierno de la república federal de alemania me otorgó la
condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, pero para poder
aceptar tal distinción y usar la mencionada condecoración, dada mi
nacionalidad mexicana, se necesita del previo permiso de esa h. comisión,
por lo que, con fundamento en el subinciso iv., inciso b) del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, atentamente suplico
a esa h. comisión, se sirva:
"concederme el permiso necesario para que acepte y pueda usar la
condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, que me fue otorgada
por el gobierno de la república federal de alemania.
"protesto a esa h. comisión mis respetos.
"puebla, dieciocho de julio de mil novecientos cincuenta y ocho.- j. luis
bello".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"engracia villa bárcena viuda de buergo, señalando para oír acuerdos la
casa número - 1916- (mil novecientos dieciséis) de la avenida - 7- (siete)
poniente, en esta ciudad de puebla, estado del mismo nombre, ante esa h.
comisión, respetuosamente, digo:
"i. como lo justifico con la copia certificada del acta de mi nacimiento, que
marcada como anexo número - 1- , acompaño, nací en la ciudad de atlixco,
del estado de puebla, siendo hija de padre español;
"ii. como así aparece de la copia certificada, que como anexo número - 2- ,
adjunto, contraje matrimonio civil en esta ciudad de puebla, con el señor
don josé buergo villa de nacionalidad española;
"iii. como se desprende de la copia certificada de mi certificado de
nacionalidad mexicana, expedido por la secretaría de relaciones
exteriores, con fecha - 7- (siete) de febrero de - 1942- (mil novecientos
cuarenta y dos), anexo número - 4- (cuatro), soy mexicana de origen, y
"iv. como lo compruebo con la copia certificada de mi certificado de
nacionalidad mexicana, expedido por la secretaría de relaciones
exteriores, con fecha - 7- (siete) de febrero de - 1942- (mil novecientos
cuarenta y dos), anexo número - 4- (cuatro), soy mexicano de origen.
"v. ahora, bien, el gobierno de la república federal de alemania me otorgó
la condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, pero, para poder
aceptar tal distinción y usar la condecoración mencionada, dada mi
nacionalidad mexicana, se necesita de previo permiso de esa h. comisión,
por lo que, con fundamento en su subinciso iv., inciso b) del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, atentamente
suplico a esa h. comisión, se sirva:
"concederme el permiso necesario para que acepte y pueda usar la
condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, que me fue otorgada
por el gobierno de la república federal de alemania.
"protesto a esa h. comisión mis respetos.
"puebla, pue., a dieciocho de julio de mil novecientos cincuenta y ocho.-
engracia villa bárcena de buergo".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"