
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para su estudio y dictamen a la segunda
comisión de gobernación, la proposición del partido popular socialista para que las
sesiones de la cámara de diputados, en las que se discutan proyectos de ley y
proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión.
la comisión estima que debe desecharse la proposición formulada por los diputados del
partido popular socialista en virtud de que la cámara tiene la facultad de determinar qué
sesiones, por su interés nacional deben ser transmitidas por la radio y televisión. en cuanto
se ha considerado necesario se han hecho las transmisiones en sesiones de indudable
interés nacional.
por otra parte, nada limita a la cámara para seguir determinando la misma práctica en lo
subsecuente, por lo que resultaría innecesario un acuerdo expreso en los términos que se
proponen.
como sistema la cámara no debe contratar permanentemente los servicios de ninguna de
estas empresas, las que al igual que los órganos de la prensa nacional han tenido y tienen
toda clase de facilidades para cumplir con su misión informativa.
en consecuencia, esta comisión propone a vuestra soberanía el siguiente punto de
1593
acuerdo:
único. se desecha la proposición suscrita por los cc. diputados del partido popular
socialista a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de noviembre de 1964.- manuel gurría ordóñez.- adolfo christlieb ibarrola.-
salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo."
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado aranda torres, para una adición.
el c. aranda torres, luis manuel: "señor presidente. h. cámara de diputados:
los adelantos técnicos, en el campo de los medios de comunicación - prensa, cine,
radiodifusión y televisión-, obligan a la rescisión de conceptos fundamentales con el fin de
garantizar el derecho de la persona a comunicar y recibir información libre, suficiente y
verídica sobre los hechos, pensamientos y opiniones del mundo en que vive.
frente a los modernos medios de comunicación entre los hombres, frente a las técnicas
actuales de información y de formación de la opinión pública que acertadamente han sido
denominados 'medios de comunicación social' no es posible conformarse con el alcance
individual que se reconocía a las normas que, para garantizar la libertad de expresión y la
libertad de imprenta, se dictaron en el tiempo en que las ideas políticas tenían como medios
más eficaces de difusión, a la prensa plana y a las voces que se hacían oir desde las plazas
públicas o en la tribuna parlamentaria.
la libertad de expresión no puede concebirse ya como un simple derecho del hombre para
emitir opiniones frente al poder público. al hombre no le interesa tan solo hablar. ante
todo, le importa comunicar su pensamiento y su palabra al mayor número de hombres y
recibir con amplitud la palabra y el pensamiento de los demás. hoy como ayer, al hombre
le interesa fundamentalmente formar la opinión propia y difundirla con toda la fuerza y la
eficacia necesarias para influir en la opinión de sus semejantes.
nos enfrentamos a una evidencia: dentro de las complejidades de la vida moderna la
palabra de quien no tiene a su alcance la gran prensa o las técnicas audiovisuales de
difusión, carece de la fuerza necesaria para influir en la formación de la opinión pública.
un régimen auténticamente democrático, esto es, un régimen de vida y de gobierno
respetuoso de los derechos humanos, exige que la persona goce efectivamente de la libertad
de optar por las formas de convivencia que considere mejores, por más justas. para ello, el
hombre debe conocer la realidad del mundo en que se mueve y tener a su alcance toda la
información necesaria para saber y juzgar la posibilidad real de mejorar las condiciones
espirituales y materiales de subsistencia. por otra parte, el cumplimiento de las obligaciones
para con la humanidad, que por justicia y solidaridad ningún hombre puede eludir hoy día,
sólo es posible para quienes tienen a su alcance una información adecuada.
la libertad de expresión, elemento activo del derecho personal a la comunicación entre los
hombres, no puede concebirse ya como simple limitación del poder del estado reconocida
por éste en favor de la persona. requiere, como complemento indispensable la posibilidad
del ejercicio real del derecho de
difundir ampliamente el pensamiento y la noticia. corresponde además, al derecho de
hablar y escribir con libertad, el derecho a recibir los elementos de juicio necesarios para
optar entre distintas posibilidades, en las cuestiones fundamentales de la vida.
la libertad de información, se ha dicho en las naciones unidas, es esencial para asegurar el
respeto a las demás libertades fundamentales, porque ninguna otra libertad está garantizada
si no se pueden buscar, recibir y transmitir informaciones libremente.
los primeros pasos de la opinión pública en la conquista de su derecho a la libre
1594
información, se dieron al través de la prensa. con la aparición de la radio y la televisión,
que por razones técnicas y económicas tienen posibilidades limitadas para establecerse
previa concesión o autorización el estado, se ha abierto en el mundo un nuevo capítulo en
la libertad de información.
la influencia de los medios de comunicación social sobre la opinión pública es de primera
importancia. mediante la radio y la televisión, la vida política es capaz de entrar a la
intimidad del hogar y de interesar a los analfabetos y a quienes por inercia abandonan la
lectura del libro y de la prensa.
sin embargo, estamos de acuerdo en que esta cámara no debe adoptar una resolución que
mande gestionar la transmisión por la radio y la televisión de las sesiones de la propia
cámara en que se discutan proyectos de ley y proposiciones de importancia, como lo piden
los diputados del partido popular socialista. no corresponde ni a las funciones ni a la
dignidad de la cámara gestionar la publicidad de sus propias sesiones.
sin embargo, y con objeto de que no puede considerarse por motivo alguno que esta
cámara limita las posibilidades de información al pueblo de méxico, de lo que en su seno
suceda, debe reconocerse el derecho de los ciudadanos a ser informados a través de todos
los medios que proporciona la técnica moderna de los asuntos que trate esta cámara, en
forma similar a como lo ha venido haciendo por la prensa nacional, a la que, para este
efecto, se da acceso a las sesiones y se le proporcionan los elementos y facilidades
necesarios para que pueda dar esa información en cumplimiento de la responsabilidad que
le corresponde.
por consiguiente, esta cámara debe declarar que quedan abiertas sin limitación las
posibilidades de que la radio, la televisión, el cine y cualquier otro medio de comunicación
de que se llegue a disponer, concurran a la cámara para transmitir, en el momento mismo
de las sesiones o en forma diferida, según sus posibilidades y conveniencias, las
discusiones de la propia cámara que les demande la opinión pública y las que consideren
de mayor trascendencia para el interés nacional; con los únicos requisitos de que sus
informaciones sean generales, objetivas e imparciales, es decir, que en forma equitativa
comprendan las diversas opiniones que se expongan en los debates y las diferentes personas
que intervengan en los mismos; además de que, por supuesto se cuide la dignidad que
merece la actuación de los representantes populares.
de acuerdo con lo expuesto proponemos que se apruebe la siguiente adición con respecto al
asunto materia del dictamen:
"la cámara de diputados reconoce expresamente el derecho y la responsabilidad que,
junto con la prensa, tienen los titulares de los nuevos medios de comunicación, cine, radio,
televisión y cualquier otro de que se pueda disponer en lo futuro, de informar a la opinión
pública en forma general, objetiva e imparcial de las actividades de la propia cámara, sea
directamente o de modo diferido y dará en todo caso, las facilidades necesarias para que
esos medios cumplan su función informativa
salón de sesiones de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., noviembre 10 de 1964.-
adolfo christlieb.- juan landerreche obregón.- jesús hernández díaz.- florentina
villalobos ch.- felipe gómez mont.- luis aranda torres.- jorge ricaud rothiot.- ricardo
chaurand c."
el c. presidente: con el objeto de normar el procedimiento para el reglamento interior
del congreso, se permite preguntar a la comisión que tenga la bondad de manifestar si
admite la adición propuesta por el diputado que acaba de hacer uso de la palabra.
el c. gurría ordóñez, manuel: la comisión hace suya la adición y sugiere solamente
1595
que se turnen el dictamen y la adición a la comisión de estilo, para evitar redundancia
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: en la sesión pasada se habló de que esta cámara de
diputados, esta legislatura, estaba integrada en un elevado porcentaje por profesionistas de
varias especialidades; que daba gusto pertenecer a ella porque ahora todas las gentes venían
de casimir, porque antes la cámara era muy fea, las gentes no tenían calidad humana,
venían de chamarra y de pistola y se veían muy feos; y con base en eso se habla que
deberíamos tratarnos tirándonos margaritas.
yo creo que está equivocado el señor diputado que habló la vez pasada. la calidad humana
no la da la profesión que se estudia, la da el traje que viste. la calidad humana se da
precisamente en la lucha por defender los intereses de la humanidad, individuales o
colectivos. esto es lo que da la calidad humana de los individuos y los hombres
enchamarrados, que tenían más calidad humana que los que estamos aquí, porque esos
individuos enchamarrados fueron los que con las armas en las manos nos dieron todo lo que
tenemos ahora, y merecen todo mi respeto.
si el estudiar una profesión le diera calidad humana a una persona, no sucedería el
lanzamiento que está aconteciendo aquí, precisamente en leandro valle, en que estamos
defendiendo contra un casero de acción nacional, licenciado en derecho, y que tiene a 20
familias en la calle, durmiendo a la intemperie. ¿eso es calidad humana por ser licenciado
en derecho o por ser de acción nacional? (voces en el recinto: ¡payaso!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): gracias. (voces en el recinto: ¡y cínico,
además!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): además, gracias. además, el problema
no es si soy cínico o payaso; el problema es otro.
acción nacional cuando llegó aquí y supo que el partido popular socialista, el derrotado,
iba a tener 10 diputados, se asombró y se espantó. (voces: ¡al tema!)
el c. ortiz mendoza, francisco (continuando): voy a hablar del dictamen. porque por
primera vez iba a enfrentarse de una manera pública, en lo que abandona rehuyendo en la
calle.
el partido popular socialista está aquí presente por pleno derecho. si se tomaran las tesis
sobre méxico de nuestro partido y se pusieran a exponer sobre las cosas logradas de nuestro
programa, verían que tendríamos una enorme mayoría de cosas no logradas y, las
obtenidas, porque el pueblo de méxico nos respalda. pero coincidieron en una maniobra:
creyeron que es una alianza del pri con el pps. vamos a ver si aquí con una maniobra de
tirarnos margaritas logramos conquistarnos a muchos del pri. (desorden en las galerías.)
pero el partido popular socialista aquí está defendiendo una posición de clase; una posición
de clase es lo que estamos defendiendo aquí. y guste a acción nacional o no, estamos en la
cámara de diputados y vamos a discutir.
nosotros hemos propuesto que estos debates se transmitan por todos los medios posibles.
esa fue la proposición. viene un dictamen, apoyamos el dictamen. dirán, como de
costumbre, que el partido popular socialista apoya el dictamen que lo desecha; lo
apoyamos en lo positivo. ya se avanzó, incluso con la adición de acción nacional. más
medios para que el pueblo mexicano sepa lo que aquí se trata, es lo que pedimos.
la gran prensa es de gran utilidad para que el pueblo se entere de lo que acontece en la
cámara, pero desgraciadamente la gran prensa o la prensa no llega a todos los rincones de
país; desgraciadamente no todo el pueblo mexicano está acostumbrado a leer de punta a
punta una noticia como es la de los debates de la cámara.
1596
por eso nosotros queremos, con el mismo proceso del desarrollo histórico (que un tanto
esbozó el ponente de la adición, y que también nosotros aceptamos con mucho gusto), que
el pueblo se entere. el lenguaje fue lo primero, el lenguaje hablado. con eso se entendieron
los hombres durante millones de años, con señas y sonidos guturales. surge el lenguaje
escrito y se amplía la posibilidad de la transmisión del pensamiento y de que quedara
grabado para generaciones futuras. las formas de expresar el pensamiento fueron variadas.
así logró la humanidad muchos adelantos, también. pero desde el siglo pasado, con el
enorme desarrollo de la técnica, hay nuevas formas de manifestar el pensamiento, de
trasmitirlo de una manera simultánea a varias partes. eso es lo que nosotros queremos, que
esta cámara se ponga al día. existe la radio y la televisión; el pueblo mexicano, si ustedes
lo auscultaran de una manera directa, verían que de cada 10 personas, 9 están a favor de
que se transmitan las sesiones de la cámara.
¿que a veces tendremos aquí debates no muy agradables y que quizás el pueblo mexicano
opinara equivocadamente respecto de nosotros?, ¡qué importa! somos sus representantes y
las actitudes que tenemos aquí no son simuladas. nosotros pregonamos que luchamos por
constituir el socialismo en méxico en su tiempo y no lo negamos. retamos a acción
nacional a que diga qué quiere; que lo diga de una manera pública
(una voz: ¡democracia!)
el c. ortiz mendoza, francisco: (continuando): ¿democracia? ¿de cuándo? ¿de
aristóteles o del siglo xx en que vivimos? ¿democracia? eso es manejar palabras muertas.
que digan qué es lo que defienden.
en este caso concreto nosotros estamos luchando porque el pueblo mexicano se entere por
todos los medios; en los deportes, en todas partes, simultáneamente se trasmite lo que
acontece de importancia. en este momento hay dos satélites girando alrededor de la tierra,
para transmitir las señales de lo que acontece en cualquier lugar del mundo. ¿por que la
cámara de diputados ha de estar constreñida a que únicamente vengan aquí 200 o 300
diputados? ¿por qué el pueblo de méxico no se ha de enterar de inmediato de que aquí
vienen diputados que hablan de decencia y luego se transforman y vienen aquí a decir
majaderías?
¿es que tienen miedo a que se sepa cómo son? nosotros no tenemos ese temor, miedo a que
se sepa cómo somos. nosotros no tenemos miedo; queremos el debate público, que se
entere todo el mundo; pero si es diferido, escogido y limpiado, ya llegará día en que la
proposición del partido popular socialista sea acogida.
se habló de que con medios económicos no se podía contar. son posiblemente setenta
horas en cuatro meses de sesiones de debates importantes, que a $ 1,500.00 la hora que es
lo que cobra cualquier canal, serían $ 105,000.00 al año. la cámara podría perfectamente
absorber este gasto, pudiendo también llamar a la televisión que maneja la una, para que
cuando quiera venga y transmita las sesiones de la cámara; o podría también usar el canal
11 del instituto politécnico nacional, que está arrumbado porque nadie lo quiere ver. este
canal está en disponibilidad también, ¿por qué no pedirlo? ya veremos que si no en esta
legislatura - yo también estoy en ella-, vendrá otra más valiente en que las sesiones se
transmitan en el mismo momento en que están produciéndose. cuando menos, señores,
apoyamos el dictamen por ahora.
el c. presidente: antes de conceder el uso de la palabra a los siguientes oradores, esta
presidencia se ve en el caso de externar su criterio en el sentido de que el calor y la pasión
con que deben ser defendidas las ideas en este debate tan interesante y los que se presenten
en el futuro, no están reñidas con las buenas maneras y la educación que todo el público y
1597
especialmente los señores diputados aquí presentes esperan de cada uno de los señores
representantes.
rogamos a los señores diputados que tienen la costumbre de dirigirse en forma más o
menos violenta a los oradores, que tengan la bondad de dar una demostración de cultura, de
decencia y de buenas maneras; de tal modo que no precisamente nos arrojemos violetas y
margaritas, pero tampoco lleguemos a dar el espectáculo de que no tenemos la decencia
elemental para podernos conducir en este recinto.
tiene la palabra el ciudadano diputado rosas magallón.
el c. rosas magallón, salvador: señor presidente, señores diputados: mi intervención
casi no tiene objeto. el señor diputado del partido popular socialista implícitamente ha
reducido la adición, porque ha visto que si es prudente que se dé libertad a los dueños de las
instituciones de la radio y televisión para que cuando se estime oportuno, vengan a esta
cámara a transmitir los debates en el mismo momento en que se estén produciendo o
diferidos.
el reconocimiento que ha hecho esta cámara, de la posibilidad de que las empresas de
radio y televisión vengan transmitir, es un reconocimiento que avanza en nuestras
instituciones políticas.
es el mismo reconocimiento que se había dado a la prensa, para que vinieran aquí a recoger
las opiniones y los debates. ahora con este reconocimiento se da facilidades a las empresas
de radio y televisión, que comparezcan a esta cámara cuando lo estimen prudente; de una
manera imparcial y general, los debates de la cámara. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente, honorable asamblea: la diputación
mayoritaria de este congreso quiere dejar asentado, en primer término, que de ninguna
manera se opone a que lo que aquí acontece tenga la mayor difusión, pues es interés de
cada uno de los señores diputados, que el pueblo de méxico conozca la actitud personal de
sus representantes y la táctica, la teoría y estrategia de los partidos políticos que aquí
deliberan.
qué bien que la libertad de expresión, que en nuestro país es reconocida comunmente, sea
utilizada por todos los vehículos de transmisión para que el pueblo conozca nuestra
conducta; pero el dictamen a lo que tiende es a explicar que es innecesario un acuerdo para
que los medios de transmisión pongan en conocimiento de la opinión pública las sesiones
que aquí se determinen, porque es facultad de la cámara que cuando lo considere
pertinente, debe de extender su acción a diversos medios de esta índole, para que tenga
mayor difusión la actividad que considere necesario, como ya lo han hecho en algunas
ocasiones solemnes, en que el pueblo por medio de esos vehículos escucha lo que tiene
interés en oir para la nación mexicana.
en la actual legislatura bastaría un acuerdo de la directiva de la cámara, un acuerdo de la
gran comisión o una propuesta de un grupo de diputados para que aquellas sesiones que se
consideren de importancia general necesarias para nuestro pueblo, sean transmitidas cuando
así lo juzgue la mayoría de la representación nacional, nuestra obligación fundamental
derivada de nuestro régimen democrático y de nuestros preceptos constitucionales, es la de
proporcionar irrestricta libertad a los medios de difusión para que cumplan objetivamente y
de manera general su misión de informar a nuestro pueblo.
es por eso que la comisión dictaminadora ha creído inoportuna la proposición de la
diputación del partido popular socialista, en virtud de que esa facultad la tiene la cámara
de diputados en el momento en que desee hacer uso de la misma.
1598
quiero manifestar nuestra complacencia por el acuerdo a que han llegado los partidos en el
sentido de aprobar el dictamen de la comisión, y aprovechar esta ocasión también para
hacer dos consideraciones que me parecen importantes, y que deben ser tratadas en esta
tribuna nacional.
se ha dicho que los diputados que forman la xlvi legislatura vivimos en un régimen
interno de cortesía y de cordialidad, y que a veces esa cordialidad y cortesía parece que nos
impide el debate de fondo en los asuntos más importantes que deben tratarse en esta
cámara. nosotros queremos afirmar que esta cortesía y esta caballerosidad que nos
debemos en el seno del recinto legislativo, y que se deriva también del respeto que nos
merecen la totalidad de los señores diputados, de ninguna manera hace a un lado nuestros
principios y nuestros programas que son los que nos permiten discutir en los asuntos de
fondo y presentar a la opinión pública las tesis que los diversos partidos aquí representados
sostienen en los distintos campos de la actividad de nuestro país. qué importante es, como
lo decía el compañero del partido popular, que manifieste cuál es su doctrina y su posición,
como lo han hecho también los compañeros del pan. por nuestra parte estamos listos,
estamos dispuestos a que, al amparo y a la luz de los principios de la revolución mexicana
y de nuestro partido, podamos discutir el tema que interese a la nación o los temas de
iniciativa de los señores legisladores, porque estamos seguros también de que nuestra
bandera es la mejor bandera, y estamos ciertos, porque es nuestra convicción, de que es la
que apoya el pueblo de méxico.
se ha dicho también por los murmuradores de la política, por los que no son capaces nunca
de elaborar ideas, menos de generar teorías que beneficien a nuestro país, que los
diputados, que algunos diputados, particularmente algunos diputados jóvenes de esta
legislatura, nos deslumbramos a veces con las luminarias de los partidos políticos de
oposición. yo quiero contestar desde esta representación nacional que tenemos el mayor de
los respetos por todos y cada uno de los miembros de la oposición, que personalmente
como individuos creemos que tienen valores, pero que en el campo de la lucha no sólo no
transigimos sino que los principios que hemos sustentado para que la revolución mexicana
llegue hasta sus consecuencias finales, los principios claros y precisos que sustenta la teoría
política que nuestro partido nos ha hecho defender, lo mismo en la plaza pública que en la
representación nacional, están firmes, pero que la concordia, como lo hemos dicho en otra
ocasión, que se deriva del respeto que nos merece esta cámara de diputados, la seguiremos
llevando adelante, y que cuando el interés supremo de méxico esté en manos de la misma
oposición, superando sectarismos, los diputados de la mayoría no tendremos empacho en
reconocer, cuando sea por el bien de méxico, la razón a la oposición, si la oposición va a
beneficiar a las grandes mayorías nacionales. (aplausos.)
con esta aclaración, y dado que no ha habido contra en el dictamen presentado por la
segunda comisión de gobernación, pido a la asamblea se apruebe el dictamen en los
términos que ha sido presentado a vuestra soberanía.
el c. hernández gómez, tulio: pido a la presidencia que se pregunte a la asamblea si
está suficientemente discutido el asunto, pues en caso afirmativo considero innecesaria mi
intervención.
el c. presidente: estaba inscrito para hacer uso de la palabra el diputado hernández
gómez, en pro. en vista de que él mismo sugiere que se pregunte a la asamblea si está
suficientemente discutido. el asunto, se ruega a la secretaría que proceda de este modo.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto, en votación económica. los que estén por la
1599
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido se consulta si se aprueba.
aprobado.
xvi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana : se va a dar cuenta con una iniciativa de
reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señor presidente, señores diputados: voy a leer la
iniciativa de reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación:
"iniciativa de reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación, con objeto
de crear un segundo tribunal colegiado del cuatro circuito numerario, mediante reformas a
los artículos 8o bis del capítulo iii bis y 72 bis de la ley orgánica del poder judicial de la
federación.
consideraciones:
1. debido al creciente número de negocios que ingresaban al tribunal colegiado del primer
circuito y a los muchos asuntos que cada año quedaban de rezago, se cree en dicho
circuito, un segundo tribunal colegiado, con la misma jurisdicción y competencia del ya
existente. desde 1956, funcionan así en la ciudad de méxico, el primero y segundo
tribunal colegiados del primer circuito, con lo cual se ha solucionado en gran parte el
problema de retardo en la administración de justicia en la citada circunscripción.
2. una situación más grave que la que antes existió en el primer circuito, existe ahora en el
tribunal colegiado del cuarto circuito, por cuanto a que el número de negocios que
ingresaban rebasan la capacidad que su personal tiene para despacharlos prontamente,
razón por la cual ha surgido un rezago exagerado que debe ser motivo de preocupación y de
pronto y adecuado remedio.la jurisdicción de este tribunal, alcanza los estados de jalisco,
colima, nayarit, sinaloa, sonora, baja california, michoacán, zacatecas, aguascalientes,
guanajuato y querétaro, y el territorio de baja california.
3. los datos estadísticos que a continuación se exponen, dan una idea cabal de la situación
de grave anormalidad producida por la incapacidad material y práctica de despachar sin
retardo los negocios ingresados al tribunal colegiado del cuarto circuito.
mientras que en el año de 1960 llegaron al primer tribunal colegiado del primer circuito
1,160 negocios y al segundo 1,161, con un total de 2,321 asuntos para esos dos tribunales
colegiados del primer circuito, al tribunal colegiado del cuarto circuito ingresaron,
1,705. esto es, 544 más asuntos que el tribunal del primer circuito que mayor número de
ingresos tuvo.
a esos 1,705 expedientes, que ingresaron al cuarto circuito en 1960, se le sumaron 448 ya
existentes del año anterior, con lo que se tuvo un total de 2,153 negocios para el referido
año de 1960. de éstos se despacharon 1,417 por lo que para el año de 1961 quedó la
cantidad de 692 expedientes sin resolver.
este problema continuó durante ese año de 1961, porque ingresaron 1,896 negocios, que
sumados al rezago ya dicho de 682 dieron un total de 2,578 expedientes, de los cuales se
despacharon 1,721, pero lamentablemente se quedaron sin despachar 857.
en comparación a lo anterior, en ese año de 1961 ingresaron al primero y segundo
tribunales del primer circuito un total de 2,136 negocios (7,702 y 1,066, respectivamente).
esto es, que llegaron al tribunal colegiado del cuarto circuito, 824 expedientes más de los
que ingresaron al tribunal del primer circuito que mayor número de negocios recibió.
en comparación con los 1,721 asuntos que el cuarto circuito despachó en 1961, el primer
circuito despachó 1,058 y el segundo tribunal 1,088.
1600
el mal continuó para el año de 1962, pues el ingreso en el cuarto circuito fue de 2,051
expedientes, que sumados a los 857 rezagados del año anterior, dan un total de 2,908, de los
cuales se despachó la muy considerable cantidad de 1,893, habiendo quedado, no obstante,
un considerable rezago de 1,015 expedientes.
esta situación existente en los años anteriores, empeoró durante el año de 1963, pues el
tribunal colegiado del cuarto circuito además de que inició sus labores con un rezago de
1,015 expedientes, recibió 2,486 nuevos, con los que tuvo en trámite la excesiva cantidad
de 3,501. de éstos, se despacharon 1,794 y quedaron para el presente año 1,707 asuntos
rezagados.
en comparación a los datos anteriores, el primer tribunal colegiado del primer circuito
recibió sólo 1,268 expedientes y el segundo tribunal 1,215, que suman un total de 2,484
negocios para el primer circuito, lo cual quiere decir que en este primer circuito, con dos
tribunales, hubo un número menor de expedientes nuevos, que en el cuarto circuito, que
como ya se dijo fue de 2,486.
este año de 1964, el cuarto circuito inició labores con un rezago de 1,707 expedientes.
esta suma por sí sola, significa una cantidad de negocios mucho mayor que la que en todo
un año recibe cualquiera de los tribunales de circuito del poder judicial de la federación.
hasta el 30 de junio de este año, ingresaron 1,136 nuevos negocios, que sumados al rezago
de 1,707, dieron un total de 2,483, de los cuales hasta esa fecha se habían despachado 929,
con lo que el rezago
llegaba ya a 2,014 expedientes, mismo que ha aumentado de entonces a la fecha en
proporción mucho más alarmante.
4. de los datos anteriores, se desprende la conclusión de que el rezago en el tribunal
colegiado del cuarto circuito no se origina por causa de negligencia de su personal, pues
por lo contrario aparece que trabaja con mayor intensidad que el de los demás tribunales
colegiados de circuito que actualmente existen.
el rezago se origina, pues, del cada vez mayor número de negocios que ingresan al cuarto
circuito, hasta el grado de que éste recibió el año pasado, más asuntos que los que
recibieron el primero y segundo tribunales colegiados del primer circuito juntos.
es indudable que debido al desarrollo demográfico, económico, político y social, el número
de negocios en los diversos juzgados de distrito de la jurisdicción del cuarto circuito,
aumenta cada día, por lo que incuestionablemente seguirá acrecentándose el ingreso de
asuntos a ese tribunal y consecuentemente el rezago cada vez mayor, se acumulará con
grave daño del interés social.
5. el remedio a esa situación no se podrá lograr aumentando plazas de secretarios, porque
aun cuando éstos sean en mayor número que los que antes laboraban, y tengan más
prontamente proyectos de sentencias, el problema seguirá dependiendo del particular
estudio que hagan los magistrados de circuito de cada negocio; y como el tiempo
disponible para ello será siempre el mismo, su capacidad para despachar los negocios no
aumentará.
6. si con respecto al primer circuito hubo necesidad de establecer dos tribunales
colegiados, en el caso del cuarto circuito abundan las mismas razones, aunque más
poderosas, para establecer otro tribunal numerario, con la misma jurisdicción del ya
existente.
así lo ha considerado ya la suprema corte de justicia de la nación, pues durante el pleno
del 27 de octubre último aprobó, por mayoría de votos, un dictamen presentado por los
miembros de la comisión de gobierno y administración, señores ministros agapito pozo,
1601
angel carvajal y adalberto padilla ascencio, cuyas conclusiones son las siguientes:
primero. el movimiento actual de negocios en el cuarto circuito justifica la creación de un
tribunal colegiado supernumerario con adscripción al mismo circuito.
segundo. comuníquese al ejecutivo, para los efectos presupuestales correspondientes, la
creación del tribunal de que se trata.
como la suprema corte no puede iniciar leyes, procuró remediar de ese mal de la justicia
retardada, haciendo uso de la facultad que le confiere la fracción xxi del artículo 12 de la
ley orgánica del poder judicial de la federación, creando un tribunal colegiado
supernumerario, como una medida meramente provisional.
consideramos que no es el caso de tomar medidas provisionales, supuesto que dadas las
circunstancias no existe posibilidad de frenar el rezago del cuarto circuito, porque el
aumento de sus negocios seguirá incuestionablemente en ascenso, de tal manera que la
necesidad de otro tribunal de circuito será permanente, y por ello debe crearse un tribunal
numerario en lugar de uno supernumerario.
6. con el fin de crear ese nuevo tribunal numerario, se hace indispensable la reforma de la
ley orgánica del poder judicial de la federación y para el efecto proponemos el siguiente
decreto:
primero. se reforman los artículos 8o bis del capítulo iii bis y el párrafo primero del
artículo 72 bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación en los términos
siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o bis. los dos tribunales colegiados del primer circuito y los dos tribunales
colegiados del cuarto circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo
7o bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al
segundo los números pares, de los toca que se formen por una oficina común a ambos
tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos
inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común
acuerdo por ambos tribunales. en caso de que no haya acuerdo, los empleados serán
designados por el presidente de la suprema corte de justicia de la nación.
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos, en materia de amparo a que se refiere el inciso
b) del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción de los
circuitos primero y cuarto que comprenderá dos tribunales cada uno y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i...............................................................
ii..............................................................
iii.............................................................
iv.............................................................
v..............................................................
transitorios:
primero. este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965.
segundo. el segundo tribunal colegiado del cuarto circuito, iniciará sus labores el día 16
de enero, con todos los expedientes números pares que tuviere en tramitación el actual
tribunal colegiado del cuarto circuito, en los índices correspondientes, de acuerdo con lo
prevenido en el artículo 8o bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación
modificado en los términos de esta reforma.
tercero. queda facultada la suprema corte de justicia de la nación para dictar las medidas
transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
1602
presentes reformas.
méxico, d. f., salón de sesiones de la cámara de diputados, a diez de noviembre de mil
novecientos sesenta y cuatro."
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: pasa esta iniciativa a las comisiones unidas
primera y segunda de justicia, y se procede a su impresión.
la secretaría comunica que está agotado el orden del día.
xvii
el c. presidente: ciudadanos diputados: el ciudadano presidente electo de méxico, señor
licenciado gustavo díaz ordaz, saldrá a los estados unidos de norteamérica para atender
la invitación del presidente del vecino país, señor lyndon b. johnson, el próximo jueves a
las ocho horas de la mañana. se designa a la directiva de la cámara, a los ciudadanos
diputados miembros de la gran comisión, y se invita a todos los ciudadanos diputados a
acompañar al señor presidente electo de méxico en el acto de su partida a los estados
unidos de norteamérica, el jueves próximo a las ocho de la mañana, en el aeropuerto
central de la ciudad de méxico.
igual comisión se designa para recibirlo a su regreso el próximo viernes a las 16:30 horas.
se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 13 de los corrientes a las 10 horas.
(14.15 horas.)
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641113 - número de diario 34
(l46a1p1on034f19641113.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d.f., viernes 13 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 34
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 13 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.................................................
ii. el c. diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para denunciar ante.
la honorable asamblea actos de agitación provocados por la unión nacional sinarquista,
en los estados de guanajuato, san luis potosí y querétaro. en relación con este asunto
hacen uso de la palabra los cc. diputados marciano gonzález villareal, ricardo chaurand
concha y miguel covían pérez; para hechos, los cc. diputados chaurand concha y
vicente fuentes díaz; finalmente para solicitar se haga una excitativa al c.gobernador del
estado de guanajuato, habla el c. diputado chaurand concha.............
iii. la presidencia comunica a la asamblea la presencia, en el salón, de la señora yehudit
simhoni, directora del departamento internacional de la organización sindical histadrut
de israel; acompañada de la señora leonor quintana perera, encargada de asuntos
femeninos de la organización regional interamericana de
1603
trabajadores............................................
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para que la profesora doña eva sámano de
lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración que le será otorgada por el señor
presidente de la república argentina..........16
v. invitación del c. gobernador del estado de tabasco licenciado carlos a. madrazo, para
asistir al acto de la lectura del sexto y último informe de su gobierno, el día 20 de los
corrientes en la ciudad de villahermosa, tab., y para el acto de la lectura del tercer informe
del c. licenciado josé ortiz avila, gobernador de campeche, el próximo día 22 del
presente ...........
vi. invitaciones del departamento del distrito federal para acompañar al c. presidente de
la república a las ceremonias de inauguración, de la unidad- habitacional san juan de
aragón, el día 15 y diversas obras, el día 16 del actual. se designan las respectivas
comisiones y se invita a todos los cc. diputados para asistir a los dos
actos....................................
vii. oficio de la gran comisión de esta cámara al que acompaña el decreto expedido por
el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, por el cual se pone a
disposición del congreso de la unión, los terrenos para la construcción de un palacio
legislativo, ubicados donde estuvo la fábrica nacional de armas en la ciudad de méxico,
situada en la plaza denominada la ciudadela. de enterado................................................
viii. se turna a las comisiones respectivas la iniciativa suscrita por la diputación
veracruzana, tendiente a adicionar el artículo 73 constitucional, fracción x. imprímase.
para hacer consideraciones habla el c. diputado vicente fuentes
díaz..........................................................
ix. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma la ley orgánica del
poder judicial de la federación, a iniciativa de los cc. diputados del partido acción
nacional ................................
x. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso a los cc. salvador alva cejudo y alberto sales hurtado, para que puedan aceptar
y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se reserva para su
votación nominal.........................
xi. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto por el que se reforma el artículo
64 del código penal para el distrito y territorios federales. se aprueban los tres proyectos.
pasan al senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la
sesión..................................
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
i
(asistencia de 177 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11.45 horas; se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
13 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación solicitando el permiso constitucional necesario para
que a distinguida profesora eva sámano de lópez mateos pueda aceptar y usar la
1604
condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz que le
confirió la república de argentina.
invitación del congreso del estado de tabasco al acto en el cual el día 20 de los corrientes,
el gobernador de esa entidad habrá de rendir su 6o informe de gobierno.
invitación de la legislatura del estado de campeche a la sesión solemne que habrá de
verificarse el 22 del actual y en la cual el c. josé ortiz avila, gobernador de esa entidad
rendirá su 3er. informe de gobierno.
invitaciones del departamento del distrito federal, para el próximo domingo 15 del actual,
a la ceremonia de inauguración de la unidad- habitación san juan de aragón; y para el
lunes 16 a la jira que para inaugurar importantes obras construidas en el distrito federal
habrá de efectuarse.
oficio de la gran comisión de esta h. cámara de diputados comunicando la expedición del
decreto presidencial que destina al servicio del h. congreso de la unión los terrenos donde
estuvo ubicada la fábrica nacional de armas.
iniciativa de adiciones al artículo 73, fracción 10a de la constitución política de los
estados unidos mexicanos suscrita por la diputación del estado de veracruz.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia con
proyecto de decreto que reforma la ley orgánica del poder judicial de la federación.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales y unidas de
justicia, relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y al proyecto de decreto que reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día diez de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes diez de noviembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que pasa lista.
se da lectura a la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficios de la secretaría de gobernación relativos a la solicitud de permiso para que el
ciudadano licenciado alfonso de rosenzweig jr., pueda aceptar y usar una condecoración
que le fue otorgada por el gobierno de finlandia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
la señora bertha d. viuda de altamirano solicita aumento de pensión, por los servicios que
prestó a la revolución su difunto esposo, el licenciado manlio fabio altamirano. recibo, y
a la comisión de hacienda en turno.
la cuadragésima octava legislatura del estado de chiapas comunica la apertura y clausura
del primer período extraordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio
y la integración de su mesa directiva.de enterado.
los congresos de tamaulipas y veracruz participan la designación de las mesas directivas
que fungirán durante el presente mes, de enterado.
invitaciones de la h. comisión permanente de la legislatura del estado de coahuila y del
c. braulio fernández aguirre, gobernador constitucional del estado, a la sesión solemne
en la que éste dará lectura al primer informe de su gestión administrativa, el próximo día
1605
quince del mes en curso, en la capital del estado.
para representar a esta cámara en dicho acto, se comisiona a los ciudadanos diputados
tomás algaba gómez, alfonso reyes aguilera, francisco padilla rodríguez, mauro
berrueto ramón, braulio meraz nevárez, leopoldo gonzález sáenz, rodolfo velázquez
grijalva, mario llerenas ochoa, raúl h. lezama gil, lauro rendón valdez y miguel
covían pérez.
los ciudadanos marcos salmerón salgado y maría del refugio berriel calderón, solicita,
respectivamente, ajuste de jubilación y jubilación forzosa, por los servicios que han
prestado al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
primera lectura a dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso, al c. alberto sales hurtado, para aceptar y
usar la condecoración "al mérito" que en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la
república del ecuador y, al c. salvador alva cejudo, la orden del león de finlandia que,
en el grado de comendador, le otorgó el gobierno de dicha república.
dos dictámenes suscritos por la comisión de servicio consular y diplomático que contiene
proyectos de decreto por los que autoriza, al c. víctor sarquís sade, para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república del líbano en la
ciudad de guadalajara, jalisco; y, al c. fernando l. fuentevilla peláez, para que acepte y
desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en el puerto de mazatlán,
sinaloa.
segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su
votación nominal.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
pensión de un mil quinientos pesos mensuales, a la señora maría tereza montoya pardavé,
por los servicios prestados a la nación en su carácter de actriz.
segunda lectura, sin que motive discusión se reserva para su votación nominal
segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyecto de decreto que concede permiso al c. manuel alcalá anaya, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en el grado de oficial le
confirió el gobierno de francia.
a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, de
los cuatro proyectos de decreto sometidos a la consideración de la asamblea, los que
resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales..
dictamen suscrito por la comisión de relaciones exteriores relativo al acuerdo tomando
por la asamblea nacional de la república socialista de checoslovaquia, en relación con un
tratado de paz con alemania, que concluye con un punto de acuerdo que ordena remitir el
expediente al ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dos dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto, que
conceden pensiones de setecientos cincuenta pesos mensuales a la ciudadana aurora
martínez viudad de hernández, como hija del periodista don paulino martínez, precursor
de la revolución mexicana y, por la misma cantidad, a cada una de las ciudadanas celia
vega bravo y celia margáin vega, descendientes del general nicolás bravo. primera
lectura.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de la defensa nacional que concede
pensión de ochocientos pesos mensuales a la señora elena urbina viuda de castillo tapia,
1606
por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo, general brigadier guillermo
castillo tapia, y deroga el decreto anterior por el que fue pensionada. primera lectura.
la segunda comisión de la defensa nacional somete a consideración de la asamblea
cuatro dictámenes relativos, al proyecto de ley de compensaciones para militares
veteranos de la revolución, presentado por el ciudadano coronel herminio s. rodríguez y
mayor emilio gandarilla; y a las solicitudes de pensión formuladas por la señora rafaela
villa y señorita teresa lucinda guerra villa; justina castro viuda de nochebuena y maría
guzmán viuda de oropeza; todas finalizan con puntos de acuerdo que determinan se
archiven estos expedientes por improcedentes.
a discusión, sucesivamente, sin que la motive, son aprobados en votaciones económicas.
la segunda comisión de hacienda presenta un dictamen con punto de acuerdo que
dispone archivar por improcedente, el expediente relativo a la solicitud de pensión del
ciudadano j. guadalupe peña leal.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, relativo a la iniciativa
de reformas al artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales, en
materia del fuero común y para toda la república en materia federal, a iniciativa del
ciudadano diputado fluvio vista altamirano. primera lectura.
a petición del c. diputado raúl gonzález herrera, el c. diputado miguel covían pérez, da
lectura al informe que rinden las comisiones primera y segunda de educación, en relación
a la instancia aprobada por esta cámara, acerca de las cuotas de inscripción y colegiaturas
de los colegios y planteles particulares.
para hacer consideraciones y en apoyo del informe, hacen uso de la palabra los ciudadanos
jorge cruickshank garcía; para hechos, el ciudadano diputado francisco quiroga
fernández; en relación al informe, el ciudadano diputado jesús hernández díaz y, para
hechos, los ciudadanos cruickshank garcía y rubén moheno velasco.
la presidencia comunica a la asamblea que se encuentra en el salón, en visita no oficial, la
señora chuinard, diputada del partido republicano al congreso local del estado de oregon,
a quien acompañan su esposo y miembros de la embajada de los estados unidos de
américa en nuestro país, los que después de breve permanencia se retiran.
dictamen de la segunda comisión de gobernación relativo a la proposición suscrita por los
diputados miembros del partido popular socialista, a efecto de que las sesiones de la
cámara, sean transmitidas por la radio y la televisión que concluye con un punto de
acuerdo que desecha la iniciativa.
a discusión el punto de acuerdo del dictamen
el ciudadano diputado luis manuel aranda torres, propone una adición a nombre de
varios ciudadanos diputados del partido acción nacional, y pide conste así tanto en el acta
como en el "diario de los debates". la comisión dictaminadora por conducto de su
presidente el c. diputado manuel gurría ordoñez,la acepta.
en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el ciudadano diputado francisco ortiz
mendoza, quien da lugar a una moción de orden del ciudadano diputado jacinto
guadalupe silva flores.
acto seguido el ciudadano diputado rosas magallón habla en pro de la adición y el
ciudadano miguel osorio marbán, en pro del dictamen.
el ciudadano tulio hernández gómez, declina el uso de la palabra que previamente había
solicitado.
en votación económica la asamblea aprueba el dictamen con la adición propuesta y
1607
aceptada por la comisión. a la comisión de corrección y estilo.
el ciudadano diputado abel carlos vicencio tovar, a nombre de varios ciudadanos
diputados del partido acción nacional, presenta y da lectura a una iniciativa de reformas a
la ley orgánica del poder judicial de la federación. a las comisiones unidas primera y
segunda de justicia, e imprímase.
con motivo de la entrevista que el señor licenciado gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional electo de los estados unidos mexicanos, tendrá con el señor lyndon b.
johnson presidente del vecino país del norte los días 12 y 13 de los corrientes en el estado
de texas, la presidencia designada en comisión para
despedirlo en el aeropuerto central, el jueves próximo a las 8 horas, a la mesa directiva y a
la gran comisión; asimismo, hace atenta invitación a todos los ciudadanos diputados para
que concurran.
a su regreso, el viernes a las 16.30 horas; lo recibirán las mismas comisiones designadas.
a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes trece del
actual a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii.
el c. lombardo toledano vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados: no
cumpliría con su función cabal la cámara de representantes del pueblo mexicano, si no
estuviera atenta cotidianamente a los hechos de importancia que ocurren en nuestro país,
para hacer un examen de ellos y dar su opinión como cuerpo legislativo, o bien como
asamblea deliberante y crítica del proceso de nuestra nación.
he solicitado el uso de la palabra, porque han llegado a nuestro conocimiento, por
informaciones directas de personas que viven en la región, por informes escritos, mediante
telefonemas, una serie de informaciones coincidentes en el sentido de que, en la región
central de la república está en marcha una agitación política que, a nuestro modo de ver, no
tiene más propósito que el de levantar obstáculos a la transmisión pacífica y democrática
del poder.
los hechos son según nuestro conocimiento de ellos, los siguientes. en guanajuato,
numerosos grupos de vecinos, con el pretexto de que se han elevado considerable e
injustamente, según dicen, las contribuciones. en san luis potosí también, numerosos
grupos de personas, con el pretexto de que el gobernador del estado es un inepto, y en
querétaro, sin ningún pretexto conocido, hay un movimiento que tiende a crear una
situación de zozobra y que, seguramente, de no concluir con rapidez, se va a prolongar por
lo menos hasta la toma de posesión de su cargo del presidente electo.
no es la primera vez que esto ocurre en nuestro país. se recuerda que en ocasiones
anteriores, con motivo de la transmisión del poder, también han gestado y se han puesto en
marcha movimientos semejantes al que hoy ocurre en el bajío; se ve que se trata de una
política mantenida ya hace algunas décadas y cuyos propósitos están a la vista.
nosotros hemos manifestado en muchas ocasiones que vivimos en un ambiente de paz, que
es necesario cuidar con mucho celo, porque la paz de que disfruta nuestro pueblo no es una
paz impuesta ni es el fruto de un régimen de tiranía sino que es el resultado de un
movimiento revolucionario que costó a méxico más de un millón de muertos hace algunas
décadas, y que si no ha alcanzado todavía sus objetivos de un modo completo, ha logrado
1608
muchos de ellos.
es importante mantener la paz interior de méxico, no sólo por esa razón, sino porque el
panorama de la américa latina no puede ser peor; crisis en la mayor parte de los países que
la integran, golpes de estado, derrocamiento de gobiernos constitucionales, movimientos
que tienden agudizar las contradicciones internas y, sobre todo, una serie de medidas que
miran al futuro lejano con el fin de que se borre de nuestro hemisferio la tradición
democrática, que haga imposible las reformas estructurales que están demandando nuestros
pueblos. en cierta forma méxico es, actualmente, una isla, un país rodeado de vecinos que
viven en situación muy difícil.y hacia el sur quizá la crisis sea todavía más convulsiva que
en el istmo centroamericano.
cuidar de la paz interior de nuestra patria es un gran deber de todos nosotros. por esa causa
vengo a denunciar lo que está aconteciendo en el bajío. yo no discuto si las contribuciones
que el gobierno del estado de guanajuato ha dictado si son altas o bajas. hay mil maneras
para que si hay algún error, se corrija. yo no discuto si el gobernador de san luis es torpe,
inteligente, hábil o tiene otras virtudes o defectos. también hay muchos medios para
corregir una situación anormal o difícil. ignoro cuáles serán los cargos contra el gobierno
del estado de querétaro; pero cualesquiera que sean tenemos muchos caminos, inclusive no
sólo los legales, sino los políticos, con el fin de que todas las anomalías, las injusticias, los
errores sean enmendados.
pero no se trata de un problema de ese carácter evidentemente, porque la situación no es de
hoy: es ya antigua; pero hoy se organizan estos movimientos sincronizados en esos
estados,con miras a que tengan repercusiones en las entidades vecinas. porque se trata de
nublar el horizonte de nuestro país, de cubrir de sombras a un acto político de
trascendencia. han sido invitados para la toma de posesión del presidente gustavo díaz
ordaz muchos delegados del extranjero. vendrán numerosas personas en representación de
los países con los cuales méxico cultiva relaciones diplomáticas y amistosas. es muy
cómodo para los elementos reaccionarios decir: ¡ahí está la democracia mexicana! ¡he
aquí la paz de que se enorgullecen los llamados revolucionarios! ¡el pueblo se levanta! ¡el
pueblo exige que se cambien las cosas! ¡clama justicia! ¡pide que se subsanen errores! ¡la
vida es imposible! entonces, ¿en dónde están las instituciones democráticas de méxico?
¿cuál es el ofrecimiento real que significa el cambio de gobierno en este país? y agregarán
todavía otros argumentos en este cuadro de mentiras y falsedades.
¿que en muchas regiones de méxico el pueblo vive insatisfecho?! no es una novedad.
desde que se instauró el régimen colonial, en los albores del siglo xvi, vive inconforme y
seguirá inconforme porque no hay ningún pueblo satisfecho totalmente en la tierra,
independiente de que algunos de ellos, hayan llegado a altos niveles , a salarios,
prestaciones y condiciones de existencias civilizadas. y seguiremos luchando porque
nuestro pueblo viva en condiciones cada vez mejores. pero se trata de un movimiento
subversivo.
¿quiénes lo realizan? ¿los campecinos más pobres, más ignorantes, más fanáticos? no.
ciertos sectores de la clase media y de la subclase media, movidos por intereses que no son
precisamente legítimos y, menos todavía, por ideales de progreso. detrás de toda esta
situación sabemos que la unión nacional sinarquista es la que dirige, la que ha preparado
la agitación y la que seguramente mantendrá la jefatura de este movimiento hasta que logre
sus propósitos.
hace tiempo que se necesita que nuestro pueblo comprenda qué es este movimiento, esta
corriente, este organismo llamado unión nacional sinarquista, con un título extraño,
1609
particularmente para los analfabetos; pero que ha tenido por la obscuridad de su mente y
por la desesperación económica en que viven, adeptos más en el pasado que hoy. es
menester, sobre todo, que en el seno de la más alta tribuna del país, que es la de la cámara
de diputados, se exhiban estas maniobras, porque a veces por no agitar el ambiente, por no
echarle agua al molino - como se dice en términos populares-, por no atizar la hoguera y
por no menospreciar ciertos acontecimientos, los pasamos por alto y nos llamamos a
ignorantes de lo que ocurre aquí mismo, fuera de este recinto. yo creo que tratándose ya de
los intereses generales de nuestro país y de los intereses reales de todo el pueblo, hay que
explicar las cosas a fondo.
vengo a denunciar a la unión nacional sinarquista como responsable de este movimiento
de agitación, que no sabemos hasta donde puede llegar y que ha sido planeado con el
propósito de presentar a nuestro país como una nación que vive en la anarquía, al margen
de sus propias instituciones constitucionales, y ante el extranjero como un país gobernado
por mentirosos, por conculcadores de la verdad, por demagogos o farsantes. podremos
tener los revolucionarios, como ocurre hoy y ha ocurrido en el pasado y seguirá pasando en
el futuro, discrepancias en cuando a la manera de considerar el ritmo de nuestro desarrollo
histórico, las metas que hay que alcanzar desde luego, las futuras y por otras razones; pero
todos. la inmensa mayoría de los mexicanos, estamos empeñados en que la revolución
continúe adelante, en que nuestro país viva cada vez más independiente del extranjero y
nuestro pueblo viva mejor que en toda su historia.
la unión nacional sinarquista, hace unos años, aspiró a convertirse en un partido electoral
registrado ante la secretaría de gobernación. se cometió la debilidad de considerar que
todos los mexicanos pueden asociarse políticamente al amparo de la carta magna y que se
podía perdonar o permitir que ese grupo existiera; pero poco tiempo después,
envalentonados los que están detrás de los jefes del sinarquismo, cometieron aberraciones
que inmediatamente tuvieron se respuesta. una nueva injuria a la memoria de benito juárez
determinó que se cancelara el registro de ese partido y volviese al arroyo, al cause de la
contrarrevolución en que ha vivido.
¿qué cosa es lo que representa el sinarquismo todavía en nuestro país? debemos recordar
cuál fue su origen, cuál fue su génesis, porque la memoria colectiva es muy frágil y, a
veces, hasta la memoria personal. durante la guerra de reforma hubo dos fuerzas
enfrentadas a muerte: la fuerza del progreso y la fuerza del retroceso histórico. la lucha fue
en todos los campos, en el ideológico, en el político y en el campo de la batalla armada.
derrotada la reacción se estableció el imperio de los principios democráticos y la carta
magna, adicionada con las leyes de reforma, entró a presidir la vida de nuestro país.
desde entonces, hace un siglo, los elementos reaccionarios no se habían agrupado con el fin
de aspirar al poder y a imponer su concepción de la vida pública.
con motivo de la constitución de 1917, el otro día, lo recordamos de paso, hubo un
levantamiento que llegó hasta un sublevación armada, conocida con el nombre de rebelión
de los cristeros. nueva derrota; pero hoy vuelve a surgir, vuelve a aparecer la facción
reaccionaria, la más intransigente, aspirando al poder, aun cuando se sabe impotente pero
decidida por lo menos a difundir sus ideas y a perturbar la vida y la paz interior de nuestra
patria.
¿cuándo surgió esta fuerza que parecía definitivamente liquidada en la historia de méxico?
en los albores de la segunda guerra mundial. aquí, como en otros lugares, como en otros
países, actuaban grupos partidarios del fascismo: la falange española, la quinta columna
nazi, agentes numerosos de las empresas del petróleo expropiadas y nacionalizadas, y otras
1610
fuerzas que junto con ellas estaban esperando la coyuntura par asumir el poder y hacer tabla
rasa con todo lo construido por la revolución. surge organizada esta fuerza reaccionaria,
por segunda vez, esperando la victoria del fascismo esperando que adolfo hitler, con sus
aliados, dominara el mundo. señoras y señores diputados:
este es el momento de decirlo. en aquellos días, cuando el mundo entero había entrado en
convulsión, llegó a nuestras manos un documento de importancia: el plan de los nazis
relativo a américa, para cuando lograsen la victoria. consistía, esencialmente, en dividir a
méxico, a partir del trópico de cáncer, agregandolo a los estados unidos, y del trópico de
cáncer hacía el sur, hasta el istmo de panamá, para construir una sola nación. ese hecho
fue el que nos obligó, en el partido de la revolución mexicana, a examinar el problema en
todos sus aspectos y a tomar medidas para explicar lo que acontecía y difundir entre el
pueblo cuáles eran las características de la segunda guerra mundial, diferentes a la
primera, y aun a recorrer el vasto territorio de la américa latina para contribuir a la
derrota de los fascistas.
si las potencias del eje berlín- roma- tokio hubiesen triunfado, no estaríamos nosotros
aquí, gobernaría a méxico la facción reaccionaria con cualquier nombre y tendríamos
algunos cónsules de origen germánico- prusiano, en la tierra de américa. es necesario que
se sepa, con hechos concretos, no simplemente por una apreciación como la que acabo de
hacer, cuál fue realmente la intención de la unión nacional sinarquista, o mejor dicho, de
quienes la formaron.
en el mes de junio del año 1936, el la ciudad de guanajuato, se constituyó un grupo
dedicado a combatir al gobierno. el animador y realizador del grupo llamado "centro
anticomunista, era un alemán, un ingeniero nazi, políglota, profesor de idiomas en el
colegio del estado, llamado hellmut oskar scheiter. existe el acta de constitución de ese
grupo, registrada
en la notaría del licenciado manuel villaseñor, en guanajuato, el 13 de junio de 1936.
cuando, al principio, el organismo no tuvo éxito, scheirter, que tenía discípulos entre los
estudiantes de la universidad, reunió a algunos de ellos, entre los cuales se encontraban los
hermanos trueba olivares y torres bueno, manuel zermeño y josé angel urquiza, que
acababa de regresar de españa en donde había peleado al lado de francisco franco contra
la república española.
ese grupo discutió la forma de actuar con mayor eficacia. schreiter, el alemán, informaba
acerca de las características del partido nazi, urquiza acerca de la forma en que estaba
marchando la falange española y, después de un cambio de impresiones más o menos
prolongando, se decidió crear un gran partido nacional con esos perfiles: un partido
inspirado en la estructura del partido fascista de italia y, sobre todo, en la estructura del
partido nazi de alemania, un partido jerarquizado, militarizado, de masas, con un
programa demagógico y sometido a la voluntad de un jefe, como caudillo, en pequeño, a la
manera de lo que ocurría en alemania.
el 23 de mayo de 1937 se constituyó formalmente la unión nacional sinarquista, en la
ciudad de león, guanajuato, en una junta de solo 137 personas, en la casa número 49 de las
calles de la libertad inmediatamente despúes de formada la unión nacional sinarquista se
puso en movimiento y su primera medida fue ayudar a los terratenientes para evitar que
fuese aplicada la reforma agraria en sus posesiones. pero véase hasta qué punto esta unión
nacional sinarquista tenía, desde el primer momento de su existencia, proyecciones hacia
afuera. en una carta del 30 de noviembre de 1937, dirigida a franco, se decía así,
"generalísimo del ejército libertador de españa, don francisco franco: las juventudes
1611
nacionalistas de méxico ven en usted, excelentísimo señor, el baluarte en que se apoya la
cultura (¿la cultura, francisco franco?, qué ironía), la tradición (¿cuál? la de la edad
media, sin duda) y la civilización histórica (es casi un sarcasmo), de un pueblo que durante
más de tres siglos se viera iluminado constantemente por la luz del sol. . . hemos seguido
paso a paso sus incruentas luchas y hemos también observado con indescriptible alegría, los
triunfos constantes que ha obtenido,que demuestran que dios ha señalado a su excelencia
para que se constituya en un novísimo redentor del género humano".
así nació la unión nacional sinarquista. esa fue su filosofía, tales sus propósitos y sus
vínculos con el extranjero, mientras la segunda guerra mundial se mantuvo indecisa, los
sinarquistas tuvieron éxito relativo en méxico. recuerden ustedes, señoras y señores
diputados, la marcha sobre morelia, fue una marcha imponente que partió del bajío: jefes,
oficiales, armados todos, verdaderas falanges a la romana, a la italiana, a la alemana,
cánticos, emblemas, enseñas y consignas, bajo el amparo de una frase: "dios está con
nosotros", y marcharon miles de gentes hacia morelia. después organizó la marcha sobre
guadalajara; pero ahí había un gobernador que tenía un alto concepto de su deber, era un
hombre cabal. mandó llamar a su excelencia - creo que es el tratamiento, perdón si lo
ignoro-, el arzobispo de guadalajara y le dijo: señor, sobre guadalajara no hay marcha.
contestó el arzobispo: no tengo nada que ver con el sinarquismo.- bueno, admitamos que
usted no tiene nada qué ver; pero tiene usted alguna influencia con sus jefes si llega la
marcha de los sinarquistas a guadalajara yo lo hago responsable a usted personalmente de
lo acontecido, y le aplicaré las sanciones que merezca. no hubo marcha sobre guadalajara,
seguramente el señor arzobispo de guadalajara buscó padrinos para que influyeran ante
los sinarquistas, porque él era ajeno al asunto, y por eso desistieron de su empeño.
durante los días terribles, aquellos de gran expectación, había en el mundo una duda:
¿quién va a ganar la guerra? alemania arrollaba a todos los países europeos, se comió a
austria, invadió francia sin resistencia, a su propia aliada italia también la ocupó; como la
boca de un gran lobo, así era la figura geográfica, se tragó después a checoslovaquia, vino
la debilidad de los franceses e ingleses con el pacto de munich y dejaron inermes a muchos
países. y las divisiones panzer del ejército motorizado alemán seguían ocupando el
territorio de europa. había duda en el mundo. nadie va a detener a esa fuerza tremenda, se
decía. cuando invada rusia, van a correr los del ejército ruso como liebres blancas, según
afirmaban aquí algunos periódicos todo hacía creer en la posibilidad de una victoria del
fascismo; pero fue derrotado, fue aplastado.
entonces, la unión nacional sinarquista entró en crisis. si nuestros amos, si nuestros
directores ideológicos y espirituales, si nuestros animadores han perdido la batalla, ¿qué va
a ser de nosotros? y entonces trataron de virar: ya no eran enemigos de la democracia
burguesa a la que calificaban de la manera más dura, ya no contrarrevolucionarios a
ultranza, ya no rebeldes permanentes contra el gobierno de méxico, sino que empezaron a
hacer concesiones. el día en que la unión nacional sinarquista bajó sus banderas, empezó
su declinación hasta convertirse en un grupo sin trascendencia.
pero, ¿ha muerto? no, no ha muerto, ahí está y surge cada vez que la coyuntura se presenta
o se crea por ellos mismos. un viejo adagio dice que no hay enemigo pequeño; pero es más
válida la frase cuando se piensa que los sinarquistas no obran por su propia inspiración.
yo no deseo calumniar a nadie. hemos manifestado muchas veces nuestro respeto a la
iglesia católica de méxico, como órgano espiritual de los creyentes. alguna vez dije en la
ciudad de león guanajuato, a la que los sinarquistas llaman "sinarcópolis", que yo, ateo, si
alguien en méxico tratase de acabar con la libertad religiosa tomaría el fusil para
1612
defenderla, porque es una de las garantías individuales o derechos del hombre, como la
libertad de pensar, de investigar, etcétera. pero la unión nacional sinarquista no actúa sola.
yo no acuso a la iglesia católica como corporación; pero digo que hay jerarcas de la iglesia
católica que siempre han ayudado a la unión nacional sinarquistas como han ayudado a
otras agrupaciones no sólo políticas, sino económicas y sociales. tiene cien cabezas, cien
caras, cien tácticas, cien lenguajes, cien formas. es el partido político más viejo del mundo:
dos mil años de ejercicio de la política internacional, cuenta con algunos sabios en la
política por la experiencia acumulada.
cuando nos acusan a nosotros de ser una fracción de un internacional, yo contesto y me río;
en primer lugar, por la ignorancia de quienes eso afirman. pero sí digo: aquí, en méxico, la
única corporación que depende de un poder extraño a méxico es la iglesia mexicana, y eso
no se da en ningún otro aspecto de la vida nacional. la única dependencia del exterior que
existe en méxico es la iglesia católica. que dentro de ella haya hombres con distintas
opiniones, eso es claro y bien sabido también, como ocurre en cualquiera institución. que
algunos se rebelan a ciertos jefes, también es cierto; que otros no obedecen al arzobispo de
su jurisdicción ocurre también; pero no ocultemos las cosas.
a veces la rebeldía contra nuestras instituciones adquiere el carácter de un mitin público.
en puebla hace unos años comenzó la ofensiva y después vinieron los documentos
colectivos de la jerarquía eclesiástica contra el comunismo. ¿cuál comunismo? ¿el
comunismo de la unión soviética? ¿iba la jerarquía eclesiástica de méxico a cambiar la
situación en la rusia? y muy poco fuerte para lograrlo. ¿el comunismo de china o de
cualquiera otro país que construye el socialismo? ¿contra ése iba a combatir la jerarquía
eclesiástica mexicana? no muy lejos, ¿contra cuál comunismo? nunca usa un lenguaje
abierto y directo, siempre hay que invocar a dios, siempre hay que decir muchas cosas
abstractas para envolver en ese lenguaje las verdaderas intenciones.
la ofensiva era contra el presidente de la república adolfo lópez mateos, a quien no
tuvieron el valor de calificar de comunista, con el pretexto de que estaba ayudando a cuba.
había que luchar contra el comunismo, contra el comunismo aquí en méxico. fracasaron.
de cerca de veinte entidades de la república llevaron gente en camiones al mitin de puebla
quienes lo convocaron fracasó, porque cincuenta mil personas a lo sumo, las medimos,
medimos el área ocupada y tenemos experiencia en contra, para tanto movimiento. fue un
fracaso. nadie se conmovió. nadie combatió el comunismo. había tres mil poblanos a lo
sumo, todos ignorantes y muchos de ellos que no hablan todavía el español. comenzó la
ofensiva; pero se detuvo.
ahora continúa en otra forma y mañana será en otra forma más. un grupo rebelde en la
mixteca oaxaqueña, otro brote en jalisco, otro brote por allá en guanajuato para probar,
probar, a ver qué ecos despiertan estas aventuras pequeñas, minúsculas; pero este
movimiento del bajío que comento no sólo merece ser denunciado. si el presidente de la
república, como seguramente va a ocurrir, tiene que tomar medidas, de acuerdo con la ley,
nada más con la ley, para exigir responsabilidades, que sepa que la cámara de diputados
respalda al ejecutivo para que no hagamos transacciones con los enemigos eternos de la
patria, de la democracia y de la revolución mexicana. (aplausos).
lópez mateos ha dicho en varias ocasiones: somos de izquierda extrema dentro de la
constitución. algunos quisieron hacer burla de esta frase, llamándola poco feliz, confusa, o
contradictoria; pero es perfectamente diáfana: aplicar el sentido histórico, el espíritu de la
constitución sin transacción. eso es lo que quiso decir y eso es lo que hay que hacer.
¿revueltas contra la constitución? no, hay muchas maneras para que la constitución
1613
cambie su contenido, un artículo, un capítulo, o toda ella, la carta magna; muchas vías para
ese fin. pero tratar de crear un clima de agitación, de zozobra, de intranquilidad en el
momento mismo en que nuestro país va a ser la casa que acogerá a representantes del
mundo entero, eso es intolerable.
hay que examinar lo que hay detrás, hay que ver lo oculto. ¿es sólo el sinarquismo? pronto
lo sabremos. ¿hay parientes del sinarquismo también embarcados en la aventura? lo
vamos a averiguar también pronto. ¿hay hermanos de estos hermanos? también lo
sabremos.
hace poco un señor diputado del pan decía de una manera emocionada y sincera, desde
esta tribuna: pero ¿por qué pelear si somos todos hermanos? ¿todos somos hermanos?
bueno, admitiendo que seamos hijos de adán y eva todos, los dos mil millones de
habitantes de la tierra, ¿por qué peleamos los hermanos? pues porque hace mucho, mucho
tiempo, unos hermanos se convirtieron en propietarios de otros hermanos y así nació el
régimen de la esclavitud y desde entonces unos hermanos que siempre son los menos,
explotan a los hermanos que son los más y por eso los hermanos no nos podemos entender
a veces.
toda batalla política es una batalla ideológica, quiérase o no. detrás de las posiciones
políticas hay ideas, y detrás de las ideas hay intereses diversos de clase, intereses históricos
distintos y, también, planteamientos diferentes para el futuro. eso es un debate. que a veces
no hay necesidad de entrar al debate político a fondo de acuerdo. no siempre hemos de
invocar la filosofía de la humanidad, de todos los grandes pensadores, para decir que la
sesión termine a las cuatro de la tarde. porque eso es un poco desmesurado, no hay idea de
la proporción de las cosas. pero esta es una batalla ideológica que no hemos iniciado
nosotros: sino comenzó con agustín de iturbide, traidor a la causa de los insurgentes, y que
sigue aún y va a continuar. estamos en esa batalla, a pausas distantes las unas de las otras y
con ritmo diferente; pero estamos en esa batalla histórica.
yo creo, señoras y señores diputados, que ha llegado el momento de que en nuestro país no
debe haber más transacciones con los enemigos de los intereses materiales y espirituales de
nuestro pueblo y con los intereses de la nación mexicana. los que transigen se desprenden
de algo que no está en el comercio, los que ceden acaban por entrar en le campo de las
renuncias. recuerden las elecciones de nuestra historia.
en el congreso de 1856, integrado en su gran mayoría por liberales moderados, perdieron
los "puros", llamados así, los intransigentes. no se tomaron en la carta del 57 muchas casos
esenciales, con la esperanza de que la reacción meditara. a la reacción no se la desarma
nunca, jamás se la domina por consejos. no puede establecerse un modus vivendi entre
ellas y la fuerza del progreso. si transigieran, aceptan la transacción, por supuesto; pero
después piden más y más. la única manera de contestar a la reacción es entregarle el poder.
hasta entonces quedará satisfecha.
se nos dice demagogos, agitadores, irreflexivos. se pretende presentarnos como no somos;
pero yo digo: el orden establecido en méxico hay que respetarlo y el orden es la
constitución. ¿no nos gusta? cambiemos el orden constitucional. cambiémoslo; pero
mientras ese orden establecido se mantenga, hay que respetarlo. el que transige con el
orden constitucional es un delincuente, ya sea el poder público o los particulares.
muchas veces los revolucionarios, por no creamos problemas, por no aparecer
inconsecuentes, por facilitar la ruta hacia adelante, hacemos transacciones, y una
transacción consiste en que se viola la constitución sin riesgo. yo no quiero hacer un
examen ahora de cuántos preceptos de la constitución se están violando en méxico, porque
1614
no es menester. quizá algún día. ni pretendo señalar la responsabilidad de algunos
funcionarios públicos, del gobierno federal o de los gobiernos de los estados, coludidos en
la violación a la carta fundamental. no vienen al caso. pero los que violan la constitución
se saben delincuentes y por eso quieren pasar a la categoría de seres o de organismos
legales y no violadores del orden establecido. lo violan y lo siguen haciendo.
hace unos años el arzobispo de méxico, don luis maría martínez, aquel viejo simpático
que falleció hace apenas un quinquenio, dijo a un periódico de los estados unidos que lo
interrogó acerca de las relaciones entre la iglesia y el estado: ¿señor, está usted satisfecho?
- mucho, a partir del gobierno de don manuel avila camacho hemos entrado a una etapa,
nueva, estamos muy contentos; pero lo único que falta ahora es ajustar la constitución a la
realidad que hemos creado. por eso son delincuentes, por eso se sienten delincuentes,
porque están violando el orden constitucional.
señoras y señores diputados: esta denuncia no tienen por objeto nada más alarmar. quienes
han alarmado son los que están en el bajío. nosotros estamos muy contentos aquí,
tratándonos como hermanos en esta tribuna, tranquilos, con palabras decentes, sin proferir
groserías, muy contentos, al fin y al cabo somos hermanos e investidos de fuero
constitucional para legislar. allá es en donde comenzó la agitación: en el bajío. ahora la
denunciamos y la condenamos y reiteramos al encargado, al jefe del poder ejecutivo, el
apoyo absoluto de la inmensa mayoría del pueblo mexicano para someter al orden
constitucional a los enemigos de la patria mexicana." (aplausos.)
el c. gonzález villareal, marciano: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. gonzález villareal, marciano.
el c. gonzález villareal, marciano: respetable asamblea: hemos escuchado con
verdadera atención, y por que no decirlo, con sorpresa, al informe que ha dado gentilmente
el señor licenciado lombardo toledano.
no podemos negar que nos ha impresionado; nos ha impresionado porque es
incuestionablemente inoportuna cualquier agitación que se inicie, y más inoportuna que se
propague.
el parm, partido al que pertenezco, condena esas agitaciones por más que no cree que
tengan la fuerza que se les atribuye. el parm, que está en contacto con las ideas de los
grupos, coge siempre para defender las causas de esos grupos, la interrogación que
corresponde al interés del asunto. y en nombre del parm levanto la voz para manifestaros
que no creo en esa agitación. es la que se hace entre aquellos que son lo menos lastimados,
porque los pobres, los humildes, los que van cargando en ese caminar casi eterno de la ruta
que en la vida tienen que recorrer, no pagan impuestos. y el pretexto ha sido precisamente
la elevación de ellos en el estado: de guanajuato. así es que considerando que quienes son
los que cubren las filas, reconozco que es la carne de cañón que siempre los enemigos de
méxico han usado con todos sus maléficos intentos y sus condenables propósitos. y
nosotros, condenamos esa agitación, entendidos de que todavía somos capaces de algo que
pueda exigirse al patriotismo que será el mismo que pongamos con empeño, como ayer
pusimos la vida al servicio de la patria.
para nosotros es algo sagrado, algo que puede tener diversos y cautivadores nombres, pero
que es un interés espiritual que no podremos desvirtuarnos. servimos ayer y servimos con
el mismo entusiasmo y la misma fe.
y no quiero pensar en que esa agitación llegue a ser mayor porque, repito, es de las que no
tienen razón para hacerla, que van como dice el dicho: "¿a dónde va la gente? adonde va
vicente" (risas). y se suman sin saber por qué.
1615
no es una alusión al señor licenciado vicente lombardo toledano (risas). que sí tendrían
razón para seguirle, incuestionablemente, una razón de convencimiento, porque aquí ha
invocado lombardo toledano los intereses de la patria, superiores a todos los demás
intereses, y los grupos que no piensen como ellos, son grupos que están condenados
faltamente a desaparecer: yo no creo que las malas ideas se propaguen con la facilidad con
que se propaga la rabia y para ello hay todavía un recurso y para esas medidas que se han
tomado precisamente en el centro de la república, en donde se habla de agitación, yo estoy
seguro que hay eficacia de la razón y de la fuerza.
la fuerza es de la razón, la razón es la fuerza y como queremos pensar en otras cosas,
porque hablar de la revolución, señores, es escuchar para nosotros, los viejos
revolucionarios, la música del campamento, es condenar a los que han ido a beber en
nuestras fuentes olvidadas, días de que todavía somos capaces de cuando pueda pedirse del
espíritu, del corazón de un mexicano patriota.
repito, y estoy seguro y os invito a que íntimamente, espiritualmente con voz y con
bandea, como lo reclaman las circunstancias, condenemos esa agitación que afirmo, no
tiene la fuerza que se le atribuye, porque no tiene la razón que le asiste.
la cámara de diputados, estoy seguro, cumplirá con su deber, no quiero pensar en que se
convierta esto en una realidad que pueda llevarnos a mayores cosas, pero si así fuera, no un
partido, el que representamos, todos los partidos correremos a izar nuestra bandera para ir a
convencer a esos campecinos que no tienen razón, que no tienen razón su agitación y
aquéllos que la desean son precisamente los sacrificados.
¿para qué entrar en muchas razones, para qué extender, precisamente como se extiende el
semicírculo cuando cae la piedra en el tanque del agua, si no hay razón, si tenemos un
gobierno constituido con el cariño y la fuerza del pueblo?
confiemos en que ese gobierno ha tomado y tomará las medidas que aconsejan las
circunstancias, pero condenemos, también la inoportunidad, aunque la agitación nunca es
oportuna y mucho menos cuando estamos en vísperas de que llegue a la presidencia en
candidato que al pueblo ha querido; candidato lleno de entusiasmo y lleno de fe;
entusiasmo y fe de aquella generación que si no tomó parte en la revolución fue porque
llegó tarde a tomar el tren de la vida, pero ahora toma su lugar en ese tren, y con esa
juventud estamos nosotros (aplausos).
el c. chaurand concha, ricardo: pido la palabra.
- el c. presidente tiene la palabra el c. ricardo chaurand concha.
el c. chaurand concha, ricardo: señor presidente, honorable asamblea: el señor
licenciado y diputado don vicente lombardo toledano, dijo estas palabras "hay quienes
pretenden envolver en lenguaje las verdaderas intenciones que abrigan". y eso es lo que yo
pregunto, respecto del señor licenciado lambardo toledano: ¿cuáles son las intenciones
que abrigó al ocupar la tribuna largo rato para tres veces nada más decir que denunciaba
una agitación, y en todo lo demás volvernos a dar por tercera vez una clase de historia
interpretada a su manera?
me alegra, sin embargo, que al final de su peroración haya hablado de la patria, lo cual
significa que el señor lombardo toledano va cambiando de manera de pensar, porque en
un libro que se llama "la educación socialista", de sebastián mayo, y que cita los
discursos del señor lombardo toledano, él dijo que dios y la patria son mitos. ahora ya no
considera a la patria como mito. como mexicano me congratulo en ese punto con el señor
lombardo toledano, pero, digo, ¿a qué subió en verdad del señor lombardo toledano a la
tribuna? ¿a plantear en verdad el problema que sí existe en el estado de guanajuato?
1616
¿quiere deveras desenmascarar a la unión nacional sinarquista, o simplemente procura
llevar una vez más el agua a su molino? porque todo lo que nos dijo de la unión nacional
sinarquista, ya lo sabíamos. no es más que la repetición de mario gil; y todavía le falta
una anotación: la unión nacional sinarquista, nación precisamente por la época en que
rusia firmara con alemania un tratado de amistad y buena voluntad para apachurrar a la
infeliz polonia. ese tratado lo hizo ribentrop, y también molotov, o alguno de ellos.
el principio por decirnos que debíamos, como diputados, estar atentos cotidianamente a los
hechos que se suceden en la patria, que se suceden en el país, y cada diputado, desde luego,
en su distrito, en su estado. nada mejor que eso. y él ha estado atento a esos hechos. a
renglón seguido nos dijo:
"ha llegado a nuestro conocimiento por personas". lo que yo voy a exponer a ustedes no
me ha llegado a mi conocimiento por personas. yo sí vivo en celaya, señor lombardo
toledano. yo sí vivo ahí, y puedo, porque soy guanajuatense, exponer a esta cámara cuál
es el verdadero significado de la agitación que hay en guanajuato. "según nuestro
conocimiento", dice. claro, es muy prudente, es muy dialéctico y se va siempre
salvaguardando en eso, según dice. llegó en su momento dado a decir: "no me interesa si
los impuestos son altos o no".
ahí está precisamente el asunto principal. existe, sí señores, una agitación y grande en el
estado de guanajuato. voy a hablar del origen de esa agitación; de quién es, por lo tanto, el
verdadero culpable; de cuál ha sido la actitud del pueblo de guanajuato, siguiendo primero
los causes legales que nuestra constitución nos marca; de la necesidad de quienes no han
querido escucharlo; de cómo ese mismo pueblo guanajuatense ha hecho a un lado a quienes
pudieran desviar la justicia de su demanda, para terminar de nuevo insistiendo en que a mi
modo de ver no es el pueblo de guanajuato el que está buscando una agitación perniciosa
con motivo del cambio del poder, sino más bien casi diría yo que esto ha de venir a traernos
aquí hasta el problema religioso ya liquidado en gran parte; hasta algunas otras cosas. así
puede ser que sea el señor, quien está buscando una agitación en este momento en el país,
bajo la capa del lenguaje que va ocultando sus verdaderas intenciones.
cuando el señor gobernador del estado de guanajuato, señor licenciado don juan josé
torres landa, entró al poder, inmediatamente subió mucho los impuestos. una casa que
pagaba, por ejemplo, trescientos pesos de impuesto predial al bimestre, está pagado
novecientos ochenta pesos. en esa proporción.
inmediatamente se hizo también un aumento en el impuesto al comercio, incluso hasta para
poder llevar animales dentro del estado de guanajuato, de un lugar a otro, hay que sacar
permiso y pagar impuestos. avalúos nuevos de fincas, y es muy cierto que lo que rige
principalmente al comercio es la ley de la oferta y la demanda. no es porque un señor
valuador le dice que una finca vale cincuenta mil pesos. por lo que debe pagar. hay lugares
como apaseo el grande,. en que una finca valuada en cincuenta mil pesos de la cual, hay
quien dé 20 mil pesos por ella, ha sido valuada así por los valuadores.
la existencia de inspectores fiscales, que de todas maneras tienen que sacar mayor
exacción al comercio, todo esto sucedió y hubo un malestar. unas reuniones en las cámaras
de comercio de la entidad, y tuvieron pláticas con el señor gobernador, y él dijo que se
aceptara aquello, porque traía en mente la realización del plan de guanajuato, es decir, el
embellecimiento de las ciudades, la introducción de agua y drenaje donde no los hubiera;
pavimento, etcétera, el guanajuatense a quien ahora se quiere presentar como individuo
fácil al motín o a la rebeldía, como alguien que no tiene el concepto suficiente para ver
quién lo puede llevar por malos caminos, aceptó sin embargo aquello, con el deseo de que
1617
nuestro estado prosperara; pero a la hora en que empezaron a realizar las primeras obras, se
le cobraba todo al pueblo, y tuvo que surgir el descontento. ¿para qué había sido el alza de
impuestos que me impusiste, si ahora me cobras todas las obras que realizas? si además
existía una ley de planeación, y a ti, gobernante, que juraste
cumplir la constitución y la ley, y que por años es ese punto debe ser un espejo para el
pueblo, había una ley de planeación de estado, que no estabas observando. esa ley exige
que hagas comités de planeación,. para que se enteren de lo que vas hacer, de los costos de
las obras. hay una ley de planeación que te obliga a ti, estado, a pagar el cuarenta por
ciento del costo de la obra.
¿alguien te estorba? pues tú mismo dijiste: hay que aplastarlos, al que se opusiera a la obra,
a la realización del plan de guanajuato. palabras un poquito fuertes, que no están muy de
acuerdo con la manera de ser y de expresarse de un funcionario en una democracia.
pues bien, viene la obra y se realiza en la ciudad de celaya un boulevar. quedó muy
bonito; no niego la hermosura del boulevar, pues costó veintiocho millones de pesos, y por
lo mismo tuvo que haber salido bonito; pero allí empezaron las dificultades, y los ánimos a
caldearse un poco, porque es muy fácil también para un gobernante decirle al que debe
hacerlo: modifica esta ley y quita esta otra. estaba quitando los obstáculos para la
realización de su plan de guanajuato, plan que si usted quiere ir por allá y observar lo que
se ha hecho, apreciarán que una cosa de servicio efectivo no lo es; ¿cuál ha sido la política
del actual gobierno? ¿no es ante todo de servicio social? ¿para qué quiere celaya un
boulevard precioso, cuando en los barrios los niños de la gente humilde tienen que
revolcarse en el polvo en tiempo de sequía y en el terreno fangoso en tiempos de lluvia?
esos mismos veintiocho millones, en el supuesto de que se hubieran gastado íntegros en el
boulevard, el pueblo tiene derecho a dudar, porque he comparado los costos de la sobras en
el distrito federal. yo comprendo que en mercado un poste más o menos tiene el mismo
precio; habrá diferencias por el transporte, y no pueden ser diferencias muy apreciables, y
las diferencias sí son apreciables en el cobro que se hace por el boulevard en celaya.
hay personas, - podrían dar infinidad de casos-, para no citar más que un domicilio, como
la señorita domitila zuñiga, es una costurera humilde, que con cien pesos mensuales en una
agrupación que se llamaba renacimiento social civil, después de quince años de esfuerzo,
logró tener su casita. ¿cuánto se le pide de plusvalía? más de treinta y cinco mil pesos. esta
señorita no está haciendo motín. hay un amparo presentado ante el juez de distrito.
es que, señores diputados, es muy sencillo comprender que nadie puede dar lo que no tiene;
aunque esa señorita, de mil amores quisiera complacer la voluntad del gobernador de
guanajuato, no puede hacerlo, como no puede hacerlo la señorita ana maría, secretaria de
la cámara de comercio, que para ella, y su madre ganan setecientos cincuenta pesos al
mes, y que para poder pagar la plusvalía de su casa, tendrían que entregar al gobierno,
durante cinco años consecutivos el sueldo íntegro, y tal vez seguir viviendo de la
beneficencia pública. como no puede el profesor acevedo, que gana mil doscientos pesos
mensuales por sus clases de educación física, y que tiene cuatro niños, y que si ha logrado
comprar un terrenito, ahora le piden treinta y tantos mil pesos de plusvalía. ¿qué quieren
ustedes que haga el pueblo? recurrir a los medios de la constitución le marca. el señor
lombardo ha ignorado esto. claro, no está allá y no le han informado completamente.
hay un amparo presentado también ante el juez de distrito, calzado por más de mil
doscientas firmas. hay otro grupo de amparados, patrocinados por el señor licenciado
septién, de querétaro. hay otro, patrocinado por aguirre maldonado; otro por el licenciado
guízar; otro, por el licenciado ricardo rivera pérez campo, de la ciudad de méxico,
1618
hermano de un ministro de la suprema corte de justicia. es este señor licenciado quien
precisamente en celaya fundó una agrupación que se llama la cámara de la propiedad de
celaya, agrupación civil, porque señores, sinceramente, hablando, si se presenta un amparo,
si se manda un ocurso al gobernador, quien se olvida de lo que marca el artículo
correspondiente de la constitución, el cual le impone la obligación de contestar, y no
contesta; si no recibe comunicaciones. ¿qué puede hacer el pueblo de guanajuato, señores
diputados, si no es salir a la calle a gritar lo que le está sucediendo?
y no es de ahora. yo no tengo la culpa de que la prensa grande de méxico no se haya
hecho eco de su inquietud del pueblo de guanajuato, pero esto empezó desde el mes de
julio de este año. ¿por qué motivos? no lo sé; pero nada más se ha querido convencer a la
nación de que todo en guanajuato marcha sobre ruedas, y si estamos peleando un boulevar,
que está mal hecho, por que hace unos cuatro o cinco meses que lo estrenó el presidente de
la república, y ya lo han tenido que parchar. y ya no le dicen "el cacareado boulevar", sino
"el cacareado boulevar", y en el primer chubasco que vino, se quedó inundado.
y eso es lo que el pueblo de celaya paga, aunque no tenga con qué pagarlo, y se han
publicado cartas de felicitación al gobernador, y algunos firmantes dicen que no dieron sus
nombres para esas cartas.
a mí me agradaría de gran manera que la cámara de diputados como cámara, o los
partidos como partidos, o cualquiera de ustedes como particulares, se dieran una pasadita
por el estado de guanajuato, para que deveras investigaran si es cierto o no lo que estoy
diciendo. no basta, es que el descontento en la ciudad de celaya, y voy a hablar un poco
más, porque lo conozco perfectamente, nació también por la manera de represión de una
autoridad municipal que no supo comprender su deber, parece ser que daba la impresión
que lo único que les importaba para ese cargo era el dinero a como diera lugar, porque una
persona, y puedo nombrar muchas, se toman una o dos cervezas y luego manejaban y
tenían la desgracia de que un agente de tránsito la detuviera y le dijera "usted trae aliento
alcohólico". la multaba y la multa era de $2,000.00, porque un campesino se metía a una
cantina, y al salir lo estaban esperando y se lo llevaban. todavía antes de venir, la última
vez, tuve una discusión con un capitán, encargado de la policía. por eso no hay ningún
reglamento, ninguna ley que le pruebe a este hombre ahora que hace calor, y aunque no lo
hiciera, se tome 1, 2, 3 o 4 copas. no se les puede acusar; sólo que molesten a un tercero
pueden detenerlo. lo acusan después de que faltan a la policía,
de que insultan a la policía, y todos ustedes saben lo que eso significa, y mientras son $
100.00 para aquel infeliz labriego que gana $ 17.00 al día. ¿es esto humano? ¿es así como
están correspondiendo a la labor política y social del señor presidente de la república?
el que el hombre aquel no aguante y grite su angustia y desesperación. ¿es hacer motín?
¿es eso dejarse gobernar? no, señores; a mí no me interesa para nada la unión nacional
sinarquista, porque yo sé lo que está sucediendo en celaya, y el pueblo está descontento,
como está descontento todo el estado de guanajuato.
y qué bueno, ojalá el señor presidente, tuviera la misma atinada atingencia para resolver
este problema. este problema principió 3 años antes que el de puebla. en puebla se trataba
de que iban a subir la leche a $ 2.00 el litro; me parece que allí se originó el asunto. y
precisamente porque el pueblo guanajuatense, ese pueblo respetuoso, porque es un pueblo
que sabe vivir su civismo, no se ha dejado gobernar, ni por derechas ni por izquierda, ha
seguido el camino recto de la ley hasta donde le fue posible dentro de los cauces y no ha
hecho más que salir también amparado por la constitución en la plaza pública,
ordenadamente.
1619
lo que está sucediendo en guanajuato y hasta que salió la ocasión en que se empieza a
poner atención. ¿qué el señor licenciado lombardo toledano no ha leído las cartas que se
han publicado en el periódico ya desde hace varios meses sobre el tema? esas cartas están
hechas correctamente, con medida, con mesura, indicando la diferencia de costos con las
obras del distrito federal, porque no se le ha contestado al pueblo, porque no se le ha
llamado, porque no se le ha querido escuchar. reconozco que el señor gobernador parace
ser que ya empieza a querer tener pláticas, así lo expresó últimamente al señor licenciado
ricardo rivera pérez campos.
esta es, señores, la situación del pueblo de guanajuato. no se ha dejado influir no se ha
dejado manejar, no ha habido allí desorden ni muertitos, y yo no sé quiénes hayan detenido
los muertitos en otras partes. el pueblo de guanajuato no acepta agitación ni le da aspecto
político a la cuestión. lo más triste que podríamos hacer aquí nosotros, legisladores y
representantes del pueblo, sería que se nos viniera a querer apantallar con un enemigo
tremendo. dijo el señor general que no había por qué temer, pero yo ya me había quedado
tranquilo cuando dijo el señor licenciado lombardo que no era tan grave la cosa. yo sí
llegué a temer, - casi hasta calosfrío me daba-, al ver cómo nos presentaba el panorama de
ese enemigo tremendo, atrincherado, que es capaz de acabar con nuestras instituciones.
¿tan poca consistencia cree el señor licenciado lombardo toledano que tienen nuestras
instituciones para que fuera tan fácil acabar con ellas?
yo creo que tienen una reciedumbre fuerte porque están solamente fincadas en la
convicción de todos los mexicanos, como también cada mexicano tenemos la convicción de
que llegó un momento en que el gobernador tiene que comprender cuál es su obligación,
que por listo que sea, por audaz que sea, debe comprender que tiene un límite también de lo
que no puede pedirle al pueblo sin sacrificar el patrimonio del pueblo.
hay una iniciativa que está pendiente de los señores diputados del pri, la ley de la
vivienda. y yo les pregunto: ¿ayuda a la resolución de la vivienda popular el hecho de que
cuando a un señor gobernador se le ocurra que se ve más bonita una calle tumbe 3 o
cuatrocientas casas de familias humildes? ¿que se les dé algo de compensación con lo que
no van a reconstruir esas casas y que si acaso les queda la mitad no las pueden reconstruir
porque lo que les piden de plusvalía es mucho más de lo que les dieron de compensación y
de lo que vale todo el terreno?
esta es la situación en el estado de guanajuato, señores; que haya quien lo quiera
capitalizar; no se ha dejado gobernar, no se ha dejado dirigir ni por unos ni por otros. sé
que hay políticos, políticos que el pueblo ya ha rechazado del estado de guanajuato,
definitivamente; políticos pasados ya de moda, que ya cumplieron su misión, pero ahora
están queriendo pescar en río revuelto. yo soy el que ahora hago la acusación, la acusación
de que sí es cierto que se está queriendo desvirtuar ese movimiento sano de la ciudadanía
guanajuatense. y termino diciendo que única y exclusivamente, yo rogaría y me alegraría
que se vaya a investigar, que se le vaya a preguntar al pueblo en contacto con la gente que
ha sufrido y que está sufriendo, a ver si una agitación exterior o dentro de los causas
legales, es la verdadera defensa de un pueblo que consciente de su dignidad de mexicano y
de las atribuciones que nuestra ley nos da, está queriendo poner coto a los desmanes de una
autoridad. (aplausos.)
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente; señores diputados: me parece que en sus
respectivas intervenciones los diputados lombardo toledano y chaurand concha han
1620
hecho un enfoque totalmente distinto de un solo conjunto de hechos y circunstancias. por
eso me parece indispensable dividir mi intervención en un análisis de esos dos enfoques
distintos.
el diputado chaurand concha ha dedicado su intervención a hacernos un relato detallado
de los motivos de queja de algunos sectores del estado de guanajuato y más
particularmente de la ciudad de celaya, tienen contra algunas disposiciones que el gobierno
del estado ha venido tomando y que afectan sus intereses económicos. por su parte, el
diputado lombardo toledano se ha referido a los propósitos de agitación que un grupo
contrarrevolucionario y antinacional, desde su origen, como es la unión nacional
sinarquista, está tratando de poner en práctica en tres estados distintos de la república.
queda aquí palpable el diferente enfoque de ese conjunto de hechos y circunstancias. si por
un lado puede haber ciertos motivos de malestar social como los que nos han relatado el
diputado chaurand concha, esto no puede contradecir la denuncia de los propósitos de
agitación que ese grupo antinacional y contrarrevolucionario, denominado unión nacional
sinarquista, trata de poner en práctica en un ámbito mucho más amplio que desde luego no
puede tener los mismos motivos de inconformidad y de malestar social; porque lo que
ocurre concretamente en celaya puede ser que no ocurra en todo el estado de guanajuato y
seguramente no serán las mismas causas ni las mismas razones, las de inconformidad, que
pudieran tener otros sectores de población en otros estados de esa misma región, lo que
demuestra claramente que la denuncia que vino a hacernos el diputado lombardo toledano
de ninguna manera se ve destruida por las afirmaciones del diputado chaurand concha.
es decir, nosotros no debemos poner en duda que haya ciertos motivos de malestar, de
inconformidad popular; pero tampoco debemos nosotros permitir, ni aceptar, que esos
motivos ciertos de inconformidad, sirvan de pretexto para provocar una agitación al margen
del orden legal y mucho menos permitir, ni estar de acuerdo, en que esos preceptos sirvan
para extender esa agitación a otras regiones, a otros estados de la república, en donde no
existen esos motivos concretos.
que quede, pues, perfectamente puntualizado que nosotros, como miembros y diputados
que representamos al partido revolucionario institucional, no estamos de acuerdo en cierto
tipo de medidas que afecten a algunos sectores de población.
el partido revolucionario institucional siempre ha sostenido, dentro de su doctrina
politisocial, que las obras públicas sólo justifican cuando pueden resolver necesidades
ingentes de la población y que sólo pueden realizarse en la medida en que los sectores de
población, cuya economía se verá afectada por la realización de esas obras, esté en
condiciones de pagarlas.
quiere decir que nosotros de ninguna manera podemos justificar que se tomen medidas que
provoquen malestar e inconformidad sociales, porque esto es contrario a la doctrina que el
partido revolucionario institucional ha venido sustentando siempre; pero del mismo modo
no podemos nosotros admitir, ni permitir que se trate de tomar esa situación de hecho como
pretexto para una agitación que tiene, evidentemente, propósitos políticos al margen de las
condiciones concretas que nos ha señalado el diputado chaurand concha.
es cierto lo que ha venido a decir el diputado lombardo toledano, en esta tribuna. si
existen propósitos de agitación política por parte de esa agrupación contrarrevolucionaria y
antinacional, desde su origen, que es la unión nacional sinarquista.
existen hechos evidentes que ponen de relieve la participación directa de esa agrupación,
pero al mismo tiempo debemos declarar, enfáticamente, que si reconocemos el hecho como
cierto, esta asamblea, que debe deliberar siempre sobre los hechos objetivos de la realidad,
1621
no puede, ni debe, dar como ciertos otros hechos que están sujetos a comprobación.
la iglesia católica mexicana seguramente es ajena a esta situación. no podemos nosotros
aceptar que la unión nacional sinarquista, cuya participación dentro de esa provocación a
la agitación que está tratando de llevar a cabo en esa región, perfectamente localizada,
como aquella en la que ha tenido en épocas pasadas su mayor influencia, que la unión
nacional sinaraquista, repito, esté actuando bajo la inspiración de otras agrupaciones o de
otras instituciones porque, repito, nuestro deber como órgano de los poderes federales, es
actuar siempre sobre la base de un conocimiento objetivo de la realidad y atenernos a
hechos que están sujetos a comprobación; pero sí es importante dejar subrayado que los
propósitos que se persiguen dentro de esa provocación a la agitación, no tiene carácter
local, las cuestiones locales sirven como pretexto.
la agitación tiene finalidades políticas de orden nacional y esas finalidades políticas sí las
ha señalado certeramente del diputado lombardo toledano, cuando ha dicho que se trata de
crear un ambiente difícil y obscuro en torno a la transmisión del poder público, y esas
propuestas son las que nosotros debemos condenar, como tanto porque, repito, se trata de
combatir en última instancia una estabilidad política que es el único camino para la
aplicación eficaz de las medidas justicieras de la revolución mexicana, medidas justicieras
y estabilidad política en las que coinciden y están plenamente de acuerdo todos los partidos
políticos nacionales registrados, que son los únicos organismos capacitados legítimamente
para actuar en política.
y todos los partidos políticos nacionales registrados coinciden plenamente en la necesidad
de mantener la estabilidad política, la paz interior en nuestra patria, porque esa estabilidad
política y esa paz interior es condición imprescindible para salir adelante en nuestro
desarrollo económico, y porque nuestra democracia es también condición imprescindible
para una aplicación correcta y eficaz de todo nuestro programa y nuestros principios de
justicia social.
en última instancia, pues ¿qué es lo que se pretende? crear un ambiente a base de ese tipo
de presiones, que obliguen a abrir una pausa en la aplicación de las medidas justicieras de
la revolución mexicana.
y repito: mientras todos los partidos políticos nacionales, independientemente de nuestras
discrepancias que son indudables, coinciden todos ellos en la necesidad de mantener
nuestra paz interior, nuestra estabilidad política, un grupo que actúa y que siempre ha
actuado al margen de la ley, con propósitos desde su origen contrarrevolucionarios y
antinacionales, es el que trata de desvirtuar la inconformidad, trata de hacer que se
propague una inconformidad que está localizada en una región muy concreta, muy precisa,
y trata de hacer que se propague, con objeto de establecer esa presión constante en el
momento de la trasmisión del poder público.
esto es lo que debe condenar la cámara de diputados. y lo condenamos por las dos
razones que hemos ya señalado, porque tratan de impedir que se realicen los principios de
la revolución mexicana, y esto es, en última instancia, un ataque a los intereses sagrados
del pueblo de méxico, y porque quien está tratando de propagar esa agitación es una
agrupación que actúa y que siempre ha actuado al margen del orden legal.
por estas razones repudiamos esa agitación. al mismo tiempo la diputación priísta quiere
hacer notar que, como ha señalado el diputado graciano gonzález, los propósitos de
agitación motivo de ese cambio de impresiones, no tienen la gravedad que podía
parecer a simple vista; no se trata ni siquiera de llegar a un rompimiento del orden público,
porque no podrían hacerlo, tanto por carecer de los medios para llegar a ese propósito,
1622
como porque tampoco pensamos que en el fondo su propósito sea ése. se trata solamente de
mantener una presión constante. son en última instancia propósitos que tienden a abrir una
pausa en la aplicación del programa de la revolución mexicana, que por la enorme fuerza
popular del próximo presidente de la república, es indudable que va a seguir en un jalón,
en un aceleramiento cada vez más constante porque el licenciado gustavo díaz ordaz llega
a la presidencia de la república apoyado por la mayoría incontrastable del pueblo de
méxico. por esa razón las fuerzas que se han opuesto siempre, y que se siguen oponiendo al
aceleramiento y desarrollo cabal de la revolución mexicana, son las que están tratando de
provocar esa agitación para presionar al próximo régimen, y para que éste se vea obligado a
abrir esa pausa en la aplicación de las medidas de justicia social de desarrollo económico de
la revolución mexicana.
que quede, pues, claramente puntualizada la opinión de la diputación priísta. no podemos
de ninguna manera hacernos eco de las opiniones que tratan de ocultar hechos evidentes de
la realidad, pero tampoco podemos nosotros solidarizarnos con opiniones que parten de
hipótesis y no de hechos comprobados; hechos comprobados que existen en algunos
sectores de algunos de los estados de la república, de inconformidad por ciertas medidas
de sus gobiernos locales. pero esos sectores han tenido y seguirán teniendo expeditas y
libres las vías para ejercer sus derechos y manifestar su inconformidad, siempre dentro del
orden legal. esta situación en sí trata de ser utilizada como pretexto para agitación y, sobre
todo, para extender la agitación a otras regiones. el movimiento en sí carece de
importancia. tiene nada más un propósito de presión contra la doctrina de la revolución
mexicana y su aplicación concreta en el próximo régimen.
la diputación priísta condena enérgicamente la agitación y sus propósitos
contrarrevolucionarios, y la condena muy especialmente porque ha encontrado que
mientras los partidos políticos nacionales coinciden en la necesidad de mantener nuestra
paz interior y nuestra estabilidad política, quienes quieren servir de instrumento para esa
labor de agitación son organismos que actúan y que han actuado siempre al margen de la
ley, con propósitos que desde su origen han sido antinacionales y antirrevolucionarios. pero
esa agrupación, unión nacional sinarquista, es la que nosotros condenamos y repudiamos,
y contra la cual debe ejercerse una acción eficaz y enérgica, del poder público. al mismo
tiempo no podemos nosotros coincidir ni tomar como ciertos, hechos que están sujetos a
comprobación, como son las supuestas alianzas de esa unión nacional sinarquista con
organismos o con otras instituciones que nosotros siempre respetaremos. (aplausos.)
- el c. presidente: se suplica a la secretaría pregunte a la asamblea si este asunto está
suficientemente comentado...
- el c. chaurand concha, ricardo: señor presidente: tengo derecho a cinco minutos, para
hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado chaurand.
- el c. chaurand concha, ricardo: 