
en oficio fechado el día 3 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto pedro ramírez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, el confirió el gobierno de la
república de china.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
411
apartado b), y condicionando ese permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. pedro ramírez vázquez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la estrella brillante que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la
república de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
