
"en cumplimiento de lo establecido por el artículo 5o. del reglamento
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, ha sido turnado a
esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales, para
estudio y dictamen, el expediente que se refiere a las elecciones de
diputados, propietario y suplente, verificadas en el onzavo distrito electoral
del distrito federal el día 6 de julio del presente año.
"por la documentación que hemos tenido a la vista, llegamos a la conclusión
de que el proceso electoral se ajustó en todos sentidos a las prescripciones
de la ley electoral en vigor, habiendo obtenido, respectivamente, una
mayoría de 62,933 y 59,260 votos los candidatos apoyados por el partido
revolucionario institucional, cc. j. jesús lópez gonzález y rafael
montaño montes de oca, para diputados propietario y suplente.
"hecho el estudio detenido de cada una de las protestas, presentadas por
los cc. eugenio colis reyna y fernando barrón, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido
nacionalista de méxico, esta 5a. sección revisora de credenciales, las
encuentra infundadas e improcedentes, no sólo por el análisis que de las
mismas ha hecho ya la comisión federal electoral en su dictamen
respectivo, sino por que en el planteamiento de dichas protestas se da una
errónea interpretación a las disposiciones de la ley federal electoral en las
que se pretende fundarlas, y, a mayor abundamiento, no se exhibe prueba
alguna, testimonial, documental, o de otra índole, en que se pueda fundar
ya no sólo la procedencia de dichas protestas, sino hasta la posibilidad de
realizar un somero o detallado estudio de las protestas en cuestión.
"no se hace especial mención de cada una de ellas, para evitar un dictamen
innecesariamente prolijo, pero esta 5a. sección está en aptitud de apoyar lo
anterior en la forma minuciosa que se requiera.
"en el distrito de referencia contendieron también como candidatos los
ciudadanos que en seguida se mencionan, los cuales, de ninguna manera,
obtuvieran mayoría de votos, según lo demuestra la documentación que
hemos tenido a la vista:
"por el pan: licenciado eulalio m. ortega serralde, propietario y adrián
peña soto, suplente.
"por el partido popular: doctor víctor manuel carrasco gonzález,
propietario y gregorio muñoz hernández, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico: teniente coronel eugenio colis
reyna, propietario y teniente coronel fernando barrón montes de oca,
suplente.
"el partido auténtico de la revolución mexicana apoyó a los cc. jaime
alvarez del castillo, como propietario, y al licenciado luis alvarez amaya,
como suplente.
"finalmente, y corroborando nuestro aserto en cuanto al triunfo de los
candidatos apoyados por el partido revolucionario institucional, forman
parte de este expediente, las constancias que los favorecen, expedidas por
el comité distrital electoral y la comisión federal electoral.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente,
celebradas en el onzavo distrito del distrito federal, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente
celebrada en el
onceavo distrito del distrito federal, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"