
"se turnó a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral
del estado de guanajuato, a efecto de que nos avocáramos su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que después de un detenido y
cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, aparece
que, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría
de votos la integrada por los cc. doctor cayetano andrade lópez y
antonio ramírez maldonado.
"en tal concepto, y como no hubo irregularidades en dicha elección, que
se apegó a las disposiciones de la ley electoral en vigor, venimos a
solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor cayetano andrade lópez y antonio
ramírez maldonado.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría , pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. cayetano andrade lópez y antonio ramírez
maldonado". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
'