 he solicitado el uso de la palabra al
tratarse del caso del segundo distrito electoral del estado de colima, porque soy de
california y conozco perfectamente la situación política y social que prevalece en aquella
entidad.
la comisión dictaminadora ha emitido un fallo favorable al compañero j. de jesús
espinosa michel, porque ha conocido la documentación amplia, una de las
documentaciones más limpias, y prueba de ello es que su contrincante reconoció el triunfo
de espinosa michel.
no podía ser de otro modo.
el c. santa ana miguel: miente; no lo he reconocido.
el c. benítez espinosa josé s. (continuando): cuando las elecciones internas del partido
revolucionario institucional, los elementos del sector popular apoyaron a espinosa michel,
y entonces el partido revolucionario institucional lo hizo su candidato. después, espinosa
michel, y sus partidarios intensificaron la campaña en favor del licenciado miguel alemán,
y en colima el señor alemán tuvo un triunfo rotundo. ¿no se acusa al señor espinosa
michel de pertenecer a las fuerzas negras de la reacción, del sinarquismo y de "acción
nacional"? ¿por qué? porque espinosa michel, aparte de ser elemento de ideología
revolucionaria, ha combatido con las armas en la mano a los clericales, a los cristeros en el
volcán de colima, en el cerro grande. ha militado en los ejércitos a las órdenes de
obregón en tabasco, en oaxaca, en veracruz. a espinosa michel se le aprecia en su
distrito porque siempre ha luchado por la consolidación de las conquistas revolucionarias,
porque el movimiento social reivindicador, iniciado en mil novecientos diez, sea una
realidad en colima. ha luchado por la causa agraria. entonces, ¿qué cosa es lo que se
discute? ¿una cuestión de caracter legal? yo tampoco soy abogado, y este aspecto jurídico
ya lo han resuelto en la comisión, después de un estudio concienzudo y minucioso,
personas que conocen perfectamente de estos asuntos, abogados que saben interpretar la
ley. si el artículo cuarenta y cinco dice que tampoco serán elegibles para estos cargos los
presidentes de ayuntamientos en municipalidades que constituyan uno o más distritos
electorales, o la mayor parte de un distrito, así como las cabeceras de los distritos
electorales, a no ser que se separen de su puesto seis meses antes del día de la elección.
también es cierto que los señores abogados tienen que hacer la interpelación correcta de la
ley y no ajustarse textualmente cuando el precepto no es claro. dice el artículo noventa y
tres: "sólo con la presencia de la mitad más uno del número total de los presidentes de
casillas de un distrito electoral podrá instalarse en la junta". quiere decir que si se ajustaron
a lo que indica la ley en el artículo noventa y tres, ninguna acta de las que traemos nosotros
de las juntas computadoras puede ser afectada, porque están firmadas por la mitad, no más
uno, sino más cinco, más diez o más veinte. son entonces los señores abogados quienes
tienen que hacer la interpelación correcta de la ley. solamente vengo a pedir a ustedes,
señores, que sea ratificado el dictamen que ha emitido la comisión dictaminadora
respectiva.
vengo a pedir en nombre de la figura gallarda de los campesinos de colima; en nombre del
perfil vigoroso de los obreros de la ctm y del valioso contingente del sector popular
también prominente, que se respete la voluntad de los trabajadores colimenses del segundo
distrito electoral; que no se menosprecie su voluntad, emitida libremente por medio del
voto; que ratifique el dictamen, aprobándolo en la fórmula que ya está aprobado.
(aplausos.)
el c. santa ana miguel: pido la palabra para una aclaración.
407
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano santa ana para una aclaración.
el c. santa ana miguel c.: señores diputados: es absolutamente inexacto lo que acaba
de declarar el profesor benítez afirmando que yo he reconocido el triunfo de mi
contrincante. no soy un ignorante ¿cómo voy a reconocer el triunfo ilegítimo de mi
adversario, si de las veintidós casillas que se instalaron en el segundo distrito electoral se
levantaron doce sin hacerse el escrutinio de la votación? ¿por qué se levantaron en esta
forma? porque eran casillas en que había perdido mi contrincante. se dieron diez actas
solamente y de esos diez salí triunfante en cuatro o cinco. consecuentemente, mi adversario
no pudo haber ganado más que en cinco o seis casillas.
la casilla número once de la ranchería del banco, no se instaló a sabiendas de que allí iba
a ser derrotado totalmente mi adversario y, sin embargo, el día 11 de julio, en la
computadora, se pretendió meter la votación de esta ranchería, de ese poblado, pero mi
representante pudo evitarlo oportunamente, según consta también en la documentación que
leyó la secretaría.
es inexacto pues, que yo reconozca el triunfo de mi adversario. dije al principio que iba a
pasar por alto las violaciones a la ley, porque yo sé perfectamente cómo trabajó la
computadora; yo se perfectamente, señores, y eso lo saben también ustedes, que las boletas
que no se utilizan en una casilla pueden llenarse, todas, absolutamente todas, puesto que las
ánforas se llevan a la presidencia municipal o a la casa del diputado de aquella región allí,
señores, es muy sencillo cruzar círculos del candidato que se quiera.
a mí me extraña que mi adversario se achaque esa cantidad de votos nada más; podía
haberse anotado cinco o seis mil votos más y a mí me podía haber anotado doscientos o
trescientos; al fin y al cabo ellos se llevaron las ánforas y la documentación.
además, dice aquí mi paisano el señor profesor benítez, que mi adversario militó en las
fuerzas del general obregón, y eso es mentira; yo fui de esas fuerzas y nunca lo vi a él.....
el c. espinosa michel jesús: (interrumpiendo): fue en 1923.
el c. santa ana miguel c.: ¡ ah ! en 1923. en ese entonces ya mi contrincante había
sido de las "guardias blancas". en el pueblo de juárez vivía un viejecito que se llamaba
celso benuto, que fue el líder del callismo en esa región y se dice que el señor formaba
parte de esas "guardias blancas".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castañon josé: 