
el señor fernando l. fuentevilla pelaez, mexicano por nacimiento, se dirigió ante esta h,
cámara de diputados, solicitando se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin
de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de dinamarca en el
puerto de mazatlán, sin.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita comisión de servicio
consular y diplomático, para que emita su dictamen.
hecho ese estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente, se
desprende: que el señor fernando l. fuentevilla pelaez es mexicano por nacimiento y que
el ministro de relaciones exteriores de dinamarca lo nombró vicecónsul honorario de
dinamarca en mazatlán, sin., el 16 de julio de 1964.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y, para los
efectos de la fracción ii, inciso b), del artículo 37 de la constitución general de la
república, se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. fernando l. fuentevilla pelaez, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de
dinamarca en el puerto de mazatlán, sin.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión..
méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1964.- marta andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinosa granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
