
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la v
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, procedimos a
estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al h. congreso de la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio
del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estados de durango.
"el examen de la documentación demuestra que todas las fases del
proceso electoral se desarrollaron con apego a la ley electoral vigente;
que con fecha 13 del propio mes de julio se reunió el comité distrital
electoral para llevar a cabo el cómputo de la votación recibida y en cuyo
acto cívico tomaron participación como candidatos propietarios y
suplentes los cc. josé de jesús delgado arellano, propietario y luis
soto p. martínez, suplente por el pan; tte. corl. ramiro rodríguez
palafox, propietario y edilberto aguirre medina, suplente por el pri;
manuel gallegos mesta, propietario y antonio veloz franco, suplente,
por el pp; y nicolás navarro vázquez propietario y cayetano esparza
soto, suplente, por el fppm. que del resultado obtenido en el citado
cómputo el propio comité distrital electoral, de acuerdo con lo estipulado
por la ley electoral aludida, otorgó a los cc. tte. corl. ramiro rodríguez
palafox y edilberto aguirre medina, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos con que fueron
favorecidos por ese distrito; que con fecha 5 del presente mes, el pan
presentó un escrito ante la h. comisión federal electoral objetado el
registro de la constancia antes mencionada señalado para el caso
diversas objeciones, mismas que no fueron tomadas en consideración
por carecer de fundamento legal y no haberse encontrado pruebas de
ninguna clase en los archivos de la propia comisión que ante esta 5a.
sección de la primera comisión revisora fue presentado por el pan, un
escrito insistiendo en las objeciones que formuló ante la comisión
federal electoral, pero tampoco en esta instancia presentó prueba
alguna sobre el particular ni se encontraron justificadas en toda la
documentación que relativo a la elección se tuvo a la vista, por lo que
debe desecharse la promoción que se cometa.
"encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos expedida a favor de los cc. teniente coronel ramiro palafox
rodríguez y edilberto aguirre medina, por la h. comisión federal
electoral, bajo el número 16, fojas 1 del libro de registro correspondiente,
nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso, en el tercer
distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. teniente coronel
ramiro rodríguez palafox y edilberto aguirre medina.
"sala de comisiones de h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso en el tercer
distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente por ese distrito, los cc. teniente coronel
ramiro rodríguez palafox y edilberto aguirre medina".
"primera comisión revisora de credenciales 5a. sección.
"