
para su estudio y dictamen, le fue entregada a los miembros de la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado en el
segundo distrito electoral del estado de morelos.
al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó
al conocimiento de que en el citado distrito se registraron los partidos políticos y
ciudadanos siguientes:
por el partido acción nacional, los cc. delfino gómez pacheco y agustín aranda
pedroza como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. antonio pliego noyola como propietario y c. adalberto sámano
salgado como suplente; por el partido popular socialista, los cc. adalberto pliego galicia
como propietario y josé gallardo castillo como suplente y por el partido auténtico de la
revolución mexicana, inscribió al c. manuel guerra nava como propietario y como
suplente al c. licenciado irio vargas cerda.
llegamos asimismo a la conclusión de que en los trabajos preelectorales, y en el acto de las
elecciones, donde se instalaron 190 casillas, se ajustaron a las disposiciones que señala la
ley federal electoral, que le proceso se desarrolló bajo la vigilancia de todos los
representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron y en
razón de ello no se registró incidente que amerite consideración especial.
los partidos políticos formularon diversas protestas que fueron atendidas por los
805
organismos electorales, no obstante que algunas fueron presentadas extemporáneas.
ajustándose a lo prescrito por el artículo 104 de la ley electoral federal, el comité
distrital previa citación de los representantes de los partidos políticos, procedió hacer la
computación de los votos emitidos y se desprende, de la copia del acta levantada por tal
acto, que no hubo paquete electoral que diese muestras de estar alterado ni la demás
documentación respectiva; que los representantes de los partidos políticos no presentaron
objeción alguna, habiendo firmado dicho documento en unión de los funcionarios
electorales, con excepción del representante del partido auténtico de la revolución
mexicana que se retiró sin hacerlo, pero que estuvo presente en el acto.
el resultado del cómputo fue el siguiente:
partido acción nacional, propietario 1,201 votos, suplente 988; partido revolucionario
institucional, propietario 47,246 votos, suplente 40,034; partido popular socialista,
propietario 269 votos, suplente 198; partido auténtico de la revolución mexicana,
propietario 845 votos, suplente 650; no registrados, para propietario 53 votos e igual
número para el suplente.
en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración, que del examen practicado no se
desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral, que
pudiera modificar el resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
- el mismo c. secretario: está a discusión.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. delfino gómez
pacheco.
el c. gómez pacheco, delfino: señor presidente; señores diputados, presuntos diputados
y apóstoles de la información; señoras y señores: también la voz campesina merece ser
escuchada en esta alta tribuna que simboliza a méxico. tengo también, aunque se diga
irónicamente, un compromiso, pero es un compromiso adquirido con la ciudadanía de
morelos. también vengo porque quiero honrar con mi presencia en esta tribuna a mi padre
un viejo soldado zapatista, y a mi abuelo, el general de división francisco b. pacheco.
con relación al dictamen, si el hecho de que nuestro representante haya firmado el acta
final significa que ya están las elecciones hechas y que fueron limpias, entonces, señores, si
es así, si este criterio prevalece, ¿qué venimos a hacer aquí? si sólo con que firmen nuestros
representantes ante el comité distrital, es más que suficiente para que todo quede
aprobado. ¿quiere decir que la firma de nuestros representantes da legalidad al proceso
electoral?
ha habido aquí muchas frases contradictorias. primero se habla de la revolución hecha
gobierno; por otra parte dicen que el gobierno es el partido. y hay más, agregan que
además de ser el partido del gobierno tiene una gran maquinaria. eso sí, podemos
reconocerlo. tiene una gran maquinaria con grandes ventajas, grandísimas ventajas que
podían opacar los grandes inventos de otras naciones. como es natural, la labor de esta
806
maquinaria es la de producir autómatas. pero yo no vengo a dirigirme a esa maquinaria, o
mejor dicho al producto de esa maquinaria, no vengo a dirigirme al producto de esa
maquinaria, que son simples artefactos mecánicos salidos precisamente de esa maquinaria
muy aceitada de que nos hablaban. vengo a dirigirme a los hombres porque considero que
aun las personas,
aun los hombres más abiertos tienen partículas en que todavía anida la comprensión, la
justicia y la razón.
se ha dicho que las elecciones fueron limpia. yo vengo a demostrar lo contrario; vengo a
demostrar que la mayoría obtenida por el candidato del partido del gobierno, es ilegal.
¿cómo? de manera muy fácil, como se prueba a un ladrón, con el producto de su botín.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: se suplica guarden silencio en las galerías.
el c. gómez pacheco, delfino: las elecciones, se dice, fueron limpias y las
irregularidades pequeñas que se presentaron no ameritan llamarse como tales, porque
fueron causadas por dolo, no por mala fe, sino por la incapacidad de las personas que
integraron las casillas o los comités distritales.
¡qué desgracia, señores; ciertamente debe ser vergonzoso para ustedes mismos poder
confesar esto!
¿quiénes fueron los representantes? pues de las dos únicas actas que se dignaron
proporcionarnos, se desprende que los que integraron por incapacidad esas casillas, fueron
licenciados, doctores, periodistas provincianos; fueron, en fin, autoridades del gobierno,
autoridades agrarias. (desorden en las tribunas.)
he dicho que no me dirijo a los autómatas; me estoy dirigiendo a los hombres, a los que
todavía tienen conciencia de lo que significa hombría, de lo que significa dignidad humana.
el c. presidente: suplico muy atentamente a las galerías de la derecha, dejen de
interrumpir al orador.
el c. gómez pacheco, delfino: vean, señores, en qué consistió la campaña del segundo
distrito de morelos: mientras personalmente recorría quince de los diecisiete municipios
que corresponden al segundo distrito electoral, visitando casa por casa y pueblo por pueblo,
¿qué hacían los del segundo distrito electoral, a los candidatos me refiero? esparcir una
campaña calumniosa, dolosa, en el sentido de llamarnos "paleros", de afirmar de que
estábamos recibiendo dinero del pri para hacer nuestra campaña. esa era la campaña que
estaban ejecutando, no visitaban los pueblos; se concretaban a difundir esa falsedad, esa
calumnia que no es ni de hombre; pero, claro, era un rumor que se esparcía sin poder
comprobarlo, porque no me enseñaban la cara. pero he aquí que en mazatepec se les fue un
poquito la lengua y nos llamaron farsantes, paleros; lo mismo a los del pan que a los del
parm. entonces, me vi obligado a invitarlos públicamente a un debate. y ¿qué hicieron
estos señores? sencillamente eludieron el debate; me contestaron en forma oficiosa, a
través de un periódico, en el que manifestaban que no era posible acceder a un debate
porque ellos representaban un legado histórico. no estaba yo preguntando si eran algunas
piezas arqueológicas, porque, como dijo también un gran tribuno tlaxcalteca: aun las piezas
arqueológicas, cuando pasan de mano en mano y son una burda imitación, carecen de valor.
pero es más: con el temor de que yo me presentara a uno de esos mítines que estos señores
tenían programados, pospusieron uno de sus mítines programados para el día 24 de mayo,
si mal no recuerdo, según ellos porque tenían el compromiso de recibir al licenciado
gustavo díaz ordaz; y aquí está (muestra un periódico): no obstante que habían publicado
ampliamente que habría un mitin en la ciudad de cuautla, lo pospusieron y solamente
807
celebraron una encerrona con los que se dicen periodistas. aquí está anunciado el gran
mitin que a través de la prensa anunciaron. interesaba realmente la prensa, pero ¿no
interesaba más la ciudadanía? y así vinieron posponiendo los mítines en cuautla, y les
sucedió lo mismo que nos decía el otro día el gran tribuno tlaxcalteca, de que tanto
engañaron y tanto engañaron, que al fin, cuando celebraron su mitin, ninguno les creyó; y
lo celebraron, porque sabían que ese día tenía yo que estar en el mitin de cierre de campaña
del licenciado gonzález torres; y celebraron ese mitin porque sabían que en la
penitenciaría del estado, donde fuimos encerrados y golpeados, nos destruyeron el único
aparato de sonido con que contábamos. (gritos de las galerías: al tema.)
allí voy. un poquito de paciencia.
señores: realmente es altamente vergonzoso un dictamen en el cual se le da premio, las
más altas calificaciones, a alguien que no ha ido a la escuela, que no realizo campaña.
¿qué espectáculo puede presentar ante las conciencias de los hombres honrados ver a una
persona que presenta como galardón lo que antes ha robado? y este señor presenta la
mayoría de votos que ha robado.
y es muy fácil si tomamos en consideración que durante el proceso electoral hubieron
muchas irregularidades. ser más que suficiente para nulificar la mayoría que le han dado. si
se presentan muchas protestas, se dice aquí que pierden su valor; que son muchas. si se
presentan pocas, que no alcanzan la posibilidad para nulificar esa mayoría. un criterio
ambiguo y discordante.
traigo las pruebas de esas irregularidades. en primer lugar, está la prueba número uno.
"durante las elecciones del 5 de julio se permitió en las casillas la votación sin que se
identificara plenamente a cada elector como lo establece la ley; como consta en el anexo
número 1, de la casilla número 47 sección 13 de cuautla, negándose firmar protesta.
2 también se permitió la votación de electores con credenciales ajenas como lo aprueba el
hecho en la casilla número 39 de la sección 5 de cuautla, en que una persona del sexo
masculino votó por él y por la que dijo ser su madre con la credencial número 171075 a
nombre de reyes garcía nicolasa. anexo número 2.
3. en algunas casillas, fue tanta la voracidad de meter a las ánforas votos fraudulentos, que
no se dieron cuenta que solamente las cédulas de votación para senadores estaban
utilizando, al grado que éstas se terminaron a las 13.15 horas, en anenecuilco en la casilla
número 19 sección 3 del municipio de villa de ayala en anenecuilco; como consta en el
anexo número 3, significativamente, quienes dirigían ésta maniobra, eran representantes del
pri, y por coincidencia profesores.
4. siguiendo la maniobra de llenar las ánforas con votos falsos, sin que intervinieran para
ello los ciudadanos empadronados, sino solamente sus credenciales, queda demostrado con
el hecho irrefutable
en la casilla número 131 de la sección número 1 en el municipio de tlaquitenango, en que
de lejos se presenciaba una votación copiosa, y al acercarnos, nadie de los presentes que
eran funcionarios de casillas y representantes del pri quiso aparecer como dueño de las
credenciales de elector que motivaba la votación y que hasta ese momento se terminaba de
poner en las credenciales la palabra "votó". las credenciales de elector son las marcadas
con los números 10718, 10703 10702, 10704, 10705, 10712, y 10705 que según
pertenecían a unos soldados que las habían dejado "encargadas para votar", y otras
marcadas con los números 136347 a nombre de agüero vivas manuel, la 136337 a nombre
de damián chino rodolfo, la 131137 a nombre de vega burgos abel, la 137523 a nombre
de rabadán bahena altagracia, la 138295 a nombre de ramírez salcedo delfino, la 10713
808
a nombre de mercado mata marcelino la 173762 a nombre de garcía rodríguez jesús, la
175415 a nombre a nava zúñiga vidal, las 137045 a nombre de cruz flores epifanio, la
138453 a nombre de domínguez bellón elpidio, y la 137039 a nombre de quiroz rosales
juvencio; ninguna de las credenciales enumeradas corresponde a esta casilla. en esta
misma casilla se permitió votar al c. andrés flores jaime con su credencial número
135903 y también por la que manifestó era su esposa con la credencial número 135958 a
nombre de reyna martínez gonzález".
¿eso es una votación legal, limpia y ejemplar, cuando vemos que hay una maquinaria que
además de maquinaria portentosa produce electores falsos y además hace que las
credenciales también voten solas?
el c. presidente: esta presidencia avisa al orador que se le ha terminado el tiempo. tiene
la palabra el ciudadano pérez cámara.
el c. pérez cámara, carlos: honorable colegio electoral: la comisión por mí
representada en esta ocasión, viene a pedir a vuestra soberanía, se apruebe el dictamen que
formulamos, toda vez que hasta el momento no se han hecho objeciones que en realidad
puedan considerase que modifican la resolución que se ha presentado.
la comisión dictaminadora, para resolver, tomó en consideración los documentos que
obran en el expediente, y con relación a las protestas que dice el señor candidato de acción
nacional que no son del reconocimiento de la comisión. él tuvo la oportunidad de hacerlas
llegar a nosotros en las audiencias que hemos estado concediendo desde el domingo de la
semana pasada, y que son del conocimiento del público. la comisión no puede valorizar
pruebas que no han llegado a su conocimiento.
por otra parte, la comisión vuelve a insistir que estudió las tres etapas, en que se divide el
proceso a procedimiento: preelectoral, electoral y postelectoral, las cuales se ajustan a las
disposiciones legales.
únicamente debemos hacer mención, porque ya hizo conocimiento de ellos en parte el
candidato, a los incidentes que se suscitaron, relacionado un incidente con el candidato del
pan, que fue el motivo de acción judicial; lo mismo puede decirse del candidato guerra
nava, pero que en nada han afectado a la situación que está en estudio.
por otra parte, el señor guerra nava estuvo presente y pendiente con nosotros, y lo
atendimos no solamente en las horas de la audiencia, sino en todo momento que él
consideró que era necesario. por eso, por las argumentaciones que hizo el candidato de
acción nacional, que son tan vagas, únicamente me concreto a pedir, e insistir se apruebe
en el dictamen que hemos formulado. muchas gracias
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano guerra nava.
el c. guerra nava, manuel: señor presidente, señores diputados; galerías. a todas las
galerías les ruego, les suplico, les pido encarecidamente, que hagan lo humanamente
posible por no criticarme mucho. no soy un orador oficial; soy campesino auténtico y se
los voy a demostrar.
por todo eso, les ruego, una vez más, señores de las galerías, perdonen mis faltas, porque
voy a cometer muchas porque no sé leer, porque apenas algo puedo identificarme en la
lectura. sigo pidiéndoles no me critiquen mucho, se los suplico.
no crean ustedes que estoy en la creencia de poder cambiar el dictamen; eso es
completamente imposible. hasta estos momentos no han cambiado uno solo y han pasado
ya 150, de manera que no creo que cambie yo el dictamen.
al venir a esta tribuna me obligan tres cosas. la primera, cumplir con todos mis amigos de
cuautla, del 2o. distrito de morelos, porque les dije: "ayúdenme y les doy mi palabra que
809
hasta el último momento le haré la lucha", como se la estoy haciendo; en segundo lugar,
porque al revolucionario más puro, al revolucionario auténtico, al que en verdad hizo la
revolución, como lo es el general treviño, también le ofrecí estar aquí. por eso es por lo
que aquí estoy. y tercero, porque mi señora esposa me ha obligado y me ha dicho: "si
quieres cumplir, debes ir aunque pase lo que pase, aunque te critiquen." por último, por el
ejemplo a mis hijos, para que tengan valor, para que no vayan a ser unos miedosos y no
defiendan las cosas como deben defenderse.
como antes dije, aunque el cardenal tisserant, de rodillas les diga a todos: "cambien el
dictamen", no lo cambiarán.
van tres veces que he hecho la lucha por ser diputado federal; con ésta son tres. les
garantizo a todos ustedes que en ninguna de ellas he hecho el ridículo; les garantizo a todos
ustedes que en las tres he tenido ambiente. prueba de ello es que a mis contrincantes los he
hecho gastar hasta el dinero que no tienen. la primera vez luché en contra del presidente
del frente zapatista y de mi amigo antonio pliego, que era suplente en aquella ocasión. el
puede decir si no hice una campaña verdadera y auténtica. la segunda vez fue contra el
señor muñoz anaya, a quien me atreví a decirle "enfermo", por la sencilla razón de que él
en uno de sus mítines me dijo: "gachupín ratero" y no soy gachupín ni soy ratero. y por
esa razón fue por la que estuve diciéndole a muñoz anaya en muchas ocasiones
"enfermero", pero al señor muñoz anaya le pido me perdone.
mi amigo antonio pliego no es capaz de insultarme por ningún motivo; el señor antonio
pliego muchas veces, muchísimas ha tenido distinciones para conmigo y yo para con él,
también muy grandes.
al señor antonio pliego lo han obligado los malvados, las gentes pretenden explotarlo, a
sacar unas constancias judiciales para venir a demostrar ante ustedes que yo soy un ratero.
traigo aquí comprobantes de que soy hombre de negocios, hombre de trabajo; aquí traigo
las demostraciones; onas - y es muy penoso decirlo - , es un señor, un individuo sin
escrúpulos, un malvado, es el director del señor pliego, quien trata de conquistarle para no
se qué cosas. ese señor onas, columnista de algún periódico prestigiado, de un periódico a
mi modo de ver el mejor de toda la república, y admirado por el mundo entero como es "el
universal", se atrevió a decir que manuel guerra era explotador de campesinos y de todo el
que se presentara al frente de él. yo no he explotado a nadie, es mentira que haya explotado
a alguien. y el periódico "el universal a quien he rogado y a quien he suplicado a sus
directores que rectificaran la nota, no lo ha querido hacer. eso es injusto por parte del
periódico "el universal", un periódico tan prestigiado como lo es. y debido a ese
periódico, a la nota que publicó, quiero que la rectifiquen, porque no tienen ningún
comprobante para creer que yo soy un explotador.
el expediente 98 de 1956 en donde me acusan de daños. ¿qué culpa tiene guerra de que un
chofer de él haya chocado y haya tirado una pared? salí absuelto; aquí están los
comprobantes.
el expediente número 113 de 1956, donde me acusaron de abuso de confianza. ¿abuso de
confianza? no, señores, no he cometido ningún abuso con nadie. en ese año yo estaba muy
mal parado con el hoy mi amigo, estaba en muy malas condiciones políticas con el hoy
gran amigo, el señor general lópez de nava, que en aquel tiempo era gobernador del
estado. (desorden en las galerías.)
señores de las galerías: no sean malas gentes; ¿qué les cuesta escucharme un poco? se los
pido por favor.
en los años de 1956 a 1958 tuve cinco procesos que aquí están. les voy a explicar los
810
procesos porqué son. el primero, porque se dijo que me traje arroz que era de mi propiedad,
y el banco nacional de crédito ejidal me lo fue a quitar, diciendo que no era mío y aquí
está el comprobante de que sí es mío, tengo las constancias.
en todos los procesos que tuve me declararon inocente, absolutamente, porque lo soy; todas
las causas de esos procesos fueron que como candidato que fui en 1955, para diputado
federal, el señor general don rodolfo lópez de nava, gobernador del estado en esa
ocasión, se disgustó muchísimo y por venganza a esa actuación mía, me mandaba meter a
la cárcel sin compasión de ninguna clase. sí, señores de las galerías ríanse, pero así fue.
es verdaderamente triste que en los mítines que el servidor de ustedes celebraba y que
fueron muchísimos, aquí están los comprobantes de que tuve gente al por mayor y, sin
embargo, muy pocos votos me reconocieron, porque desgraciadamente la poca inteligencia
que tengo no me permite que pueda convencerlos y que me traten con un poco más de
seriedad.
cuando tenía 3 años me trajeron a méxico, luego después cuando mis padres murieron en
1924, regresé a cuautla; aquí llegué sin un solo centavo, como lo sabe el señor pliego. el
poquito de dinero que tengo y que de eso me puede acusar el señor pliego, mi amigo, lo
hice a base de trabajo, a base de honradez, eso sí, sin un centavo de herencia de nadie,
como le consta a los habitantes de cuautla que todavía viven y que ellos son testigos de que
a nadie le he robado nada. se hizo en la forma siguiente: cuidaba chivas, cantidades
bastantes o pocas. con el tiempo doña jesusa zapata, hermana del caudillo del sur, don
emiliano, me prestó unos terrenos; con esos terrenos empecé a sembrar; mi hermano y yo,
que éramos muy pobres, trabajamos los terrenos, luego después compré unas mulas y con
esas mulas (risas en las galerías) trabajé muchísimo y en las tardes, la casa en la que hoy
vivo, estuvimos mi hermano y yo acarreando piedras para poderla formar; luego después
compré un camión que me dieron a crédito; con el camión se nos facilitó mucho más hacer
la casa donde vivimos, por eso tengo algo de dinero; después pongo de testigo al señor
santa cruz que vio a mi esposa en el pueblo de nueva italia, michoacán, donde debajo de
una lona hacía de comer a todos los trabajadores que llevo. por eso es por lo que tengo algo
de dinero, porque en la casa de todos ustedes trabaja la señora, mis hijos y un servidor, y
trabajamos de verdad, no trabajamos de fingido, trabajamos en la tierra, trabajamos como
se trabaja, no como dicen otros que explotando a las gentes.
doy mi palabra de honor que de la nada me he formado, que he trabajado hasta donde más
y que quiero ser diputado federal para poder evitar las infamias que se cometen con las
gentes humildes, con la gente de abajo; si a manuel guerra que poco más o menos se sabe
defender le metieron a la cárcel injustamente muchas veces ¿qué harán con la gente
humilde y con la gente que no se sabe defender? en cuautla y en muchas partes se
acostumbra que por cualquier cosa va a la cárcel una persona y el que se roba una gallina
dura 10 ó 12 días porque no tiene con qué salir; ese es mi fin, uno de muchos fines por los
que tengo deseos de ser diputado federal.
en 1960 estuve, en cuba. fui a felicitar a los que hicieron la revolución; no soy un
comunista, no puedo serlo; mis hijos estudiaron en le colegio "la florida" y ellos no son
tan ignorantes como yo, ellos están instruidos y he hecho que se instruyan para que no
pasen las vergüenzas que estoy pasando yo con tantas risas y críticas de los señores; por eso
he hecho lo humanamente posible porque mis hijos se civilicen, se instruyan; como les
decía yo, estuve en cuba a felicitar a quien hizo la revolución, porque tengo la seguridad
absoluta que los que hicieron la revolución son gente pobre, con muy pocos recursos, y los
que hacen la revolución, la hacen por el odio de los poderosos por el odio de los fuertes,
811
por el odio de los que tienen con el pie en la cabeza de los humildes, por eso fue por lo que
fui; no soy comunista, no puedo ser comunista, soy miembro del frente cívico mexicano
de la formación revolucionaria por muchas razones: porque en él está don melchor ortega,
esta marco antonio muñoz, que en mi concepto es uno de los gobernadores que más ha
valido en los estados de la república mexicana y porque es íntimo y leal amigo.
el c. presidente: esta presidencia comunica al orador que se le terminó su tiempo,
rogando abrevie.
el c. guerra nava, manuel: no me queda más que decirles a todos ustedes que podía yo
haber traído a estas tribunas no menos de mil gentes, pero la vez pasada traje como a 300 y
apenas dejaron entrar a unos cuantos, los tenían custodiados; cuando hice una visita al
señor presidente de la república, llevé no menos de 1,200 personas; de nada sirvió porque
se disgustó mucho; entonces ahora no traigo a nadie más que a mi hijo y a mi hija que están
aquí presentes, les doy mi palabra que a nadie traigo porque no tiene caso; el dictamen ha
sido muy mal fundado, porque a mí me metieron a la cárcel por el simple hecho de que
puse un cartel diciendo: "tierra a sus amigos, con el licenciado díaz ordaz", vean ustedes
si son elecciones limpias, puras, si por una simpleza que no se puede negar, porque los
viejos del mundo, imagínense ustedes, cómo van a creer que haya sacado mi contrario 48
mil votos si nunca en la vida han votado esa cantidad en todo el estado de morelos.
ustedes no cambiarán, pero vengo aquí animado por la voluntad de todo el distrito de
morelos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. vargas saldaña, mario.
el c. vargas saldaña, mario: en vista de que no se ha impugnado el dictamen, suplico a
la presidencia que lo ponga a la consideración de la asamblea.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto, de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral". (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.
