 he solicitado el uso de la palabra para una
cuestión de procedimiento. en relación al dictamen sobre la ley general de deuda pública
que acabamos de conocer, vengo a solicitar de esta representación nacional, dispense la
segunda lectura de la misma, para que podamos discutirla en lo general y particular, de
inmediato.
esta solicitud la hago con base en los artículos 59 y 60 de nuestro reglamento , porque
considero que dada la importancia del asunto, debe ser considerada como de urgente de
obvia resolución, ya que estamos a punto de culminar el primer período ordinario de
sesiones del congreso de la unión, de la quincuagésima legislatura, estableció en la
constitución política de los estados unidos mexicanos, y porque pienso que los elementos
aportados por las comisiones, derivados de su análisis y estudio, son contundentes y dan
base para la solicitud referida de la dispensa del trámite de segunda lectura.
el c. presidente: en virtud de la solicitud del diputado artemio iglesias, consulte la
secretaría, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión
inmediatamente el dictamen.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
2336
votación económica se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a
discusión de inmediato... dispensada.
en consecuencia, está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
ha pedido la palabra en nombre de la comisión, la diputada ifigenia m. de navarrete.
- la c. ifigenia m. de navarrete: señor presidente; honorable asamblea.
he pedido hacer uso de la palabra para hablar en favor del dictamen de ley general de
deuda pública que se somete a su honorable consideración.
en sí, el tema de la deuda pública, en estos momentos es motivo de gran interés por parte
de la opinión pública, e inclusive, rebasan las fronteras ya que también en el extranjero hay
un gran interés por saber cómo vamos a continuar financiando nuestro desarrollo
económico y social.
la deuda pública es el resultado claro de la situación general de la economía, ya que en
nuestro proceso de desarrollo partimos de niveles muy bajos de ingreso y de capacidad
productiva, lo cual ha hecho imposible que los recursos de que pueda disponer el gobierno
en sus diferentes niveles, federal, locales y municipales han sido insuficientes frente a las
necesidades tanto de gasto corriente como de inversión, y hemos tenido que recurrir al
financiamiento deficitario. incluso los gobiernos de países poderosos, de países altamente
industrializados, tienen un presupuesto deficitario que podemos decir que es una
característica general de la época. este presupuesto deficitario , es lo que origina la deuda
pública y lo que permite, en un momento determinado, movilizar en una forma más
eficiente los recursos reales de que dispone el país, bien sea porque estos recursos están
desocupados y, - entonces, cuando un gobierno no tiene recursos financieros puede recurrir
a los empréstitos y a la deuda para darles un uso a los recursos reales o bien sea porque
están subutilizados o empleados en fines de menor prioridad social que establecen los
programas de gobierno.
en estos momentos, pues, estamos todos conscientes de la importancia que ha adquirido el
nivel de la deuda pública. creo que también hay conciencia de que debemos aumentar los
ingresos ordinarios y los ingresos corrientes para poder financiar los gastos con un mayor
esfuerzo propio; y con una mayor proporción de recursos fiscales, y superávit de operación
para sus entidades y así tener que recurrir en menor proporción al endeudamiento.
es necesario transferir del sector privado al público una parte los ingresos que año con año
genera la economía del país, para que el gobierno no cuente con mayores recursos y tenga
que recurrir menos al endeudamiento externo. si bien los límites y las condiciones para
endeudarse en el exterior son diferentes a las que privan en el interior, es necesario que el
gobierno pueda centralizar la responsabilidad que significa usar recursos ajenos tomados
dentro o fuera del país para poder realizar una programación adecuada de su uso y del
calendario de pagos.
estando pues conscientes de que es necesario hacer un esfuerzo mayor para financiar el
desarrollo con mayor proporción de recursos propios y de recursos internos, es ahora más
necesaria que nunca la expedición de esta ley que forma parte de un paquete legislativo que
ha llegado al congreso de la unión; quiero mencionar la ley orgánica de la
administración pública, la ley del presupuesto, contabilidad y gasto público
recientemente aprobadas por ustedes. con este paquete de iniciativas se le da mayor
flexibilidad y precisa la responsabilidad del gobierno y de sus diferentes iniciativas para
ingresar a un proceso de ordenamiento dinámico de las actividades del público y de una
mayor vigilancia y regularización de las actividades del sector privado cuando incidan en el
2337
interés social y en el interés nacional.
establecida la importancia de la iniciativa que sometemos a discusión, deseo mencionar
algunas de las ventajas específicas que ofrece la ley general de deuda pública.
en primer lugar quiero referirme a la amplitud de la ley. efectivamente la ley incluye
dentro del concepto de "deuda pública" no sólo los compromisos que adquiere el gobierno
federal y sus dependencias, sino también el departamento del distrito federal, los
organismos descentralizados y las empresas estatales, los fideicomisos, las empresas de
participación estatal, todo el sector paraestatal y en todos aquellos actos o documentos en
los que el gobierno sea aval, de naturaleza contingente. por lo tanto, la primera
característica es la amplitud que ofrece la ley para propósitos de programación, control y
vigilancia. asimismo deseo referirme a otra ventaja de la ley, o sea a la necesidad de que
el control sirva para tener una información corriente, para que la secretaría de hacienda y
crédito público que será la responsable del manejo de la deuda interna y externa disponga
de la información
que deban mandarle todas las entidades que de manera directa o indirecta utilicen el crédito
de la nación; de toda la información para poder hacer una adecuada programación
financiera, de manera que una segunda ventaja de la ley es la que establece los
procedimientos y mecanismos para ir informando en forma adecuada y oportuna del uso
que se haga del crédito del país, tanto para autorizarse como para ejercerse, controlarse y
evaluarse. teniendo la información adecuada, se pueda manejar con cuidado este renglón
que es como digo, es necesario utilizar con la debida responsabilidad y mesura.
la tercera ventaja de la ley, además de su amplitud y de la información oportuna que
proporciona, es que establece la posibilidad de nacer una verdadera programación
financiera de las operaciones del sector publico, y trabajar con hipótesis respecto al
comportamiento del sector privado.
la secretaria de hacienda y crédito público que realizará la programación financiera del
sector público, junto con la secretaría de programación y presupuesto que funcionará como
órgano central de planificación, constituyen un paso más en los mecanismos de
planificación democrática que se vienen conformando paulatinamente en nuestro proceso
de desarrollo. en estos momentos sentimos que se sientan las bases para poder avanzar en
forma significativa en este proceso de planificación y de ordenación que necesitamos, ya
que las demandas de nuestra población y de nuestro desarrollo son muy amplias, mientras
que los recursos de que disponemos son escasos y limitados, por lo que es necesario
utilizarlos con una ideología revolucionaria, pero con una técnica que evite el fracaso a los
buenos propósitos, con una técnica que por el contrario, asegure el éxito de que habrán de
cumplirse los objetivos del desarrollo popular, democrático e independiente, del cual habló
el presidente de la república en su mensaje de toma de posesión, el 1o. de diciembre.
otra ventaja de la ley es el respeto que tiene por la facultad del congreso, al ser
corresponsales en dos aspectos fundamentales del proceso del gasto y del ingreso público.
el congreso efectivamente es responsable de aprobar los presupuestos de egresos y de
ingresos que elabora el poder ejecutivo; es también responsable de aprobar los resultados
que se obtienen de ese ejercicio o sea de examinar y aprobar la cuenta pública. lo que
sucede entre la autorización de los presupuestos y la aprobación de la cuenta pública o sea,
el ejercicio del presupuesto, es facultad exclusiva del poder ejecutivo; pero hemos visto
que estamos pasando las leyes necesarias para que esa facultad de ejercer el presupuesto de
gastos y de cobrar los impuestos, se haga con todos los mecanismos necesarios que
aseguren su operatividad y correcta aplicación.
2338
el co ngreso es pues, también responsable de dar a la cuenta pública una aprobación
en el sentido de que la facultad que se da al autorizar el presupuesto, es la adecuada.
por lo tanto, la ley de deuda pública, se establecen los preceptos necesarios para que
en lo futuro nosotros podamos analizar cada fin de año, tres documentos de la mayor
importancia: la ley de ingresos, el presupuesto de egresos, y es, el estado de la deuda
pública, al finalizar el ejercicio, de manera que el congreso tenga las bases suficientes, para
poder evaluar adecuadamente lo que está aprobando, del pago de la deuda que autoriza, de
las fuentes de donde va a financiarse ese gasto; incluyendo las fuentes tributarias y las
fuentes no tributarias provenientes de empréstitos.
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito y seguros,
introdujeron importantes modificaciones que mejoraron el documento, con objeto de que el
congreso pueda ejercer mejor sus facultades y responder a la confianza que recibió del
pueblo y que ahora está ejerciendo.
por lo tanto, en vista de las ventajas de las que hemos hablado, quiero manifestar en esta
tribuna, la satisfacción por haber sido aprobada la ley de presupuesto, contabilidad y
gasto público y exhortar a la asamblea para que dé su voto aprobatorio a la iniciativa de
ley general de deuda pública. muchas gracias.
el c. presidente: pregunte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general...
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del proyecto de decreto en lo general.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto en lo general, por unanimidad de 210 votos.
el c. presidente: a discusión en lo particular. se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. héctor ramírez cuéllar, sobre el artículo 9o.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, señores diputados: ya en otra ocasión
hemos expresado nuestras opiniones sobre la política de deuda pública en méxico, por lo
que ahora no deseamos abundar sobre ello; reconocemos que la presente ley implica un
avance notable en este aspecto de la política económica del gobierno, aspiración que está
contenida en el programa de nuestro partido y en nuestra plataforma electoral. nosotros
siempre hemos estado preocupados por los niveles y las condiciones y por el destino de los
recursos que se captan con motivo de la deuda externa, y hemos afirmado que no se trata de
condenar o de anatematizar la deuda pública en sí, sino que lo que importa de ella son las
condiciones en que se obtienen estos emprésitos, el destino de estos recursos y sobre todo la
repercusión económica que tiene en la vida del país . el artículo 9o. señala que el congreso
de la unión autorizará montos de endeudamiento directo interno y externo que sean
necesarios para el financiamiento del gobierno federal y de las entidades del sector
público federal, incluidos en la ley de ingresos en el presupuesto de egresos de la
federación, así como del departamento del distrito federal.
dice que el ejecutivo federal informará al congreso de la unión del estado de la deuda al
rendir la cuenta pública anual, y al remitir el proyecto de ingresos, informará
trimestralmente del movimiento de la misma y al final señala: "no se computarán dentro de
dichos montos los créditos que se obtengan con propósitos de regulación monetaria".
si bien es cierto que los convenios y los créditos de regulación monetaria no forman parte
estrictamente de la deuda pública, consideramos, no obstante, que esta parte del artículo
2339
noveno, impide que la representación nacional conozca las condiciones y los montos de los
convenios de endeudamiento financiero con entidades como el fondo monetario
internacional y otras entidades, y que también impide que el congreso de la unión conozca
a precisión las características de los convenios de apoyo recíproco y de estabilización
cambiaría que tiene méxico con otros países, especialmente con la reserva federal de los
estados unidos y con la tesorería de ese país.
en los últimos meses, el gobierno mexicano ha utilizado ampliamente estos mecanismos y
estos organismos de carácter internacional, sobre todo para proteger y para fortalecer la
moneda también para evitar la fuga de capitales que el país vivió y vive en estos momentos.
consideramos que esta parte del artículo 9o, debe ser derogado, que debe adicionarse el
siguiente texto:
en la parte i del artículo 9o, igualmente el congreso de la unión conoció el endeudamiento
con el fondo monetario internacional con otras entidades internacionales y el que contraiga
por motivo de los convenios de apoyo recíproco y de estabilización cambiaría que se tienen
con estos países.
consideramos que la forma de presentar a esta representación nacional estos convenios,
es lo que menos importa, pero consideramos que es necesario conocer cuáles son las
condiciones, cuáles son las formas en que los organismos internacionales otorgan
emprésitos para la regulación monetaria a efecto de fortalecer la moneda nacional.
consideramos que de esta manera, conociendo esta otra parte, que también es deuda
pública, que también es un endeudamiento del gobierno federal; esta representación
nacional podrá conocer con mayor amplitud y profundidad los alcances de la deuda pública
del gobierno federal.
por lo tanto, nos permitimos proponer a esta representación nacional la adición que propone
la fracción parlamentaria del partido popular socialista. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús puente leyva, en nombre de las
comisiones unidas.
el c. jesús puente leyva: desde luego, existe una cuestión fundamental, que es la
relativa a que los créditos destinados a la regulación monetaria son, por definición legal,
deuda pública y, por lo tanto, no deberían, como lo expresa la iniciativa, implicar su
traslado o información, en los términos en que se pretende, al congreso; pero si esto es
cierto en el contexto de lo que es propiamente la deuda pública como concepto legal, ello
no obsta para que en las facultades más genéricas constitucionales del congreso, y
particularmente de la cámara de diputados, no se tenga acceso a este tipo de información.
al contrario.
el proyecto de ley de ingresos del año de 1976 y el que en pocos días habremos de
discutir, correspondiente a 1977, en su párrafo y articulado correspondiente, señala
precisamente esta obligación. el proyecto de ley de ingresos de 1977 que habremos de
discutir próximamente, y que obra en manos de todos ustedes, señala en el artículo 2o.,
fracción iv, como facultad del ejecutivo federal, la de emitir valores en moneda nacional y
contratar emprésitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para
inversiones públicas productivas o con propósitos de regulación monetaria. las
amortizaciones - dice el texto - , se harán en plazos que no excederán en 25 años y la tasa
de los intereses y demás condiciones, se determinarán de acuerdo con las exigencias que
prevalezcan en los mercados. del ejercicio de esta facultad, dice el texto, dará cuenta el
ejecutivo oportunamente al congreso de la unión, especificando las características de las
operaciones realizadas. quiere decir que, en otra ley, porque escapa al concepto legal de
2340
deuda pública en el contexto de la ley propiamente de deuda pública, ya está la facultad
del congreso y la obligación del ejecutivo de informar a este respecto. simplemente por
redundante, por excesiva y porque conceptualmente no debe admitirse en la ley de deuda
pública como concepto estricto de deuda pública, las operaciones que no siempre se pueden
calificar de crédito sino de un apoyo en convenio a acuerdo con entidades internacionales
financieras; por esa razón no cabe en el apartado de deuda pública, pero la facultad existe y
la obligación del ejecutivo también en la ley de ingresos que habremos de discutir
posteriormente.
por todo ello quiero pedir, quiero proponer, que no se acepte la adición que se acaba de
proponer al texto que ha trasladado en esta asamblea las comisiones y enfáticamente
rechazar, no por indebida, sino por fuera de lugar, por excesiva y redundante, esta
proposición que se acaba de hacer. muchas gracias.
el c. presidente: en votación económica consulte la secretaría si se acepta o no la
proposición del diputado ramírez cuéllar, misma que las comisiones unidas no han
aceptado.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se acepta la propuesta hecha por el
diputado ramírez o se rechaza como proponen las
comisiones. los que estén porque se rechacen sírvanse manifestarlo... rechazada.
el c. presidente: sírvase la secretaría someter el artículo 9o. a votación nominal en lo
particular.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: se va a proceder a recoger la votación
nominal del artículo noveno.
(votación.)
el artículo noveno fue aprobado por 204 votos en pro y 6 en contra.
el c. presidente: ha pedido la palabra para impugnar el artículo 10, el señor diputado
jorge garabito. tiene el uso de la palabra.
el c. jorge garabito martínez: señoras y señores diputados:
desde el principio de la existencia de acción nacional, el partido ha manifestado por una
profunda preocupación por la deuda pública en méxico, tanto externa como interna.
desde que los diputados de acción nacional tuvieron acceso a esta tribuna, en repetidas
ocasiones externaron su preocupación por la deuda pública; más aún, más recientemente, ha
habido representaciones directas del partido ante el ejecutivo, directamente ante el
licenciado díaz ordaz, ante el licenciado echeverría y ante el licenciado lópez portillo,
para manifestar nuestra preocupación por la deuda pública.
en consecuencia, el simple anuncio de una ley de deuda pública fue bienvenido por
nosotros, bienvenida la ley de la deuda pública.
recibimos y estudiamos con mucho cuidado la iniciativa enviada por el ejecutivo,
participamos acuciosamente en las comisiones que estudiaron la iniciativa y redactaron el
dictamen, hoy a discusión. doy testimonio de que en este dictamen se han incluido casi
todas nuestras observaciones, y nuestras proposiciones fueron aceptadas. con excepción de
la que motiva esta intervención que estoy haciendo. en consecuencia es simplemente
trasladar a esta tribuna y someter a vuestra consideración, una discusión ya iniciada en las
comisiones en las cuales no fue posible llegar a un acuerdo porque disentimos
diametralmente de la interpretación de un texto constitucional. la impugnación concreta
que hacemos al artículo 10, se contiene en la segunda parte del primer párrafo del artículo
parte que a la letra dice: "el congreso de la unión al aprobar la ley de ingresos, podrá
2341
autorizar al ejecutivo federal a ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento,
cuando a a juicio del propio ejecutivo, se presenten circunstancias económicas
extraordinarias que así lo exijan. cuando el ejecutivo federal haga uso de esta
autorización, informará de inmediato al congreso.
señores diputados, creo que el texto constitucional es muy claro, el artículo 73 de la
constitución que establece las facultades del congreso dice en su fracción viii que el
congreso tiene facultades para dar base sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar
emprésitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos emprésitos y para
reconocer y mandar pagar la deuda nacional. esta es la facultad del congreso en relación
con los emprésitos.
luego la constitución establece la norma general de los emprésitos, dice: "ningún
emprésito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un
incremento en los ingresos públicos". esta es la norma general para la celebración de
emprésitos y a continuación vienen las excepciones a esta norma general.
estas excepciones son, salvo los emprésitos que se realicen propósitos de regulación
monetaria, las operaciones de conversión y los emprésitos que se contratan durante alguna
emergencia declarada por el presidente de la república en los términos del artículo 29.
esto quiere decir que estas excepciones son a la norma general de los emprésitos que deben
contratarse para un fin productivo. estas excepciones son los emprésitos que se contratan
para un fin no productivo, pero todos, absolutamente todos los emprésitos deben estar
previamente autorizados por el congreso de la unión.
la circunstancia de que en el artículo 10 se esté autorizando al ejecutivo a ejercer o
autorizar montos adicionales de financiamiento. cuando a juicio del propio ejecutivo las
circunstancias así lo ameriten, estamos violando, sobrepasando el texto constitucional, y
dándole al ejecutivo anticipadamente una facultad que no le corresponde de acuerdo con la
constitución.
no vamos a discutir en este momento lo acaecido con anterioridad en que nosotros
habíamos venido sustentando la tesis de que el ejecutivo no respetaba la facultad del
congreso de autorizar previamente los emprésitos. esta es historia pasada.
qué bien que en este momento estamos puntualizando la facultad del congreso para
aprobar previamente los emprésitos que el ejecutivo tiene que realizar, y que van
acrecentar tanto la deuda interna como la externa.
en consecuencia, no podemos aprobar una autorización en los términos en que está
contenido esa segunda parte del primer párrafo del artículo 10, para estar en abierta pugna
con la constitución. se adujo al argumento de orden práctico de que no es posible en la
práctica convocar al congreso para una aprobación cuando hay circunstancias
extraordinarias que obligan al ejecutivo a contratar un financiamiento fuera, sobrepasando
el financiamiento que le fue autorizado en el presupuesto. yo pienso que dadas las
circunstancias actuales, este argumento no es válido, el congreso puede reunirse en
cualquier momento, si el congreso no está reunido por no ser el período ordinario de
sesiones, el congreso puede ser convocado y reunirse a la brevedad posible, nuestros
modernos sistemas de comunicación y de traslación de las personas, prácticamente
permiten al congreso reunirse a las 24 horas de haber sido convocado. en consecuencia, la
argumentación de orden práctico no es valedera y no
hay razón alguna para violentar el texto constitucional y otorgar al ejecutivo una facultad
que la constitución no le otorga.
siendo como es una situación tan clara de interpretación de un texto constitucional, espero
2342
que los señores diputados comprendan la razón que he aducido y rechacen este artículo 10,
por ser anticonstitucional. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo, en nombre de
las comisiones.
el c. enrique alvarez castillo: señor presidente: señores diputados: desde luego me
felicito porque como miembro de la diputación de la mayoría, comparto con esta
diputación, y en este caso también con la diputación de la fracción parlamentaria de
acción nacional, la preocupación que todos debemos tener en tanto diputados, en tanto
representantes de la nación, por un problema severo, tan importante como es la deuda
pública.
creo que la preocupación es de todos, y no solamente en el seno del poder legislativo, en
las cámaras que integran el congreso de la unión, sino que se está viendo plasmada por un
documento que inicia el ejecutivo y que es también un trasunto notable de la preocupación
de éste por hacer un correcto ejercicio de las facultades que el congreso le otorga para
contratar emprésitos, para controlar, coordinar el ejercicio de la deuda pública.
lamento que exista una discrepancia sobre una interpretación al texto constitucional en su
artículo 73, fracción octava. lo lamento porque pienso que esa interpretación está motivada
por una diferencia de principio en criterio, entre lo justo y lo estricto.
lo justo es aquello que hace posible la realización de los términos, refiriéndose en este
caso, a una justicia de aplicación constitucional.
lo estricto habría de ser aquello que los obstaculiza o los dificulta y, por consecuencia, se
convierte en irrealizable.
propongo que debemos inclinarnos, señores diputados, por lo justo en la interpretación de
la constitución.
es cierto y es muy claro el texto en la fracción viii del artículo 73 en cuanto su primera
parte simplemente otorga al congreso la facultad para dar las bases a efecto de que el
ejecutivo pueda celebrar emprésitos sobre los créditos de la nación para aprobar esos
mismos emprésitos y para reconocer y mandar pagar la deuda pública.
el texto es preciso. después, también es muy claro cuál es el alcance de la limitación
constitucional al ejercicio de esta facultad no sólo por el ejecutivo, en el caso de que la
misma le haya sido conferida, sino para el propio legislador .
esto es, que ningún emprésito puede celebrarse si no es para la ejecución de obras que
directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos. y es claro, también, que a
título excepcional - como lo indicó el señor diputado garabito - , se prevé el caso de la
regulación monetaria, de las operaciones de conversión y de las de emergencia.
pero en todo esto que hemos referido - y que coincide profundamente porque sobre la
constitución tiene que haber coincidencia al leerla - hay una palabra, una sola palabra que
nos hace diferir - y que no contiene el texto constitucional - y es la idea de que la
aprobación de un emprésito deba ser previa. no sé de qué manera el diputado garabito
piensa - y nos ha hecho pensar si no reflexionamos sobre el texto - de que todo emprésito
deba ser aprobado previamente y cuál es el alcance de esa necesidad de autorización previa.
y ahí vemos cómo la ley de la deuda pública, coincidente en esto con la ley de ingresos
que todavía rige para este año de 1976 y el proyecto o la iniciativa de ley de ingresos para
el próximo año de 1977, establece una doble posibilidad: - ya que es en reglamento de la
constitución, otorgando las bases para que los emprésitos sean efectivos - , por una parte
todos aquellos financiamientos - y así lo dice en su primera parte el artículo 10 de la ley de
2343
la deuda pública - , todos aquellos emprésitos o financiamientos que puedan ser
presupuestados por el ejecutivo al presentar a esta cámara su proyecto de presupuesto.
pero para que ese proyecto de presupuesto pueda cumplirse, indispensablemente - y en eso
creo que no hay duda - , se requiere la facultad de contraer los empréstitos vía la ley de
ingresos, reglamentada ahora por la ley de la deuda pública. esto quiere decir que en
muchos casos la autorización está prevista por el ejecutivo y así lo pide al congreso, y
consecuentemente podemos hablar ahí de algo previo pero es algo presupuesto más que
previo.
pero en el caso que nos conduce a debate, cuando en el artículo 10 en el segundo párrafo se
establece una posibilidad para que el ejecutivo, sobre lo que está autorizado en el
presupuesto, pueda contraer nuevos empréstitos o financiamiento, sí es el caso de que las
circunstancias - y sabemos el apremio de las circunstancias económicas actuales - , así lo
exigen, cuando se plantea esta posibilidad de acción del ejecutivo, que nosotros podemos
autorizar o no autorizar, no se está de ninguna manera hablando de la necesidad de la
autorización presupuesta o previa, sino simplemente se está tratando de satisfacer una
necesidad circunstancial económica que le impone al ejecutivo dentro de sus
responsabilidades si pensamos que el ejecutivo, es un poder responsable el decir la
contratación de un empréstito sin recurrir a la autorización previa del congreso, pero eso no
quiere decir que esta autorización o sea sanción no sea necesaria, sino lo único que ocurre
es que la aprobación no es previa, sino que la aprobación es subsecuente o consecuente al
crédito que el ejecutivo debe gestionar. no es un problema, simplemente de razón práctica,
es un problema de interpretación jurídica consecuente y justa del texto constitucional; pero
es más, creo yo es la aplicación de una de las teorías fundamentales del derecho no
mexicano, sino del derecho universal; de la teoría de la imprevisión, es materialmente
imposible exigir el cumplimiento de algo que todavía no existe ni puede preverse más allá
de las posibilidades que ya se cumplen en un presupuesto en que se presupuesta una
posibilidad presupuesta puede ocurrir algún hecho extraordinario que hace necesario la
contratación del empréstito sujeto a la aprobación posterior. quiere decir, dentro de la
teoría de la imprevisión, aplicada al orden constitucional, no simplemente al orden
internacional, no simplemente al orden internacional tenemos la vieja cláusula "repus sic
stantibus" y tantos otros preceptos en distintas ramas del derecho, sino aplicada al orden
constitucional y al caso que estamos comentando, podemos perfectamente decir que a lo
imposible nadie está obligado y para el ejecutivo hay circunstancias más allá de lo posible
que le impedirían cumplir y estar obligado a presupuestar para obtener una aprobación
llamémosle así, previa, y por consecuencia sujeta a la aprobación del congreso, pero de
manera posterior la contratación de empréstitos en circunstancias extraordinarias.
es la aplicación, si se quiere, de aquel viejo refrán de que "nadie trae profeta en ancas" y en
este mundo convulsionado mucho menos puede ocurrir una circunstancia de ese tipo.
creo por último que en este artículo 10 que hemos aprobado con satisfacción para todos en
ello, sí se establece ya la necesidad de que en estos casos el ejecutivo informe
inmediatamente al congreso, informe para que nosotros estemos enterados, para que la
opinión pública que representamos tome conciencia de por qué ocurren este tipo de
préstamos extraordinarios o este endeudamiento extraordinario; pero no podemos exigir en
estos casos una aprobación previa.
habrá desde luego la aprobación del congreso por los cauces constitucionales que se
prevén, cuando en el ejercicio de sus facultades, el ejecutivo nos presente la cuenta pública
y obviamente se contendrán esos empréstitos de carácter extraordinario, pero de los cuales
2344
ya estamos informados de antemano.
creo que el avance que significa esta ley de la deuda pública, este artículo 10, es justa y
en consecuencia con lo que la constitución dispone y a lo que de ninguna manera
estaríamos dispuestos a ceder y a no cumplir. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si se encuentra
suficientemente discutido el artículo 10.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
artículo 10... suficientemente discutido.
procedemos a tomar la votación nominal.
(votación.)
- el mismo c. secretario: fue aprobado el artículo 10 en sus términos por 193 votos en pro
y 17 en contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados.
(votación.)
fueron aprobados por 210 votos, los artículos no impugnados. aprobado en lo general y en
lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
servicios administrativos
- la c. secretaria maría del refugio castillo coronado:
"comisión de permisos constitucionales.
