
"la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales recibió por vuestra soberanía para estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral federal del estado de méxico.
"conforme las constancia que obran en poder de la comisión, se
desprende que en este distrito jugaron como candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente, los ciudadanos leopoldo
treviño aguilar y abel gonzález s., por el pp.; felipe vera rojas y fidel
bedolla iglesias por la fdppm.; y fernando guerrero esquivel y adolfo
ramírez fragoso por el pri.
"el comité distrital, en cumplimiento del artículo 104 de la ley federal
electoral, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con
asistencia de los representantes del pp pan pri y fdppm, levantando
el acta de cómputo total de la elección en la cual consta que el licenciado
fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso obtuvieron
mayoría de votos conforme al siguiente resultado: fernando guerrero
esquivel y adolfo ramírez fragoso, 18,155 votos; felipe vera rojas y
fidel bedolla iglesias, 2,764; leopoldo trejo aguilar y abel gonzález s.,
176. dicha acta fue firmada por todos los representantes de partidos que
concurrieron a esta junta, como testimonio de conformidad. la comisión
federal electoral, a su vez, registró bajo el número 45, a fojas 7 del libro
de registro, con fecha 12 del corriente la constancia de mayoría de votos
que el comité distrital expidió a favor de la fórmula fernando guerrero
esquivel - adolfo ramírez fragoso.
"los cc. leopoldo trejo aguilar y abel gonzález s., en escrito de 15 de
agosto solicitan al colegio electoral se declare nula la votación que el
comité distrital electoral hizo aparecer en favor de los candidatos
postulados por la fdppm. y por el pri., por haber sido fabricada, según
ellos, en las presidencias municipales y en el comité distrital electoral
del citado tercer distrito. dicha solicitud es inadmisible, ya que la
fundamentan, primordialmente, en la parcialidad que según ellos
observaron las autoridades municipales y electorales federales a favor
de dos partidos, sin que presenten pruebas de ello y por que es ilógico
suponer que pueda existir parcialidad a favor de los partidos políticos.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la respetuosa
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito aludido,
los cc. fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. la comisión. - juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito aludido,
los cc. fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"sección cuarta.
"