
fue turnado a esta segunda comisión dictaminadora de expedientes electorales, el
formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de
julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en el mencionado distrito contendieron los candidatos de los partidos que a
continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, juan morales otero, suplente, francisco flores aguirre, 16,776
votos.
pri: propietario, licenciado ramiro salas granado, suplente, profesor humberto
martínez delgado, 45,157 votos.
pps: propietario, profesor jesús luján gutiérrez, suplente, profesor hildebrando
gaytán márquez, 3,618 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende
objetivamente que el proceso electoral se ajustó estrictamente a los requisitos que
establece la ley electoral federal; en efecto, en su informe el presidente del comité
distrital, determina que tanto los actos preparatorios como los de la propia elección
transcurrieron sin que hubiera incidente alguno; que en la sesión realizada en
cumplimiento a lo preceptuado por el artículo 104 de la ley electoral federal,
estuvieron representados todos los partidos contendientes; que previa verificación de
que los paquetes no presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de
la elección, mismo que reveló el triunfo de la fórmula del partido revolucionario
institucional, integrada por los cc. licenciado ramiro salas granado, propietario, y
profesor humberto martínez delgado suplente, por lo que se les otorgó constancia
de mayoría, que fue debidamente registrada, previa aprobación de la comisión
federal electoral.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado ramiro salas granado, propietario, y profesor humberto
martínez delgado, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que, para
participar en la discusión, se han inscrito los siguientes oradores: el c. jesús luján
851
gutiérrez en contra del dictamen, y a favor del dictamen los ciudadanos diputados
ignacio gonzález rebolledo y arnulfo villaseñor saavedra. tiene la palabra el
ciudadano luján gutiérrez.
el c. luján gutiérrez, jesús: señor presidente; honorable asamblea: es conocido
de todos nosotros que la república mexicana tiene aproximadamente dos millones
de kilómetros cuadrados. el estado de chihuahua ocupa más del doce por ciento de
la superficie total de la república; es el estado más grande de la república; es un
estado con grandes recursos mineros, con muchos también recursos forestales y
ganaderos; pero nuestro estado de chihuahua es un estado seco. las tres cuartas
partes del estado de chihuahua son secas; la precipitación de las lluvias durante el
año alcanza un promedio de 414 milímetros, que está muy por debajo de la
precipitación promedia nacional que es de 717 milímetros.
si aunamos a este agravante que en la región serrana es precisamente donde hay la
mayor precipitación pluvial, encontramos que el estado tiene que ser seco.
menciono estas cuestiones porque, de una forma u otra, lo que a continuación voy a
mencionar, está ligado muy estrechamente con
la política internacional que los gobiernos emanados de la revolución han seguido.
el escurrimiento de los ríos chihuahuenses alcanza aproximadamente el 8 por ciento
del escurrimiento nacional; con todo lo que he mencionado, creo que está
perfectamente claro que nuestro estado necesita agua. y encontramos que en el año
de 1904, el gobierno de porfirio díaz, cedía el caudal del río bravo a la altura de
ciudad juárez; estaba cediendo gratuitamente más de 70 millones de metros
cúbicos.
si a eso todavía aunamos el tratado de aguas de 1944, en que se compromete el
gobierno mexicano a entregar 700 millones de metros cúbicos de agua del río
conchos, en la desembocadura del río bravo, agua dulce, de primera, no como la
que nos envían de los estados unidos salada.
si en ese aspecto nuestro estado ha sido, ha tenido una situación de desventaja, en el
aspecto de la recuperación de territorio nacional, hemos sido privilegiados: no hace
mucho, se rescató el chamizal; recientemente, como es del conocimiento de la
opinión mundial, se acaba de rescatar la faja que se encuentra a la altura de ojinaga.
menciono estos hechos, porque mi partido, el partido popular socialista, dentro de
su línea estratégica y táctica de apoyar los actos positivos del gobierno que en este
caso aplaudimos muy fervorosamente la actitud del señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, al rescatar un jirón más de nuestro suelo
patrio y no por lo que signifique el rescate de ese territorio por cuanto a su cuantía
territorial, sino por la cátedra que se está dando a nivel internacional de cuáles deben
ser los medios para resolver las situaciones conflictivas entre países. deseamos que
esta actitud que ha asumido el gobierno de nixon, la tenga con los demás pueblos
oprimidos en el lejano y en el mediano oriente.
nuestro estado, es un estado potencialmente rico, más del 25% del territorio está
cubierto de bosques; más del 60% de los bosques en chihuahua son vírgenes, son
vírgenes porque no hay vías de acceso, porque hace falta construir carreteras y
852
nosotros impulsamos la política del gobierno del estado tendiente a construir
carreteras hacia la sierra, porque además hay más de 2 mil yacimientos mineros que
han demostrado que son redituables. la única condición que ponemos nosotros, esa
riqueza que existe en la sierra de chihuahua deben de beneficiar no tan solo a las
gentes de la sierra de chihuahua, no tan solo a los chihuahuenses, sino que debe
beneficiar a los mexicanos, porque es una riqueza nacional y eso se logra
únicamente a nuestro juicio, mediante la creación de empresas descentralizadas para
que exploten directamente esta riqueza de una manera racional y técnica, porque los
particulares han demostrado que el único fin que llevan es de obtener pingües
utilidades, sin importarles que talan una riqueza que no es particularmente de ellos.
es un estado ganadero, con una cuota de exportación que rebasa las 300,000
cabezas vivas; pero actualmente la riqueza ganadera no beneficia al pueblo. no se
han creado las industrias suficientes derivadas de la ganadería.
por cuanto a la minería, nos quedamos en la fundición. todas estas cuestiones nos
llevan a la conclusión de que es necesario impulsar el desarrollo al máximo de las
fuerzas productivas nacionales, con base en un mercado interno fuerte, para de esta
manera elevar las condiciones de vida del pueblo; es necesario diversificar el
mercado, que no tengamos un solo mercado, que ofrezcamos nuestros productos a
todos los países, fundamentalmente a los de la américa latina, que nos los paguen
mejor que los estados unidos y que compremos donde nos vendan más barato.
ahorita escuchaba la intervención del orador que me antecedió en el uso de la
palabra, y yo veía con qué emoción hablaba de la salud del pueblo. a nosotros nos
da gusto que luchen, que luchemos juntos por objetivos que benefician a todo el
pueblo. esto es lo que nosotros entendemos por frente nacional de las fuerzas
democráticas; unirnos para resolver cuestiones que benefician a las grandes masas,
nada más que a mi juicio creo que se quedó un poco corto.
estamos de acuerdo en que debe llegar la salud al pueblo; en que debe ser un
derecho del pueblo a la salud, para todos los fines que él mencionaba. pero esto,
compañeros, se logrará de una manera más rápida y más eficaz en la medida en que
nosotros rescatemos la industria químico - farmacéutica que está en manos de
extranjeros. de esa manera los servicios sociales cumplirían en una mejor forma y
con una mayor amplitud, y se abatirían los precios de las medicinas.
no voy a platicarles mucho, pero todavía existen regiones de nuestra patria en que
no se adquieren los medicamentos por el pueblo, no porque no existan; ahí están en
las farmacias, sino porque no tienen con qué comprarlos.
y hablando de las inversiones extranjeras, anoche escuchaba en la televisión una
entrevista que hicieron a una persona. y mencionaba el hecho de que las inversiones
extranjeras directas van disminuyendo cada día. en méxico hay aproximadamente
28 mil millones de pesos invertidos por capitales extranjeros, y de los cuales el 73
por ciento son de capitales norteamericanos. pero unas gentes dicen ¿no sabemos en
donde están? y yo nada más voy a mencionar algunas cuestiones: todos los
productos acro, los de la anderson clayton, productos herdez, mackcormic,
colgate, la palmolive, coca cola, etc.
853
y decía también que el licenciado luis echeverría es el campeón de la denuncia, de
la injusta forma en que está distribuida la riqueza, y es cierto, la riqueza en nuestra
patria está injustamente distribuida, el 84% de la población obtiene el 49% del
ingreso nacional y el 16% de la población se queda con el 51%
del ingreso nacional, pero no basta con que el candidato de las fuerzas democráticas
lo denuncie, no basta con que el presidente de la república tenga la intención de
resolver tal o cual problema de interés nacional, es necesario, y allí es donde
nosotros en el primer distrito de chihuahua jugamos un papel muy importante; es
necesario que el pueblo sea consciente de cuál es su responsabilidad y cuál debe ser
su actitud ante una medida tipo nacional - patriótico; por eso, nosotros no nos
cansamos de llamar a la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas, si nos
rechazan seguiremos insistiendo. hay muchos problemas que resolver, la banca
privada que detenta el ahorro nacional, el ahorro del pueblo, no canaliza sus
inversiones a donde más se necesita que es la agricultura y en la industria. por eso
nosotros insistimos en que debe nacionalizarse la banca privada y eso no quiere
decir que les vayamos a quitar su banco sino simplemente obligarlos a que inviertan
donde las necesidades nacionales lo están exigiendo. por cuanto a la impugnación de
mi contrincante en el primer distrito, sería ingenuo, sería no tener los ¿puestos? bien
puestos sobre la realidad si yo reclamase el triunfo por mayoría, pero el hecho de
que nosotros seamos conscientes de que el pri obtuvo la mayoría en el primer
distrito, no quiere decir que nosotros dejemos de mencionar las fallas que existen en
la ley. ¡y qué bueno - el otro día lo decía el diputado peraza - !, qué bueno, digo,
que esté dispuesto el partido de las mayorías a corregir las fallas que existen, por
todo lo que se ha dicho en las sesiones anteriores, pero no olviden que nosotros
obtuvimos 3,600 y no sé cuántos votos - 3,618 dice el dictamen - , pero no miden la
influencia del partido, no detectan la influencia que tiene el partido, por todas las
fallas que se han dicho.
en tal virtud, insistimos en que existen graves problemas nacionales, existen fuertes
capitales invertidos nacionales, y eso, a nuestro juicio, creemos que lo podemos
resolver positivamente para méxico en la medida en que logremos la alianza de las
fuerzas democráticas.
por lo demás, como una mera aclaración porque se ha dejado entrever: no venimos a
regatear votos, no venimos a tratar casos personales. nuestro interés es superior. y
en ese interés superior llamamos a las mejores fuerzas dentro y fuera del pri.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gonzález rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: honorable colegio electoral; señoras y
señores; juventud promisoria de méxico: coincidimos con el señor profesor luján
en cuanto ha venido a rendir un merecido homenaje a la política internacional del
señor presidente de méxico, licenciado gustavo díaz ordaz: pero, esta
coincidencia, no sólo es entre el partido popular socialista y el revolucionario
institucional, en esto coincide todo el glorioso pueblo de méxico. (aplausos.)
estamos también de acuerdo, profesor luján, con que la riqueza de méxico debe ser
854
para beneficio exclusivo de los mexicanos; pero eso, profesor gutiérrez, tendrá
usted que reconocerlo, no es algo novedoso: es el espíritu y es la letra del artículo
27, y el artículo 27 constitucional ha sido también, como muchas otras cosas, obra
del pueblo de méxico.
estamos empeñados los mexicanos en elevar los niveles de vida en todos los
sectores; pero también estamos empeñados en mantenernos en el margen de la
democracia y en el margen de lo jurídico. no podemos, no pretendemos, no
permitiremos que a pretexto de una idea, debamos pasar por encima de los preceptos
de la constitución, somos respetuosos de la constitución, y si ella nos marca los
límites, nosotros seguiremos por el cauce: cauce abierto al trabajo sí pero dentro de
los propios límites de la constitución.
en cuanto a los demás pronunciamientos del orador, los recogemos con respeto,
porque provienen de un partido político al que respetamos; pero, deben tener en
cuenta que esos mismos pronunciamientos constituyen el esfuerzo permanente de
quienes militamos en el partido revolucionario institucional.
esto ha sido, desgraciadamente, en breves términos, los aspectos que ha tocado mi
antecesor en esta tribuna, precisamente porque el dictamen no ha sido tocado y por
lo mismo la figura del licenciado ramiro salas granados, ha sido, ha permanecido
incólume, sin mancha, impoluta, porque no es posible que se pueda imputar ni a un
proceso electoral, ni a un hombre de la categoría de ramiro salas, absolutamente
nada. un hombre oriundo del distrito, que ha regresado a él con la convicción de
seguir sirviendo a su patria; que ha prestado servicios a la facultad jurídica, que ha
prestado servicios a la universidad de chihuahua. esos hombres son los que el
partido ha llamado y con justicia han triunfado.
una vez que el orador que me antecedió en el uso de la palabra ha reconocido la
legitimidad del triunfo de nuestro partido revolucionario institucional, no tengo
más que decir, señores y señoras, que por las mismas razones expuestas por el
profesor, se proceda a aprobar el dictamen. señoras y señores, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado villaseñor saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: declino el uso de la palabra.
el c. presidente: proceda la secretaría al trámite correspondiente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de chihuahua el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ramiro salas granado y profesor humberto martínez delgado,
855
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
