
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las
elecciones verificadas en el 3er. distrito electoral del estado de michoacán, el día 7 de
497
julio del corriente año, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que existe
tanto en el expediente formado, como en los bultos que se enviaron a este h. colegio
electoral, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. obra una credencial expedida por la junta computadora, la que está legalizada.
"2o. el acta levantada por la junta computadora, en donde consta que jugaron seis
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y solamente una persona,
como candidato del fur, arroja una mayoría de 7,072 votos para la integrada por los cc.
abraham martínez y alberto pichardo, no habiendo firmado ningún representante.
"3o. existe una acta levantada por el comité local electoral, en que se hace constar no se
computaron los votos del municipio de puruándiro, por considerar que la votación fue
fraudulenta, por cuyo motivo, la misma junta computadora, según el acta que levantó
acordó que no se efectuara la computación del municipio de puruándiro.
"4o. consta en el expediente un escrito dirigido al gobernador del estado, en que cincuenta
vecinos acusan a abraham martínez de varios asesinatos.
"5o. hay copia fotostática que contiene la orden de aprehensión dictada por el juez quinto
de la 2o. corte penal en contra del mismo martínez, por los delitos de amenazas e injurias.
"6o. telegrama al c. presidente de la república del c. diputado agustín otero gutiérrez,
informándole que se consignaron 300 tarjetas en blanco que pretendían hacerlas aparecer a
favor de abraham martínez y que 3 presidentes de casillas se dedicaban el día 6 de julio a
formar paquetes electorales.
"7o. otro telegrama del mismo señor diputado otero, quejándose de parcialidades en el 3o.
distrito a favor de abraham martínez, y que estaban nombrados presidentes de casilla
procesados por asesinato y abigeo, así como el propio candidato martínez.
"8o. existe la protesta de 11 comunidades agrarias en contra de la junta computadora, por
haber extendido credencial en favor del propio martínez, asesino de campesinos. sobre
esto, la comisión hacer notar que, no obstante las instrucciones que dio el comité distrital
electoral para que no se extendiera credencial alguna, la computadora expidió la que obra
en el expediente a favor del citado señor martínez.
"9o. obra una telegrama al c. presidente de la república signado por un señor daniel
ramos, quejándose de abraham martínez y del presidente de la computadora, de que le
restaron 2,400 votos, que le correspondían como diputado suplente.
"10. hay un escrito dirigido al secretario de gobernación por el señor diputado agustín
otero, quejándose de multitud de atropellos cometidos por el asesino abraham martínez,
quien tiene asolada a la región y amenaza a los que no son sus partidarios.
"11. existe una acta notarial levantada en la piedad, en la que consta que el notario se
trasladó al juzgado de primera instancia de la localidad, y dio fe de que se encuentran los
siguientes procesos incoados en contra del mismo señor martínez: exp. sin número, por los
delitos de abuso de autoridad, allanamiento de morada y robo; orden de aprehensión en el
expediente no. 21/46 por el delito de homicidio de graciano reyes, isaías hidalgo, andrés
gutiérrez y pedro camargo; proceso número 62, por lesiones; proceso número 64, por
usurpación de funciones y asociación delictuosa.
"12. el comisionado señor clodomiro morales camacho, enviado por la secretaría de
gobernación, informa por medio de acta, que los asesinos de tiburcio rivera, jesús y
crispín del mismo apellido, estaban en connivencia con abraham martínez y éste intervino
en tales crímenes, lo que se pudo comprobar con las informaciones que le dieron infinidad
498
de personas vecinas de penjamillo; en donde también se le dijo que martínez es de muy
malos antecedentes y tiene asolada la región de penjamillo.
"13. la comisión ha podido comprobar que se sustrajo del control de la junta
computadora que extendió la credencial a abraham martínez, más del cincuenta por ciento
de las boletas de elección, lo cual pudo corroborar de una manera terminante, al abrir el
paquete que la propia junta computadora no quiso computar, por considerarlo fraudulento.
no obstante esto, en el acta de la computadora se hacen aparecer computados 19,990; y
como solamente fueron los individuos empadronados en este distrito electoral, 24,000, la
comisión estima que se ha cometido un fraude electoral en este distrito.
"14. en el municipio de penjamillo no se instalaron las casillas por haber preparado la
documentación la presidencial municipal.
"15. en los municipios de numarán y churinzio se levantaron las casillas antes de terminar
la votación, en distintas casillas de la piedad, se permitió a personas no empadronadas
emitir su voto, quedando sin votar más de dos mil personas con tarjetas expedidas
legalmente.
"16. en el acta de la computadora, el representante del pri acepta la violación a la ley
electoral con relación a los hechos relacionados con el municipio de puruándiro.
"como la suscrita comisión estima que los hechos y violaciones anotados anteriormente,
caen bajo la sanción de los artículos 43, 114, 121 y demás relativos de la ley electoral
federal, viene a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que
sean aprobados:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 27 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. -josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
el c. presidente (a las 16.05): se levanta la junta y se cita para mañana a las 11 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460828 - número de diario 10
(l40a1p1on010f19460828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 28 de agosto de 1946
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
499
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 10
décima junta preparatoria de la camara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 7o. de
michoacán; 1o. de tlaxcala; 1o. de yucatán; 4o. de yucatán; 1o. de zacatecas y 1o. de
querétaro. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 80 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes veintisiete
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta anterior celebrada el día veintiséis de los
corrientes.
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se expresan
rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales llevadas a
cabo el día 7 de julio último en los siguientes distritos electorales:
"la sección, por el 2o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
francisco mora plancarte - eleuterio páramo. se pone a discusión el dictamen y, durante
ella, hacen uso de la palabra en contra los cc. juan gutiérrez lascuráin, a quien hacen
interpelaciones los cc. francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte; miguel
ramírez munguía durante cuya exposición le hace una interpelación el c. luis ordorica
cerda y le hacen aclaraciones cada uno de los cc. francisco mora plancarte y ramón
castellanos; y gonzalo chapela, candidato interesado en la elección, a quien le hace una
interpelación el c. francisco sarquís carriedo, pidiendo que la secretaría dé lectura a un
párrafo de una de las constancias del expediente. la presidencia autoriza lo anterior y la
secretaría da lectura a los pedido, continuando en el uso de la palabra el c. gonzalo
chapela. el c. francisco sarquís hace dos aclaraciones al orador y el c. luis ordorica
cerda formula una interpelación que es contestada por le c. chapela. en favor del dictamen
hablan, después de cada uno de los oradores del contra, los cc. ramón castellanos, a
500
nombre de la comisión; francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte, candidato
en las elecciones de que se trata. se declara el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 2a., 1a. y 4a.
reconociendo respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"1o. de sinaloa. alfonso g. calderón - francisco r. verduzco.
"2o. de oaxaca. francisco elí sigüuenza - rafael díaz hernández.
"2o. de morelos. nicolás zapata - leobardo alaniz.
"la presidencia sugiere se guarde un minuto de silencio en memoria del caudillo emiliano
zapata. la asamblea se pone de pie y guarda un minuto de silencio.
"la 3a. sección presenta dictamen consultando, para el 1er. distrito de san luis potosí, el
triunfo de la fórmula florencio salazar - manuel vázquez cerda. puesto a discusión, hacen
uso de la palabra, en contra, los cc. antonio rodríguez, a quien le hace en dos ocasiones
interpelaciones el c. ignacio gómez del campo, que son contestadas por el
orador, y manuel herrera y lasso, que fue candidato en las elecciones cuyo resultado se
discute. el c. agustín olivo monsiváis le hace una interpelación que el orador contesta.
hacen uso de la palabra en favor del dictamen y después de cada uno de los oradores del
contra, los cc. agustín olivo monsiváis e ignacio gómez del campo. la asamblea
considera suficientemente discutido el asunto y aprueba el dictamen en votación
económica.
"la 2a. sección presenta un dictamen relativo a las elecciones en el 3er. distrito de
michoacán, que termina con los siguientes puntos resolutivos: "primero. son nulas
elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado
de michoacán. segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean
elegidos, por dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo
representen en la xl legislatura del congreso de la unión. sin debate se aprueba el
dictamen.
"en todos lo casos, después de la aprobación de cada dictamen y por acuerdo de la
presidencia, la secretaría hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las once
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, nos fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones para diputados al congreso
de la unión, verificadas el 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado
de michoacán.
"con el detenimiento y acuciosidad necesarios, la comisión se avocó al conocimiento de
este expediente examinando y valorizando la documentación existente por las agrupaciones
políticas y candidatos participantes en las citadas elecciones.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas: horacio tenorio carmona - antonio
guijosa; francisco chávez gonzález - clemente juárez; eduardo cruz colín - sacramento
501
arizmendi; abraham mejía - gorgonio lugo; guillermo durán - sacramento arizmendi;
juan acevedo - severo hernández y martín f. flores.
"debo manifestar a ustedes que esta comisión estudió y se dio cuenta de que la mayoría de
las actas de escrutinio aparecen suscritas por los representantes de los distintos partidos y
candidatos participantes en la elección, así como el acta de la junta computadora que trae
también la firma de los representantes acreditados por los mismos con su respectivo
escrutinio.
"el partido acción nacional se dirigió al colegio electoral, pidiendo la nulidad de los
votos emitidos en favor de la fórmula tenorio - guijosa, en nueve de las cincuenta y dos
casillas de que se compuso la junta computadora, alegando diversas irregularidades y
violación a determinados preceptos de la ley electoral federal vigente, alegando
igualmente, que el presidente de la junta computadora se encontraba inhabilitado por tener
un proceso pendiente.
"por otra parte, abraham mejía, candidato a diputado propietario por el pdm, solicitó
también la nulidad de los votos emitidos en las casillas números 1, 2 y 3, alegando
determinadas irregularidades. igualmente que el fur y el pndi, piden la nulidad de una
casilla que fue instalada en lugar distinto del que indicó el comité distrital electoral, así
como otras irregularidades que dicen se cometieron en casillas de otros poblados y
municipios que forman parte del 7o. distrito electoral.
"tomando en cuenta algunas de las quejas presentadas por los quejosos y con un alto
espíritu de equidad, ha examinado cada una de las casillas de que hace mención y ha
nulificado unas y descontado votos en otras, por estar efectivamente de acuerdo con el
dicho de los mencionados candidatos, no encontrando justificación para desconocer la
votación que se obtuvo en otras casillas por haberse instalado éstas en lo absoluto de
acuerdo con la ley de elecciones federales.
"igualmente esta comisión no encuentra justificado que se inhabilite al c. andrés rojas
herrera, quien fungió como presidente de la junta computadora, pues obra en el
expediente una copia certificada expedida por el juzgado de primera instancia de
zitácuaro, en donde se hace constar que en la causa que inició en contra del citado
ciudadano por el supuesto delito de abuso de autoridad, el juez decretó la libertad absoluta
por falta de mérito y, en consecuencia, durante el proceso electoral se encontraba en pleno
uso de sus derechos ciudadanos.
"por lo tanto, esta comisión somete a la consideración del h. colegio electoral, los
siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio
del presente año, en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"2o. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los
cc. horacio tenorio carmona y antonio guijosa mercado, por el citado distrito.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1946.
- la comisión. - josé lópez bermudez. - ignacio gómez del campo. ramón castellanos".
- el mismo c. secretario: se ha recibido el siguiente documento:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"manuel gómez morín y roberto cossío y cossío, presidente y secretario del partido
político acción nacional", atentamente decimos:
"en funciones del colegio electoral esa cámara está pendiente de resolver sobre el caso
electoral del 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"acción nacional a objetado la validez de las credenciales expedidas por ese distrito,
502
acompañando documentos que justifican plenamente su objeción.
"fue candidato de "acción nacional" a diputado propietario por el distrito de referencia, el
señor licenciado francisco chávez gonzález y es de justicia que él mismo sea oído en el
colegio electoral en defensa del sufragio auténtico.
"por ello, pedimos se cite al señor licenciado francisco chávez gonzález para asistir a la
sesión del colegio electoral en la que se trate sobre el caso del 7o. distrito electoral del
estado de michoacán.
"protestaron lo necesario.
"méxico, d. f., agosto 21 de 1946. - manuel gómez morín. - roberto cossío y cossío". -
el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración esta
solicitud. no se toma en consideración.
está a discusión el dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: entiendo que la solicitud que presentan los interesados
para ser oídos tiene que ser sometida a la asamblea, si lo estima conveniente la
presidencia.
el c. presidente: la presidencia aclara al señor ramírez munguía que el reglamento
previene que las mociones se hagan por escrito, y se sometan a la consideración de la
asamblea. en estas condiciones, la presidencia ha seguido el procedimiento que marca el
reglamento.
tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía en contra del dictamen, y luego, en pro, la
comisión.
el c. ramírez munguía miguel: honorable asamblea. es de lamentarse que en el caso
del 7o. distrito del estado de michoacán, esta asamblea no haya querido dar oportunidad
al candidato de "acción nacional" para que defendiera su posición política, no obstante que
en ocasiones anteriores la presidencia señalaba, por ella misma, el turno de los oradores y
la asamblea no había llegado a oponerse.
en el caso, se trata de un joven entusiasta que por primera vez entra a las lides políticas y
ha dado muestras de entusiasmo; ese entusiasmo juvenil él habría podido manifestarlo y
comprobarlo en esta asamblea, defendiendo el éxito obtenido en el 7o. distrito de
michoacán. realmente él estima que se le puso una mordaza para no poder hablar ante
ustedes, y esto constituye, señores efectivamente, una defección, puesto que el uso de la
palabra, en general, no es más que el ejercicio de un derecho natural que a nadie se puede
negar. sin embargo, la cosa está consumada y vengo yo, como he venido siempre,
representando al partido "acción nacional", a atacar el dictamen, por cuanto que no tiene
el fundamento que la comisión ha querido encontrar, desechando las objeciones que
oportunamente se formularon para que el triunfo fuera en favor de "acción nacional".
el caso del 7o. distrito de michoacán, realmente es pintoresco, y no precisamente porque
en él encontremos algún atractivo, sino porque vemos en la ejecución de actos tan variados
para defraudar el voto público, que bien podría considerarse este caso como un padrón de
las violaciones, que pudiera consultarse por un espíritu avieso.
en el 7o. distrito de michoacán se instalaron cincuenta y tres casillas. es un distrito
amplio, bien poblado, de fácil comunicación y, por eso, el candidato de "acción nacional"
tuvo oportunidad de visitar los distintos municipios y darse cuenta de las necesidades del
pueblo que anhelante llevó su voto en favor de ese candidato el siete de julio.
la petición que en concretó se hace en este caso se reduce a una nulidad parcial, es decir, a
que se reconozcan las votaciones que en nueve casillas se verificaron para poder dar la
afirmación del triunfo en favor del candidato del pri.
503
pero, señores, si alguna vez tuvo oportunidad la comisión de estudiar y comprobar las
diversas violaciones enunciadas por "acción nacional", es ésta. aquí sí precisamente por
esa facilidad de comunicaciones de que he hablado, fue posible contar con notarios; fue
posible que el agente del ministerio público federal pudiera estar presente y certificar y
dar fe de violaciones cometidas en varias casillas, fue posible con toda oportunidad
denunciar las violaciones a la comisión de vigilancia y a ésta, abrir la averiguación
correspondiente para poder acreditar, con la intervención de los presidentes de casillas, de
las casillas que se trata de anular, los hechos en que se funda esa anulación.
es por eso de extrañar que no se haya hecho un estudio analítico de las pruebas y de que no
se haya dado a las actas presentadas el valor jurídico que les corresponde.
tenemos, desde luego, señalada como casilla en donde se refundió la violación más burda
del voto popular, la casilla de casa blanca, correspondiente al municipio de maravatío. esa
casilla no se instaló, hay pruebas de la declaración hecha por el presidente, de la que debió
haberse instalado o designado para ella, en el sentido que él la instaló a las 6 de la tarde del
día 7 de julio.
esa declaración se rindió ante la comisión de vigilancia local y sin embargo, la comisión
estima que los 605 votos que obraban en un paquete, naturalmente paquete fraudulento.
debían abonarse en el cómputo del candidato del pri.
vuelvo a decir, señores, y ruego su atención: ese hecho está acreditado por confesión
misma del pseudopresidente de la casilla, declaración dada ante una autoridad electoral
como es la comisión local de vigilancia.
tenemos en segundo lugar la casilla primera de jungapeo. en la casilla el voto no fue
secreto, sino que el mismo personal de ella indicaba a los votantes que depositaran su voto
en favor del partido revolucionario institucional. consecuentemente, la ley a gritos dice
que el secreto del voto debe ser respetado, por lo que el voto emitido en esa casilla no tiene
la eficacia y el valor que le da la
comisión. sin embargo, por el dictamen tiene el candidato del pri 327 votos.
viene la casilla número dos, también de jungapeo; en esta casilla fueron establecidos los
representantes de los partidos, obligándolos, primero, a que se colocaran a una distancia de
treinta metros de la casilla y, como todavía allí molestaba su presencia al presidente de la
casilla, con ayuda de la fuerza armada, no del ejército, logró que abandonaran los
representantes el lugar que les correspondía ocupar. puede asegurarse, porque en ello el
agente del ministerio público intervino para dar fe, que esa gente armada que ayudó al
presidente de la casilla, estuvo presente en todo el acto electoral. sin embargo, el colegio
electoral ha tenido como buenos, como válidos, los 126 votos que ahí aparecen emitidos a
favor del candidato del pri.
viene la quinta casilla de jungapeo; allí interviene, para hacer constar las múltiples
violaciones en que incurrió el agente del ministerio público, que hace constar en el acta
relativa, que habiendo interrogado al presidente de la casilla el porqué no permitía que
votaran los partidarios de "acción nacional", manifestó que "porque no tenían derechos de
votar".
la transcripción literal de esa frase obra en el acta relativa y, sin embargo de ello, la
comisión cree que el acto electoral es válido, y abona al candidato del pri ciento cuarenta
y seis votos...
el c. ordorica cerda luis: para una interpelación al orador. ¿cuál fue la razón que
expuso la persona que les prohibió votar? ¿acaso no traían credencial?
el c. ramírez munguía miguel: no fue, según aparece del acta, más que una razón de
504
partidismo. del tal manera que eran individuos que tenían su credencial y que estaban en
espera de su turno para emitir su voto.
el c. ordorica c. luis: ¿sabe usted qué cantidad de empadronados hay en ese municipio?
el c. ramírez munguía miguel: cualquiera que sea la cantidad, señor ordorica. a un
solo individuo que no se le permita votar, ya es motivo bastante de violación. en este caso
no discuto el número de votos que, por capricho del presidente, no se emitieron, si no el
hecho de que dos, tres, cuatro, cinco partidarios, o los que hayan sido, no votaron, porque
este señor no lo permitió,
el c. ordorica c. luis: muchas gracias.
el c. ramírez munguía miguel: viene la séptima casilla de jungapeo. en esa casilla,
señores, estaba verificándose el acto cívico, cuando se presentó un individuo que se dijo
miembro del comité distrital, imponiéndose, para que la elección de llevarla a cabo no
conforme al patrón, si no conforme a una lista confeccionada al efecto. y así fue como en
ella se hicieron figurar hache número de votos, pero que para el candidato del pri llegan a
la suma de sesenta y ocho. o en otros términos: el voto se emitió sin identificación del
elector, sin llenar los requisitos de cotejo de su credencial con el padrón, para que de esa
manera, se supiera si se estaba votando en la casilla que debía votar.
la casilla primera de contepec, sencillamente se instaló sin los requisitos del caso, porque
no permitieron tampoco que intervinieran en el acto electoral los representantes de los
partidos, y en las ánforas una gran mayoría de boletas aparecen sin doblar, lo que indica
claramente que se violó el voto, que se violaron las ánforas y, sin embargo de ese hecho
palpable y por las razones objetivas que acabo de mencionar, se abonan al candidato del
pri setecientos cincuenta y dos votos; setecientos cincuenta y dos votos en contepec, que
jamás puede arrojar un mayor número de ciudadanos para votar, porque no los habría en
igual número en la cabecera del distrito.
viene después la casilla de san francisco de los reyes, correspondiente a tlalpujahua. allí
todos intervinieron en la casilla menos los designados por el comité distrital. un primo del
candidato llevó allí la voz cantante y pudo obtener que sus amigos lo ayudaran en su tarea
para que obtuviera el candidato del pri doscientos ochenta y cinco votos.
los representantes de los partidos, menos el del pri, hacen presente, y lo hicieron allá que
se les había obligado a que firmaran en blanco la hojas que iba a figurar en el acta de
escrutinio. consecuente, hay base para deducir que todos los actos ejecutados en esa casilla
son perfectamente nulos.
como ustedes ven, para cada casilla encontramos motivos de violación y es por lo que les
he dicho a ustedes que este era un estuche de violaciones que bien pudieran coleccionarse
para quien quiera burlar la ley.
luego viene la casilla de el paso. en esa casilla se computaron ciento veintiséis votos al
candidato del pri y está comprobado por la averiguación iniciada ante la comisión de
vigilancia, que la casilla se instaló en el ejido del pueblo, que no es el lugar señalado para
la instalación de esa casilla, puesto que es nada menos que un lugar en donde no pueden
tener acceso quienes no pudieran votar por el candidato del pri.
por último, vemos que quien figuró como presidente de la computadora, por haber sido
presidente de una de las casillas de pungapeo, tiene a sus espaldas procesos cuya existencia
quedó comprobada con documentos.
quiere esto decir, señores que los actos de la computadora son nulos, por más que en la
labor mecánica se hubieran podido llenar todos los requisitos que la ley señala.
así, pues, creo que la asamblea, bien compenetrada de esa circunstancias y de las
505
comprobaciones de violación, debe votar en el sentido de que el dictamen favorece
injustamente al candidato del pri y viene a marchitar las ilusiones de un joven que,
habiendo atendido el llamamiento de la ley, y siendo depositario de derechos cívicos, entró
a la contienda con la esperanza de que en esta asamblea sería la ley, y únicamente la ley, la
que habría de regir los actos que aquí se celebran.
en esa virtud, señores, permitidme vuestra atención, y pensad que no se trata de un caso
baladí, sino de algo que el día de mañana vendrá a servir de norma, vendrá a servir de base
para que los actos se ejecuten por allanamiento de la ley, sean siempre respetados. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. castellanos camacho ramón: 