
para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de chiapas.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, horacio rosemberg acuña; suplente, ezequiel penagos
727
rodríguez, 397 votos.
pri: propietario, eloy morales espinosa; suplente, hugo calderón vidal, 79,799
votos.
pps: propietario, salvador lópez cañas; suplente, arturo albores ballinas, 606
votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. eloy
morales espinosa y hugo calderón vidal, como propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias
levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que la elección
federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la ley
electoral federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio.
el partido acción nacional presentó dos escritos ante el comité distrital, comisión
local y comisión federal electoral en los que formula protestas.
está comisión al estudiarlas y confrontarlas con la documentación electoral que
existe en el expediente, llegó a la conclusión de que no hay pruebas que acrediten
los hechos que señalan y por otra parte las irregularidades a que aluden, en caso de
que hubiesen sido comprobadas no afectan la validez del procedimiento y menos el
resultado de la elección.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eloy
morales espinosa y hugo calderón vidal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o
distrito electoral del estado de chiapas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
728
ciudadanos eloy morales espinosa y hugo calderón vidal, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
