
"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, viene ante vuestra soberanía a
rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las elecciones que para
diputados federales se efectuaron el domingo siete del mes próximo anterior, en el 3er.
distrito electoral del estado de tamaulipas.
"con toda minuciosidad fue examinada la documentación que constituye dicho expediente,
llegándose a la conclusión de que el proceso electoral se llevó a cabo en el mencionado
distrito, dentro de las normas legales, aun cuando contendieron diversas fórmulas
sostenidas por otros tantos partidos.
"en la ciudad de tampico, tamps., cabecera del distrito a que venimos refiriéndonos,
funcionó legalmente la junta computadora y del acta que la propia junta formuló, se
desprende que los cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero, obtuvieron la mayoría de
sufragios como diputados propietario y suplente, respectivamente. en el acta que
mencionamos se encontraron las firmas de los representantes de los partidos contrincantes
237
acción nacional, fuerza popular y democrático mexicano, circunstancia ésta que viene a
comprobar que los trabajos de dicha junta computadora se llevaron a cabo con toda
legalidad. sin embargo, encontramos en el expediente de referencia, un escrito firmado por
los directivos del partido acción nacional, en el que hacen la defensa de los candidatos que
sostuvo ese partido, para diputados propietario y suplente por el mismo distrito. además,
manifiesta acción nacional que en las elecciones efectuadas el siete de julio y durante el
funcionamiento de la junta computadora respectiva, se cometieron graves irregularidades,
por lo que objetan la validez de las credenciales que expidió y que fueron entregadas a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"es de hacerse notar que entre lo afirmado por el presidente y el secretario del partido
acción y la conformidad de los representantes del mismo, demostrada con la firma que
estamparon en el acta de la junta computadora, existe una contradicción.
independientemente de ésto, somos de opinión que dicha protesta no puede tomarse en
consideración en virtud de que en ella no se señala precisamente en qué consistieron las
graves irregularidades, que enuncia sólo en términos generales.
"en consecuencia, los documentos que integran el expediente que se tuvo a la vista,
prueban plenamente que los cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero, sostenidos por
el partido revolucionario institucional, han sido electos diputados por el 3er. distrito
electoral del estado de tamaulipas, por haber obtenido una votación de 8,275 sufragios,
que constituyen la mayoría.
"atentos los suscritos a la exposición hecha con anterioridad, someten a esta h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero: son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 3er. distrito electoral del estado de tamaulipas, el día 7 de julio del año
en curso.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia. la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 3er. distrito electoral del estado de tamaulipas, el día siete de julio del
año en curso.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"