
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el xiv distrito electoral, del distrito federal.
contendieron en las elecciones candidatos de los siguientes partidos políticos, mismos que
840
con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: adrián peña soto y roberto lópez flores, propietario y suplente, respectivamente.
pri: lic. jorge mendicutti negrete y rosa ma. de la peña garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: jesús luján gutiérrez y nahum garcía lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: obdulia avila de la paz y josé del carmen javier madrigal, propietario y suplente,
respectivamente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el comité distrito
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 24,672 votos.
pri: 71,687 votos.
pps: 7,758 votos.
parm: 3,271 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, a los
ciudadanos lic. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la peña garcía, propietario y
suplente, respectivamente.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley,
haciéndose notar que no se presentó protesta alguna que afectará al fondo del proceso ni sus
resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso, esta comisión somete a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la peña garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para hacer uso de la palabra, en contra, jesús luján, del partido popular
socialista; zamora bátiz y rodolfo gonzález guevara, por la comisión.
el c. jesús luján gutiérrez: 