
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el noveno distrito
electoral del estado de oaxaca.
en las elecciones participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietaria, virginia rojas de barquín; suplente, julián aldrete pacheco,
2,078 votos.
pri: propietario, licenciado jesús rojas villavicencio; suplente, profesora eloísa
ortiz de contreras, 89,408 votos.
pps: propietario, miguel ortiz niño; suplente, rafael gonzález castillo, 134 votos.
del anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la constancia de
mayoría en favor de los cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa
ortiz de contreras, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente
891
registrada en la comisión federal electoral.
la comisión que suscribe llevó a cabo una revisión de los documentos consecuencia
de la elección a que se alude habiendo encontrado que el proceso electoral se
desarrolló ajustado a la ley de la materia.
el representante del partido acción nacional, ante el comité distrital federal
electoral, presentó escritos en que formula protestas.
esta comisión no encontró prueba alguna que demuestre la existencia del hecho en
que las funda, por lo que no procede una declaratoria de nulidad parcial o total del
proceso electoral verificado.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral esta comisión se permite proponer
a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados la mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de oaxaca el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura,
discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:35 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana, 28 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700828 - número de
diario 11
(l48a1p1on011f19700828.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
892
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., viernes 28 de agosto de 1970 tomo i. - numero 11
décima primera junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea catorce
dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de tamaulipas. intervienen: en contra, el c. carlos r. pérez
mancillas, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc.
gerardo ballí gonzález y raymundo flores bernal. se aprueba en sus términos
décimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
sexto del estado de michoacán. sin discusión alguna se aprueba
tercero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guanajuato. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el
c. genaro cornejo cornejo se aprueba en sus términos
quinto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de veracruz. intervienen: en contra, el c. alberto contreras
valencia, del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. marco antonio
ros martínez. se aprueba en sus términos
octavo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
primero del estado de oaxaca. se da lectura al artículo 209 del reglamento. hacen
uso de la palabra: en contra, el c. francisco hernández juárez; en pro, el c. rubén
moheno velasco; nuevamente en igual sentido, los mismos oradores. se aprueba en
sus términos
cuarto del estado de tamaulipas. sin discusión se aprueba
cuarto estado de guerrero. sin discusión se aprueba
en todos y en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
893
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 153 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.15 horas). se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"décima primera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
28 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de méxico. décimo cuarto del estado de veracruz. primero del
estado de tamaulipas. décimo del estado de puebla. sexto del estado de
michoacán. tercero del estado de san luis potosí. quinto del estado de
guanajuato. quinto del estado de oaxaca. décimo del estado de veracruz. octavo
del estado de puebla. segundo del estado de zacatecas. primero del estado de
oaxaca. cuarto del estado de tamaulipas. cuarto del estado de guerrero."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintisiete de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veintisiete de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y seis ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintiséis del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de baja california: francisco zárate vidal ,
propietario e ingeniero carlos rubio parra, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de durango: francisco navarro veloz,
propietario y rodolfo reyes soto, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de veracruz: profesor mario v. malpica
894
bernabé y luis salas garcía, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de hidalgo; profesor humberto cuevas
villegas, propietario y fernando león hernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de guanajuato: doctor roberto sánchez dávalos
y licenciado francisco robles acosta, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla, el c. enrique díaz nava para hacer consideraciones sobre la
salud pública es nuestro país y en pro del dictamen.
en votación económica , se aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de chihuahua: licenciado ramiro salas
granado, propietario y profesor humberto martínez delgado, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista; en pro, ignacio gonzález rebolledo.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal: licenciado ignacio f.
herrerías montoya y doctor ruffo pérez pliego, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de michoacán: esvelia calderón corona,
propietaria y amador reyes tinajero, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
décimo segundo distrito electoral del distrito federal: ignacio sologuren martínez
y profesor josé servien bolaños, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. rubén gómez prado, del partido auténtico de
la revolución mexicana; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de puebla: francisco vázquez o'farril,
propietario, y antonio montes garcía, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
décimo tercer distrito electoral del estado de veracruz: hilario gutiérrez rosas y
profesora ernestina gutiérrez reyes, propietario, y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo distrito electoral del estado de coahuila: ingeniero luis horacio salinas
aguilera, propietario, y doctor horacio gutiérrez crespo, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. mario cepeda ramírez, del partido popular
socialista; para apoyar en su caso, el c. luis horacio salinas aguilera; nuevamente
en contra, el c. cepeda ramírez; en pro, el c. alberto v. bonfil pinto.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
895
sexto distrito electoral del estado de méxico: guillermo olguín ruiz y profesor
habacuc acosta ayala, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de tamaulipas: agapito gonzález cabazos,
propietario y francisco de la fuente, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de nuevo león: pedro beceira chávez y
profesor manuel flores varela, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de guanajuato: josé de jesús arroyo garcía y
luis martínez aguado, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
noveno distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado jesús rojas
villavicencio, propietario, y profesora eloísa ortiz de contreras, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y treinta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiocho de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
