
a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, fue turnado para estudio
y resolución, el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a los artículos
8o. bis del capítulo iii bis y el párrafo primero del artículo 72 bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, presentada por los señores diputados luis manuel aranda,
jorge avila blancas, ricardo chaurand c., adolfo christlieb ibarrola, miguel estrada
iturbide, federico estrada v., jorge garabito m., felipe gómez mont, j. jesús hernández
díaz, juan landerreche obregón, francisco quiroga, pedro reyes velázquez, jorge
ricaud i., salvador rosas magallón, antonio rosillo pacheco, guillermo ruiz vázquez,
jacinto g. silva, eduardo trueba b., abel vicencio tovar y florentina villalobos
chaparro.
el objeto de la iniciativa, es el de crear un segundo tribunal colegiado numerario en el
cuarto distrito, con la misma jurisdicción y competencia del existente, para que pueda
resolverse, sin retardo, tanto el creciente número de negocios que habitualmente se radican,
como los que año por año han venido acumulándose al rezago.
exponen los iniciadores datos estadísticos incontrovertibles, sobre el aumento progresivo
del número de los negocios que año por año se han venido tramitando en el tribunal
colegiado del cuarto circuito, al grado de que a pesar de no mediar negligencia en su
personal, sino al contrario, por el volumen de negocios despachados revela ser el más
activo de los tribunales colegiados de circuito de la federación, este año de 1964, inició
sus labores con un rezago de 1707 expedientes, suma ésta por sí sola superior a la que
normalmente recibe en todo un año, cualquiera de los tribunales colegiados de circuito de
la república.
1670
ahora bien, como es de suponerse que por el íncremento demográfico del país y
particularmente el de la zona jurisdiccionada al cuarto distrito que comprende los estados
de jalisco, colima, nayarit, sinaloa, sonora, baja california, michoacán, zacatecas,
aguascalientes, guanajuato, querétaro y el territorio de baja california, el número de
negocios sujetos al tribunal respectivo tendrá que ir en aumento, las comisiones que
suscriben coinciden con los iniciadores al estimar que el remedio a dicha situación que la
suprema corte denomina "mal de justicia retardada", está es la creación de otro tribunal
colegiado en el mismo circuito, con igual jurisdicción y competencia que el existente, para
que distribuyéndose equitativamente el trabajo, despachen los asuntos en trámite y
desahoguen el rezago que, como se indica en la iniciativa, causa graves daños al interés
social.
cabe agregar a lo anterior, que la h. suprema corte de justicia de la nación, al considerar
la situación del cuarto circuito y a reserva de que el poder legislativo aprobara las
reformas legales necesarias, en pleno de 27 de octubre próximo pasado, aprobó por mayoría
de votos, la creación con carácter supernumerario, del tribunal colegiado de circuito, con
residencia en guadalajara, jalisco, a que se refiere la iniciativa objeto de este dictamen,
para que coadyuvara con el otro tribunal existente, al despacho de los asuntos, por lo que,
con las facultades propias de esta cámara y mediante la expedición de la reforma
respectiva, cabe dar carácter definitivo y permanente, a la medida provisional dictada por la
corte, decretando la creación legal numeraria del tribunal de referencia.
por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción xxx de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del
reglamento para el gobierno interior del congreso, nos permitimos poner a la soberana
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se reforma el artículo 8o. bis del capítulo iii bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 8o. bis. los dos tribunales colegiados del primer circuito y los dos tribunales
colegiados del cuarto circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo
7o. bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al
segundo los números pares, de los tocas que se formen por una oficina común a ambos
tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos
inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común
acuerdo por ambos tribunales. en caso de que no haya acuerdo, los empleados serán
designados por el presidente de la suprema corte de justicia de la nación."
artículo segundo. se reforma el párrafo primero del artículo 72 bis del capítulo vii de la
ley orgánica del poder judicial de la federación, para quedar como sigue:
"artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo a que se refiere el inciso
b) del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito con excepción de los
circuitos primero y cuarto que comprenderán dos tribunales cada uno y los juzgados de
distrito que a continuación se expresan:
i..............................................................................
ii.............................................................................
transitorios:
primero. este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965.
segundo. el segundo tribunal colegiado del cuarto circuito, iniciará sus labores el día 16
de enero, con todos los expedientes números para que tuviere
en tramitación el actual tribunal colegiado del cuarto circuito, en los índices
1671
correspondientes, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 8o. bis de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, modificado en los términos de esta reforma.
tercero. queda facultada la suprema corte de justicia de la nación para dictar las medidas
transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las
presentes reformas."
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 13 de noviembre de 1964.-primera comisión de justicia: guillermo ruiz vázquez.-
raúl lozano ramírez.-felipe gómez mont.-justina vasconcelos de b.-segunda comisión
de justicia: enrique gonzález vargas. -manuel contreras c.-gabino vázquez oseguera.-
antonio vázquez pérez."
está a discusión en lo general el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiéndola, en un solo acto se va a proceder a recoger
la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 146 votos. pasa al senado de la república para sus efectos constitucionales.
xiv
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"el próximo primero de diciembre se efectuará solemne sesión del congreso de la unión
para la transmisión del poder ejecutivo, en el palacio de bellas artes, declarado recinto
oficial para el efecto; en tal virtud esta presidencia designa la siguiente comisión para
atender lo necesario sobre el particular: diputados manuel gurría ordóñez, vicente
madrigal guzmán, tulio hernández y jesús torres márquez."
xv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"noviembre 17 de 1964.
