
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado francisco garcía
sancho para que, sin perder su ciudadanía, mexicana pueda aceptar y usar las
condecoraciones: orden de petión et bolívar en el grado de oficial, y las palmas
académicas en el grado de caballero, que le fueron conferidas, respectivamente, por los
gobiernos de las repúblicas de haití y de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 21
del actual.
considerando que la solicitud se ajuste a lo establecido por el precepto invocado y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
2117
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco garcía sancho para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones: orden de petión
et bolívar en el grado de oficial, y las palmas académicas en el grado de caballero, que le
fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de las repúblicas de haití y de
francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
