
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xvii distrito electoral del distrito federal.
contendieron en las elecciones candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario licenciado diego fernández de cevallos ramos; suplente, enrique
gonzález aguilar.
pri: propietario héctor hernández casanova; héctor gutiérrez de alba, suplente.
pps: maría gonzález ayón, propietario; manuel gonzález rivera, suplente.
parm: armida mastache vázquez gómez; propietario, cleofas silvano ramírez beltrán,
1099
suplente.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan. 2,033 votos;
pri. 48,159 votos;
pps. 5,756 votos;
parm. 1,974 votos.
al término del escrutinio y cómputo, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los cc. héctor
hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral registró dicha constancia de mayoría, y así lo notificó a esta
cámara de diputados, para su conocimiento y efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xvii distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
héctor hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen...
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, los siguientes presuntos diputados:
en contra, maría gonzález ayón, del partido popular socialista; en pro, héctor hernández
casanova y diputado salvador reyes nevárez.
tiene la palabra la presunta compañera diputada maría gonzález ayón.
- la c. maría gonzález ayón: señor presidente, compañeros diputados y presuntos
diputados: quiero expresar que mi partido, el partido popular socialista, se hace solidario
de las expresiones vertidas ayer en esta misma asamblea, por el presidente de las juntas
preparatorias de este h. colegio electoral, en el sentido de apoyar todas las gestiones que
nuestro gobierno haga ante el de los estados unidos, para lograr el castigo de los agresores,
de tres jóvenes compatriotas nuestros. esta lucha, contra las formas primitivas de racismo,
debe abarcar a todos los mexicanos honestos, revolucionarios y patriotas, y nos debe
enseñar que el enemigo número uno de nuestro país, el fundamental, es el imperialismo
norteamericano. de ahí también la necesidad de mantener inquebrantable la postura de no
dar tregua a las actitudes reaccionarias de elementos que quieren estorbar el desarrollo
independiente de nuestro país.
para alcanzar esta independencia, es justa la preocupación expresada también ayer aquí
mismo, de romper los viejos moldes de falso desarrollo, para entrar a una etapa en la que el
1100
pueblo disfrute de los bienes que éste vaya produciendo.
el partido popular socialista, junto con las fuerzas patrióticas, ha insistido
permanentemente en que la vía para alcanzar este objetivo, es la ampliación de la
intervención del estado en la economía sobre la base de la política de las nacionalizaciones,
de la ampliación del régimen democrático y la lucha por la paz. el partido revolucionario
institucional ha elaborado un programa, el plan básico de gobierno, que coincide en más de
60 puntos con el programa del partido popular socialista; por la coincidencia que también
manifestó tener con el programa del partido popular socialista el señor licenciado josé
lópez portillo, fue por lo que se dio la alianza democrática y revolucionaria que hizo
posible que la sexta asamblea nacional de mi partido, hiciera suya también la candidatura
a la presidencia de la república del candidato del partido revolucionario institucional y
con nuestras deficiencias, con nuestras limitaciones, a pesar de nuestra carencias,
contribuimos al triunfo del candidato de las fuerzas democráticas.
nosotros, los militantes del partido popular socialista, no acostumbramos perder el tiempo
en calificativos, ni en agresiones personales, porque por encima de las personas
consideramos que están los principios de los partidos, sus programas y sobre todo, los
graves problemas que aquejan al pueblo y a la nación. por eso, cuando uno recurre al
pueblo, en demanda de votos, lo debe hacer poniendo por delante los principios y los
programas del partido, pero en muchas ocasiones no puede dejarse de lado la personalidad
y la actitud de los candidatos. ya pronto, por la acción que hemos realizado todos los
partidos revolucionarios, nuestro pueblo tendrá la suficiente madurez política para guiarse
por los programas y no por las personas, pero por hoy, el pueblo se fija y no deja de tener
razón para ello, en quiénes son, a qué se dedican y qué hacen y cómo han vivido los
candidatos por los cuales va a depositar su voto. mientras el pueblo siga considerando al
diputado más que legislador un procurador, un gestor para la solución de sus problemas, la
persona tiene un valorante su pueblo. en este aspecto el pueblo no se equivoca y sabe
ubicar con una gran certeza a los individuos y más aún cuando éstos representan los
intereses de grupos sociales que oprimen al pueblo y de los cuales sufre constantes
agresiones. tal es el caso, que no puedo silenciar, que correspondió al distrito en el que
contendí como candidata a diputada del partido popular socialista, distrito en el que mi
oponente - y lo señalo porque toca uno de los problemas esenciales que afectan a la
población del distrito federal - es representante de un gran número de propietarios de
autobuses urbanos del distrito federal.
los permisionarios, señores diputados y presuntos diputados, es lo que me interesa poner
de relieve para que todos juntos podamos resolverlo en breve plazo, les pagan a sus
choferes la vuelta a 7 pesos 15 centavos, les dan a sus choferes el 23 por ciento de los
boletos vendidos; empiezan a trabajar a las 4 de la mañana y terminan a su jornada a las 12
de la noche; pero mientras hacen cuentas del boletaje vendido y las vueltas que hicieron, les
dan las dos de la mañana en las terminales y como consecuencia se quedan a dormir ahí, en
algún autobús, para poder alcanzar unidad e iniciar otra jornada, carecen de seguro social,
de vacaciones, si se enferman y no trabajan no se les paga la jornada; no tienen ni siquiera
asegurado su trabajo, porque si al permisionario se le presenta otro chofer, aunque no tenga
licencia, lo contrata porque le paga menos que al que sí tiene licencia.
cuando les ocurre algún accidente, van los gestores de las líneas aparentemente a
defenderlos; pero después el problema se resuelve entre el patrón y el chofer. cuando se
despide a un operario o éste renuncia, no se le da ninguna compensación a pesar de los años
que haya trabajado ahí.
1101
este problema lo conocemos a fondo y lo hemos tenido muchas veces porque muchos de
nuestros compañeros del partido lo viven y lo sufren como trabajadores del transporte
urbano.
pero además, señores diputados, presuntos y calificados, ¿cuál es la situación de los
usuarios del servicio de transportes?
se enfrentan a un pésimo servicio de transporte, porque no hay bastantes unidades que
satisfagan la demanda que se presenta, sobre todo en las horas de entrada y salida del
trabajo y de las escuelas; el costo del boleto - un peso cuarenta centavos - es gravoso para
las personas de escasos recursos, sin contar que como no hay "morralla", prácticamente el
boleto cuesta un peso cincuenta centavos. la forma en que viajan los usuarios de los
autobuses de primera y segunda, es indigno porque van colgados de los estribos de los
camiones y sujetos a apreturas tremendas, pues los operarios, en su afán de ganar más en el
porcentaje de los boletos, se ven precisados a aglomerar a la gente; es indebida la maniobra
de los permisionarios de los autobuses, consistente en cortar las rutas en dos para cobrar
doble boletaje, con el consiguiente perjuicio para las capas humildes; además las rutas no
están trazadas con el interés de servir a los usuarios, sino con el afán de sacar las mayores
ganancias, ya que hay colonias que carecen de este servicio.
señores diputados y presuntos diputados: a pesar del sistema social en el que vivimos,
muchos sectores positivos del poder público se esfuerzan por desarrollar en nuestro país la
justicia social. sin embargo, problemas como éste, nos hacen ver que no es posible que
exista una auténtica justicia social entre los propietarios de los camiones y sus choferes y
además empleados, y que tampoco puede existir una auténtica y verdadera justicia social
entre los propietarios de los camiones y los usuarios, que todos sabemos son víctimas del
pésimo servicio de transporte urbano que padecemos.
en el xvii distrito electoral se da el hecho, no sé como denominarlo, compañeros, de que
existe el mayor número de conventos en relación con los otros distritos del d. f.
ustedes saben, señoras y señores, que la iglesia en méxico no tiene derechos políticos, este
es un hecho histórico que se vio desde la gloriosa etapa del gobierno juarista por las
razones que todos conocemos, por tanto, las monjas recluidas en los claustros y los
sacerdotes, no debieran de participar en las elecciones como tales, como asociaciones, pero
por encima de esta cuestión, todas las monjas votaron en fila, bajo la dirección de las
madres superiores, aleccionadas por los seminaristas, cuidando naturalmente, el haberse
despojado de los hábitos religiosos, y apareciendo ante las urnas con uniforme de
enfermeras.
por si hubiese alguna duda de la aseveración anterior y alguien quisiese comprobarlo, voy a
proporcionar algunas de las direcciones donde se encuentran estos claustros, y el número de
monjas recluidas en algunos de ellos:
el más grande de ellos está ubicado en la calle de acordada no. 99, san josé insurgentes,
con 196 internas, y están registradas en la sección electoral 135; en las calles de gaviota
27, col. bellavista, con 108 internas registradas en la sección electoral 4; en las calles de
poussin no. 45, con 31 internas, sección electoral 109. otros más que se encuentran en esa
misma calle 44, 48 y 92, y las internas están registradas en las secciones 109 y 122; en la
plaza gómez farías 8, sección 101; en río mixcoac 143, secciones electorales 130 y 131;
sagredo 14, sección electoral 134; en la calle de franz halls, sección 124; en la calle de
campana 63, sección electoral 131; en el hospital san agustín, ubicado en la calle de
jerez, sección electoral 123, en la calle central, colonia victoria primera, sección
electoral 60 y 62, que funciona con el nombre de centro familiar obrero y otros muchos.
1102
en la lista de los conventos que hay en el distrito diecisiete y lo señalo porque estoy
convencida de lo certero de la constitución mexicana y para recordar, señores, que las
concesiones que se hacen a la reacción en este camino, no hacen más que ablandar a las
fuerzas revolucionarias, ya que la reacción no quedará conforme nunca sino hasta que tenga
el poder en su manos.
señoras y señores, quiero terminar reiterando la invariable postura política de mi partido, el
partido popular socialista, consistente en que por encima de estas cuestiones - me refiero a
la controversia electoral - está la necesidad de ampliar el sistema democrático mexicano; de
no hacerle el juego a las fuerzas reaccionarias del interior y del exterior encabezadas por el
imperialismo; de que seamos conscientes todos los mexicanos patriotas, progresistas,
revolucionarios, que el gobierno y el pueblo mexicano están siendo víctimas de peligrosas
agresiones, de una serie de provocaciones, de fuera y de dentro del país, que tienen una
misma finalidad: liquidar los principios de la revolución mexicana, frenar la aplicación de
sus programas y conducir a méxico hacia un régimen sangriento y salvaje, como es el
régimen fascista.
por eso, el frente nacional democrático y patriótico debe fortalecerse todos los días,
viendo más hacia las coincidencias que nos unen y nos permitan avanzar para lograr que
esta patria nuestra se mantenga independiente. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado hernández casanova.
el c. héctor hernández casanova: señor presidente de estas juntas preparatorias,
señores diputados, señores presuntos diputados, señoras y señores, compañeros y amigos:
pienso que la edad de 58 años no es desde luego la más adecuada para presentarse ante la
cámara de diputados a pronunciar lo que los parlamentarios ingleses llaman el "maiden
speach", el primer pronunciamiento, sobre todo en esta tribuna que a manera de caja de
resonancia los temas tratados, si lo son magistralmente, recorren el país, como ocurrió con
el discurso del sr. lic. gonzález guevara al ponderar el caso de guillermo cosío vidaurri
y en ocasiones rebasan sus fronteras como en la defensa a la soberanía con la que enrique
ramírez y ramírez abriera estas juntas preparatorias.
pido, pues, a mis compañeros de cámara que, como dijera omar kayam, cuenten mis
virtudes una a una y olviden mis pecados 10 por 10.
ofrezco, por otra parte, a la sra. ayón del pps, el reconocimiento obligado que deben los
caballeros a las damas aun en estos tiempos en que las mujeres han obtenido con todo
derecho en nuestro país su igualdad a los hombres (aplausos.) y al mismo tiempo le
agradezco la oportunidad de permitirme subir a esta tribuna a defender personalmente mi
caso, porque sin su presencia tal vez mi caso hubiera pasado como tantos otros sin el
comentario y con la aprobación de la mayoría que constituye en esta cámara nuestro
partido.
lamento que la sra. ayón se encuentre mal informada. en primer lugar, no hay un solo
operador en el d. f. que no se encuentre dentro del seguro social (aplausos); en segundo
lugar, es indiscutible que la ciudad de méxico se ha engrandecido en todos sus aspectos
gracias a los transportes, que malos o no, transportan todos los días alrededor de 7 millones
de pasajeros, sin los cuales no hubiera sido posible la grandeza de la ciudad de méxico.
tal vez la señora ayón piense que sería preferible que una compañía transnacional prestara
este servicio, y como somos mexicanos los que hemos organizado esta industria y la hemos
cuidado orgullosamente nuestra, seguramente esa es la razón por la que la señora ayón,
mal informada, habla en esa forma de la única industria, compañeros, que se encuentra
exclusivamente en manos mexicanas. (aplausos.)
1103
quiero declarar, pues, que pertenezco a un grupo socialmente numeroso en el país, el grupo
de hombres y mujeres que manejamos el servicio público de auto - transportes en la
ciudad de méxico, en las demás ciudades de la república y en las carreteras federales.
mi organización, que es la alianza de camioneros de méxico y que controla el servicio de
transporte de pasajeros en esta ciudad en
un 80%, es profundamente nacionalista, profundamente mexicana, pero de ningún modo es
chauvinista, y estamos conscientes todos, simpatizando activamente muchos de nosotros en
las corrientes filosóficas, políticas, sociales y económicas triunfantes en méxico y en el
mundo entero y que indiscutiblemente nos lleva, querámoslo o no hacia un mundo mejor,
un mundo mejor para las mayorías. estas corrientes filosóficas, políticas, sociales y
económicas, se encuentran plasmadas en la constitución de la república, como
magistralmente lo demostrara en fecha reciente nuestro candidato electo a la a la
presidencia de la república, el sr. lic. josé lópez portillo, en la conferencia "justicia en
la libertad", ante la asistencia de preclaros presidentes de los más importantes partidos
social - demócratas del mundo. históricamente nuestro gremio nació en plena revolución;
en la casa del obrero mundial, aunque les arda a muchas gentes. (aplausos.)
su reconocimiento y fuerza se deben a la revolución, y con su apoyo hemos obtenido que
en méxico no haya compañías extranjeras concesionadas en el autotransporte de carga o de
pasaje, y que sólo los mexicanos estamos dentro de esta actividad económica tan
importante, abierta a todas las corrientes porque en este momento estamos luchando, como
hemos luchado siempre, porque no se constituya un monopolio. (aplausos.)
en materia de transporte nos encontramos mucho más adelantados que países más
adelantados industrialmente que el nuestro. y en este período del señor licenciado
echeverría -y quiero que conste con mucha -, por primera vez hemos constituido una
industria rigurosamente mexicana adquiriendo nuestras refacciones y nuestras partes y
nuestros camiones en diesel nacional, que es una empresa del gobierno.
y fue necesario que esta facultad de adquirir sus equipos recayera en nuestras manos para
que por primera vez se compraran por parte de los camioneros, camiones hechos en méxico
y hechos por el gobierno, porque los consideramos que son tan buenos o mejores que los
ford, los general motors o los chrysler. (aplausos.)
hemos mostrado, pues, mexicanismos, y como mexicanos hemos demostrado que tenemos
la capacidad, los mexicanos, suficiente para organizar, dirigir, mantener y administrar
empresas también como los individuos o empresas que vienen del extranjero, sin comprar
tecnologías, y sin tener necesidad de usar medios contables o administrativos extraños.
mexicanamente hemos resuelto nuestros problemas, y por ser fruto de la revolución los
camioneros, nunca, nunca, nunca, nos coludiremos con fuerzas extrañas en contra de
nuestro gobierno, como por desgracia ocurrió en chile, en donde los camioneros fueron
factor importante o no en la caída del gran presidente allende, a quien yo le rindo tributo a
nombre de los camioneros de méxico.
aprovecho esta tribuna para declarar que los camioneros fuimos echeverristas de corazón
durante su campaña, y ahora, a punto de transcurrir su gobierno, no sólo seguimos siendo
sus partidarios, sino que como mexicanos bien nacidos, reconocemos y reconoceremos
siempre sus esfuerzos en favor del país, y agradecemos, como agradeceremos siempre, los
resultados de su importante empresa. (aplausos.)
los camioneros, compañeros diputados y presuntos, siempre hemos estado conscientes de
que prestamos un servicio público, mucho más que tantos industriales, comerciantes y
agricultores que consideran su actividad fuera del concepto de servicio público, sin advertir
1104
que los cambios sociales nos han llevado a un estadio en el cual no hay actividad
económica - entiéndase bien -, no puede haber actividad económica que no se encuentre en
esencia o por analogía, dentro del concepto de servicio público, pues siendo
interdependientes los fenómenos económicos en cuanto afectan la moción del orden
público, se justifica la presencia reguladora del estado y el gobierno, circunstancia que el
artículo 27 constitucional señala con claridad meridiana cuando reserva a la nación la
facultad de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público
general.
entrando en proceso electoral, confieso con humildad mi desconocimiento en
todos los actos de este proceso, que yo calificaría de oriental, por la enorme cantidad de
detalles y pequeñísimos actos a desarrollar para ganar una votación, sobre todo en el
distrito federal. nos entregamos por entero a ello, no lo hicimos con la sensibilidad
proporcionada por la experiencia sino ortodoxamente y como consecuencia con una
verticalidad poco común, la verticalidad que sin modestia me ha acompañado en todos los
actos de mi vida. no ataqué a nadie, dado el programa del pri tan amplio y positivo,
consideré para ganar la elección, que no era necesario utilizar el ataque, sino la amplia
exposición de nuestros pensamientos, pero sobre todo por considerar la necesidad de
establecer en estos momentos la concordia entre todos los mexicanos, la concordia tan
conveniente en un país con tantos y tantos problemas internos e internacionales y para
hacer eco con hechos, a cuatro palabras extraordinarias. la solución somos todos.
(aplausos.)
con técnica personal fundé mi campaña en tres puntos: primero, por ser tan importante la
obra legislativa que corresponde constitucionalmente a los diputados, estos, los diputados,
con facultades o sin ellas, en tanto no hay prohibición expresa, deben gestionar en forma
metódica y sistemática obras y servicios públicos para su comunidad, así como promover
programas de solidaridad social para obtener la ayuda dentro de una comunidad para las
mayorías que tanta ayuda reciben del estado pero que tanta ayuda necesitan seguir
recibiendo. segundo, los problemas suscitados por la inflación y la presencia en el distrito
federal de tantas y tantas familias numerosas, la explosión demográfica que sin planeación
alguna ocurre en nuestro país, las colonias populares y sobre
todo las ciudades perdidas en el xvii distrito, me llegaron a pregonar que en méxico se
requiere con toda urgencia de producir más y mejores satisfactores y servicios, así como de
moderar cuanto antes el crecimiento de la población, con dinámicos e incisivos programas
de paternidad responsable, como único camino para vivir más satisfactoriamente.
en tercer lugar manifesté que siendo la corrupción un tremendo mal que agrava nuestros
complejos problemas económicos y sociales, era preciso levantar la conciencia de las
gentes para ser honestos y lograr mejores resultados en las actividades cotidianas.
por otra parte, confieso mi simpatía por el partido popular socialista, simpatía no es
militancia, fui alumno y admirador hasta el último día, del maestro vicente lombardo
toledano, de quien tengo mucho que recordar en sus clases de ética en la escuela nacional
preparatoria, pues no ha habido todavía alguien que siquiera lo iguale y mucho menos que
supere.
me pareció un acto de gran trascendencia para el país la constitución del partido popular
socialista, sobre todo en el momento en que se convocó y por la brillantez de las
personalidades asociadas en su constitución, pero tengo la convicción que puedo dejar de
decir en esta tribuna, que el maestro lombardo toledano con toda su valía, no hubiera
fundado otro partido si se hubiera encontrado frente a la presidencia y frente al gobierno de
1105
luis echeverría
pero hablando de ética, no me parece honesta ni siquiera en su aspecto táctico, la actitud del
partido popular socialista, al presentarse a impugnar elecciones distritales verificadas con
toda limpieza durante el proceso de propaganda en las casillas y el día del cómputo.
en esos actos el partido popular socialista contó en el distrito federal con todas las
garantías. atacó en el xvii distrito con las mismas razones infundadas que lo ha hecho en
esta tribuna la señora ayón.
no sufrió ataques de nadie porque nuestra campaña fue fundamentalmente positiva y tuvo a
manos llenas todos los derechos que la ley le otorga.
en buena hora que presente sus puntos de vista para obtener mayor cantidad de diputados
de partido, los cuales serán bienvenidos al seno de esta asamblea; porque son muchos los
puntos que nos acercan. pero venir por sistema a objetar elecciones distritales y sus
resultados, no me parece justo y así ni parecen alumnos del señor lic. vicente lombardo
toledano.
gané las elecciones en condiciones tan categóricas, con tan abrumadora mayoría que jamás
en el xvii distrito electoral hubo quien obtuviese mayor cantidad de votos en los 27 años
de establecida esa circunscripción territorial. al grado de que habiendo menos de 4 mil
votos de diferencia entre el pri y pan, ahora dicha diferencia fue de más de 26 mil votos;
no obstante que antes de mi nominación el propio partido consideró - tal vez a la ligera -
que este distrito se perdería. en las elecciones de los 2,033 votos de acción nacional 1,154
se le adicionaron. el partido popular socialista obtuvo también la mejor votación de su
historia, en ese distrito, al lograr 5,756 votos de los cuales el día del cómputo general se le
adicionaron 354, con lo cual su comisionado firmó de absoluta conformidad el resultado de
la elección del xvii distrito electoral del distrito federal.
no crean, sin embargo, que me vanaglorio del triunfo obtenido. reconozco públicamente
que el programa y la organización por una parte, fueron la razón fundamental en el éxito
obtenido en las urnas el 4 de julio.
por otra parte, la atracción de nuestro candidato a la presidencia de la república, sus
esfuerzos al recorrer todo el territorio, la notabilidad de sus discursos, conferencias,
intervenciones y entrevistas, galvanizaron sin duda alguna a nuestro pueblo, ayudando en
mucho a aligerar las tareas de nuestra campaña.
mas quiero hacer hincapié en el factor que a mi juicio ayudó, constituyó la máxima
colaboración en la campaña: fue el reconocimiento de las clases medias y de muchos
estratos de la clase empresarial, al esfuerzo desarrollado por el presidente echeverría, en
beneficio de país. por eso, únicamente, y por escaso margen, perdimos en cuatro casillas,
en cuatro casillas de colonias residenciales, lo que significa este reconocimiento a la obra
del sr. lic. echeverría.
promuevo, por tanto, ante ustedes, compañeros, diputados y presuntos diputados, con
fundamento en los hechos aducidos y en las razones expuestas, apoyen en sus términos el
dictamen formulado por la comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por indicaciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba en
sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
1106
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año. en el décimo séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. héctor hernández casanova y héctor gutiérrez de alba, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora quinta sección.
