
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente que se formó con la iniciativa del ejecutivo, por la cual se concede una pensión a la señora
carmen mier viuda de piña soria.
"con fecha 4 de junio del corriente año el ejecutivo federal en uso de la facultad que le concede la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y considerando que el extinto
general de brigada antolín piña soria, prestó servicios meritorios a la revolución mexicana y hablando
dejado a su esposa la señora carmen mier, sin recursos económicos, considera de justicia conceder a la
mencionada señora una ayuda como pensión vitalicia.
"esta comisión haciendo suya la iniciativa del ejecutivo, somete a la consideración vuestra el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución mexicana por el extinto general de
brigada antolín piña soria, se concede a su esposa, la señora carmen mier viuda de piña soria, una pensión
de $ 1,331.00 (un mil trescientos treinta y un pesos 00/100) mensuales, que
le serán cubiertos por conducto de la tesorería de la federación, con cargo a la partida respectiva.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 6 de
septiembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal sobre los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por ciento siete votos de la afirmativa se aprueban los tres dictámenes a que se ha dado
lectura. pasan al senado para los efectos constitucionales correspondientes.
el c. secretario carrillo bustillos antonio: se invita a los presidentes de las comisiones que asistieron a las
diversas entidades federativas a escuchar los informes administrativos de los ciudadanos gobernadores
constitucionales de las mismas, se sirvan pasar a la tribuna a rendir la información respectiva. las comisiones
que fueron a los estados de querétaro, guanajuato, zacatecas, sinaloa y guerrero.
el c. guerrero esquivel fernando: señores diputados: en la sesión celebrada el viernes próximo pasado, el
ciudadano presidente de esta h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le concede el reglamento
interior, tuvo a bien nombrar a los señores diputados eduardo ruiz gutiérrez, hilario carrillo gasca, manuel
soberanes muñoz y el que habla para que, llevando la representación de esta honorable cámara
concurriéramos al estado de querétaro a oír el informe constitucional que el ciudadano doctor octavio s.
mondragón rindió ante la h. legislatura local.
en cumplimiento de la comisión que se nos encomendó, nos trasladamos a la ciudad de querétaro el 16 de
septiembre del presente año y escuchamos la lectura del informe. posteriormente, en el palacio de gobierno
concurrimos a felicitar al señor gobernador por la brillante gestión administrativa realizada durante el
ejercicio fiscal pasado. a su vez, el señor gobernador, agradeció profundamente la distinción que tuvo esta
honorable cámara y envía un saludo caluroso a todos y cada uno de los integrantes de la xlii legislatura;
igualmente hizo votos porque al llevar adelante los trabajos legislativos sean en beneficio de la patria y del
pueblo mexicano. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 