
en atención a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, integrantes de la
cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a la
elección celebrada el 5 de julio anterior en el segundo distrito electoral federal del
estado de oaxaca.
contendieron en la jurisdicción electoral que se ha mencionado, los cc. eduardo
ramírez soto e hilario cruz ortiz, a quienes postuló el partido de acción nacional
con el carácter de propietario y suplente, respectivamente; el licenciado rodolfo
alavez flores y aurelio ramírez garcía que fueron postulados por el partido
revolucionario institucional y víctor sánchez rivera y mario ruiz lópez que lo
fueron por el partido popular socialista.
el acto comicial se efectuó normalmente, según se desprende de la documentación
examinada, habiéndose instalado ciento cincuenta casillas dentro de la jurisdicción
electoral a que se hace mención, las que con toda oportunidad concentraron la
documentación al comité distrital correspondiente, el que el día 12 del propio mes
de julio realizó el cómputo que establece el artículo 104 de la ley electoral federal
y que arrojó setenta y un mil trescientos cuarenta y siete sufragios para los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, ciento treinta y
siete para los del partido acción nacional y setecientos cincuenta y nueve para los
del partido popular socialista, en virtud de lo cual el propio comité distrital expidió
constancia de mayoría a los primeros, la que fue registrada en su oportunidad por la
comisión federal electoral.
602
de la propia documentación se deduce que no existió ningún incidente previo y
durante el proceso electoral que se estudia. en consecuencia consideramos
procedente que la asamblea apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el 5 de julio último en el segundo
distrito electoral federal del estado de oaxaca, con cabecera en guelatao de
juárez.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión los cc.
licenciado rodolfo alavez flores y aurelio ramírez garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado rodolfo alavez flores y aurelio ramírez garcía, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
