
la multiplicación de los problemas de desarrollo económico y social del país, los
requerimientos populares para que sean satisfechas sus crecientes exigencias en esos
renglones; el impulso y la diversificación que la economía nacional ha tenido como
resultado, entre otros factores, del programa y de la acción constructiva de los gobiernos de
la revolución mexicana, y la necesaria y creciente intervención del estado en la economía
nacional, han determinado, en el curso de los últimos años, la necesidad
de crear una serie de organismos descentralizados y de participación estatal a través de los
cuales el poder público estimula y maneja importantes renglones de la producción nacional
y de los servicios públicos.
como consecuencia de los factores anteriores se han creado organismos y empresas del tipo
ya mencionado que a la fecha tienen una enorme importancia en la vida económica del país,
no solamente por la naturaleza de sus funciones sino por los cuantiosos recursos financieros
1301
y de otra índole que tienen bajo su cuidado y administración. es evidente que las
inversiones en tales empresas, supera visiblemente el monto del presupuesto de egresos de
la federación, y este fenómeno seguirá acentuándose en la medida en que el
desenvolvimiento material del país, alentando en mucho, por la dinámica de los propios
organismos descentralizados, vaya también en ascenso.
por estas circunstancias, y tomando en cuenta que los organismos descentralizados manejan
fondos y recursos de la nación, ha existido desde hace tiempo el interés y la preocupación
de diversos sectores de la opinión pública para que tales instituciones rindan cuenta de sus
funcionamiento y del manejo de los fondos que tiene a su cargo. a este respecto han dejado
testimonio de ese interés y de esa preocupación los proyectos de ley estudiados por el
senado de la república, la iniciativa de ley de bienes nacionales, diversas instancias de
organismos políticos como el partido acción nacional y las opiniones de diversas personas
e instituciones dedicadas al análisis y la investigación económica.
los diputados que suscriben consideran que es una necesidad inaplazable que se proceda a
crear un mecanismo ágil, adecuado e inteligentemente estructurado que lejos de entorpecer
o limitar el desarrollo de instituciones tan importantes como son las que manejan las
industrias petrolera, eléctrica y siderúrgica, o servicios públicos también de vital
trascendencia como los ferrocarriles, contribuyan a acelerar su desenvolvimiento y las
obligue a informar a la nación del manejo del patrimonio a su cuidado. insistimos en la
conveniencia de que tal mecanismo no pueda llegar a obstaculizar el funcionamiento de
dichos organismos lo que daría un resultado más negativo que la falta de control y
fiscalización sobre las mismas.
el constituyente de 1917 no contempló el fenómeno de los organismos descentralizados
porque el desarrollo económico de la nación era incipiente y precario, y por consiguiente no
legisló en la materia.
consideran los suscritos que el estudio que para estos fines se realice, debe ser lo más
completo posible, de manera que abarque desde la constitución general de la república, en
los preceptos que sean aplicables al caso, hasta las leyes orgánicas y disposiciones
reglamentarias que rigen en la actualidad el funcionamiento de las empresas aludidas, para
crear un conjunto de disposiciones que hagan posible el mecanismo ágil y eficaz que la
someta a un régimen de control y rendición de cuentas a la representación nacional.
proponen, en consecuencia, que las comisiones de puntos constitucionales, hacienda,
cuenta y presupuesto y estudios legislativos, se avoquen de inmediato al análisis de este
asunto para que propongan a esta cámara de diputados, con las debidas formalidades de
ley, el instrumento jurídico a que se han referido.
vicente fuentes díaz.- abraham aguilar paniagua.- rubén moheno velasco.- miguel
covían pérez.- manuel garía ordoñez."
el c. fuentes díaz vicente: señor presidente: pido la palabra para fundamentar la
iniciativa.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. fuentes díaz vicente: 