
"primera comisión de puntos constitucionales.
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional
necesario para que el c. ricardo cabrera duke pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la soberana orden
militar de malta, igualmente conocida por la orden de san juan de
jerusalén, al mismo tiempo que
las funciones y nombramiento que emanen de dicha orden.
"la suscrita primera comisión de puntos constitucionales no teniendo
objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran
satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que solicita,
se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que
sobre el particular establecen los incisos iii y iv, fracción b), del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ricardo cabrera duke, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la soberana orden militar de malta, y asimismo pueda ejercer las
funciones y nombramiento que emanen de dicha orden.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958.- florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"