
fue turnado a la segunda comisión dictaminadora para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo lugar el domingo
5 de julio del año en curso. en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación:
pan: propietario, hipólito rodríguez garcía; suplente, josé carmen saldaña
flores, 3,136.
pri: propietario, profesora ma. de los ángeles grant munive; suplente, wilulfo
candia monter, 53,609.
pps: propietario, profesor miguel flores santa cruz; suplente, florencio serrano
chamorro, 130.
este resultado quedó plasmado en el acta de cómputo total, previa comprobación de
que los paquetes electorales se encontraban sin alteración. no se suscitó durante el
curso del cómputo ninguna objeción y firmaron de conformidad los representantes
del partido acción nacional, y revolucionario institucional.
el comité distrital federal electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de
votos en favor de los cc. profesora ma. de los ángeles grant munive y wilulfo
candia monter, como propietario y suplente respectivamente, constancia que fue
590
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta segunda comisión llevó a cabo el estudio del expediente que
comprende todo el proceso electoral culminado el 5 de julio, examinando todas las
constancias levantadas en testimonio del mismo, se llegó a la conclusión de que la
elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los artículos de la ley
electoral federal.
en consecuencia, esta segunda comisión dictaminadora con apoyo en las
disposiciones legales antes invocadas, propone a esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el segundo
distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, los cc. profesora ma. de los ángeles
grant munive y wilulfo candia monter.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos).
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de tlaxcala, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. maría de los ángeles grant munive y wilulfo candia monter, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
