
a las suscritas comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, fue turnado
para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículos 45, 54 y 120
de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
aprobado por la h. cámara de senadores.
para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los
antecedentes del asunto, mismos que puedan concretarse en estos puntos:
1º el 23 de diciembre de 1961 la h. cámara de diputados aprobó por unanimidad el
proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del issste, presentado por la
comisión del departamento del distrito federal, integrada por los entonces diputados
doctor guillermo solórzano g., agustín vivanco y carlos l. díaz.
2º el h. senado de la república, el que fue turnada para su curso constitucional la citada
iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre
actual, en que cuando fue aprobada por la colegisladora, aunque con modificaciones que
más adelante se expondrán.
3º las reformas a los tres mencionados preceptos de la ley del issste, tal y como lo
propuso la comisión del departamento del distrito y las aprobó esta cámara, tenía por
objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas
federales en materia de exención de impuestos cuando aquéllos adquieran casa - habitación
con fondos obtenidos del propio instituto.
dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente:
a) la del artículo 45 faculta al issste para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a
efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del estado, así como para
1967
proporcionar en ellas prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele
del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. esta reforma
tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del
instituto en la materia, pues habla de adquisición, urbanización y fraccionamiento de
terrenos para la construcción de colonias burócratas, y establece como innovación, la
exención de impuestos federales en toda clase de operaciones.
b) la del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor pues, hace extensivo el beneficio
de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por
burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que
puedan comprar los propios servidores federales. la misma reforma propone que la
franquicia rija respecto al impuesto predial y al que cause la traslación de dominio y todos
los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la ley
de hacienda del departamento del distrito y territorios federales.
c) finalmente, la del artículo 120 confiere al issste las franquicias, prerrogativas y
privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación, y establece la cancelación
inmediata, en beneficio del propio instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en
su contra por tales conceptos, así como la de ejecución, si se hubiere iniciado.
estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios
que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el
issste para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para
burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos
obtenidos del mismo instituto.
ahora bien, el h. senado de la república, al aprobar recientemente las reformas a los tres
artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y
120 que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que animó
a la cámara de diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien
reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federal requieren
de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la habitación,
cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en otros de más
precaria condición.
las enmiendas que introdujo la colegisladora son las siguientes:
en relación con el 54, agregó la palabra "exclusivamente" referida a los bienes inmuebles
adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios
que construyan o compren los servidores federales.
respecto del artículo 120, la colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del
contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y
claridad. como innovaciones, las enmiendas del senado sustituyen el vocablo "bienes y
fondos de la federación", por el de "bienes de dominio privado de la federación", para
referirse a los bienes muebles e inmuebles del issste destinados a habitación de los
burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte,
suprime la facultad que se concedía al director general del issste para que mediante
oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio instituto.
las comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar
que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto
al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la
adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hecerse de una casa - habitación.
por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como
1968
fueron aprobados por la cámara de diputados en diciembre de 1961, las suscritas
comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. en la
conciencia de los miembros de esta legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el
reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible cuyos aspectos de
complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y pronta resolución. la
iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras razones, por cuanto facilita
al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa - habitación individual, ideal
supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda.
las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en
que la exención de impuestos puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante
transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación
de los mismos por sus genuinos beneficiarios.
en mérito de lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben hacen suyas las
enmiendas que el h. senado de la república introdujo al proyecto
de reformas de los artículos 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el
siguiente decreto de reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45 aprobado
ya por ambas cámaras, queden en la siguiente forma:
artículo único. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado en los siguientes términos.
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarios y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigente.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios de los trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de
las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o contribución durante el
término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los
impuestos federales que causaren, así como del predial y del de traslación de dominio
establecidos por las leyes hacendarias del departamento del distrito y de los territorios
federales. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del instituto y
se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
1969
transitorios:
único. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964. - comisión de seguridad social: luis mario
santana c. - arturo guerrero ortiz. - juan ignacio bustamante v. - enrique ramírez y
ramírez. - heliodoro hernández loza. - raúl h. lezama gil. - primera comisión de
hacienda: vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás algaba gómez. -
mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el artículo único que forma el proyecto de decreto.
el c. gámiz fernández, everardo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gámiz fernández, everardo: "señor presidente; señores diputados:
a partir de 1938 se inició una nueva vida para los servidores del estado; este importante
sector de nuestro pueblo empieza a sentir y disfrutar los beneficios de la revolución,
logrando una protección jurídica que le garantiza la estabilidad de su empleo, el derecho de
asociarse para la defensa de sus intereses, el derecho a escalafonar, reconociéndosele
capacidad y antigüedad en el desempeño de sus labores y, antes que nada, la protección
ante la injusticia y la arbitrariedad de malos funcionarios.
es así como al través de los diferentes regímenes progresistas, observamos modificaciones,
y avances, que día a día no sólo consolidan estas conquistas, sino que las aumenta y
mejoran borrando en esta forma la mala fama que pesaba sobre las espaldas de nuestros
compañeros, los cuales, como justa correspondencia a este trato humano y decoroso, poco a
poco van superándose hasta compartir íntegramente la responsabilidad de sus gobiernos,
convirtiéndose en un factor de producción constante, dignificando a la administración
pública. los servidores públicos en el régimen del licenciado lópez mateos ven
cristalizada su más cara aspiración al considerarse su ley protectora dentro de los preceptos
constitucionales, obteniendo a la vez, la consolidación del aspecto médico asistencial con la
creación del i.s.s.s.t.e. el otorgamiento de prestaciones entre las que podemos resaltar la
resolución en una gran proporción del problema de la habitación, que se refleja desde luego
en un alivio a la crítica situación de los burócratas. en estas condiciones observamos que
con pasos firmes continúan adelante y ahora como representantes en esta h. cámara de
diputados, se nos brinda la oportunidad de externar nuestra enorme satisfacción al conocer
nuevas reformas que beneficiarán a este importante sector.
nuestra sincera felicitación y reconocimiento a los autores de esta nueva iniciativa
integrantes de la legislatura pasada y nuestro agradecimiento público a los actuales
legisladores por haber aprobado estas reformas que benefician en forma innegable a la
economía de los servidores públicos. es importante recalcar que dichas reformas no sólo
proporcionan la solución del problema de la habitación, sino que proponen al alcance de
compañeros de modestos ingresos la posibilidad de constituir un patrimonio y de vivir en
condiciones de pulcritud y de higiene en compañía de sus familiares.
al ampliarse el beneficio de la exención del pago de impuestos como son el predial, los
derechos de traslación de dominio, e inscripción en el registro público de la propiedad, así
como el aumentar a $ 300,000.00 en lugar de $ 200,000.00 el valor de las propiedades para
quedar exentas de estos impuestos, se mejora sensiblemente la economía de los
trabajadores; por ello, ciudadanos diputados, consideramos
de justicia en nombre de este sector, expresar nuestro agradecimiento por este importante
1970
beneficio.
permítaseme que a la vez manifieste a ustedes que sentimos confianza absoluta, en que el
régimen actual a cuyo frente se encuentra el señor licenciado gustavo díaz ordaz, no se
detenga, y continúe proporcionando a la burocracia, mayores conquistas y mejorando sus
condiciones económicas de vida, no con el afán de constituir una casta privilegiada, sino de
lograr a base de estímulos y recompensas, un mejor rendimiento y una colaboración más
amplia en el desempeño de su cometido, para que éste se desenvuelva en un ambiente de
tranquilidad, de seguridad, sin zozobras, sin amarguras, con la firmeza de que su trabajo se
valorizará y que éste se reflejará en el justo cumplimiento del programa trazado por nuestro
actual primer mandatario y que va encaminado a lograr una patria más próspera, cada día
más fuerte, en la que el futuro de nuestros hijos esté ampliamente garantizado.
gracias señores diputados, gracias señores senadores.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1964. - everardo gámiz fernández."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: no habiendo suscitado debate el proyecto de
decreto que nos ocupa, por instrucciones de la presidencia, la secretaría procederá a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado por unanimidad de 179 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
viii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: (leyendo.)
"comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del distrito federal.
