
en oficio fechado el 11 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario par a que el ciudadano licenciado
francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 25 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y yugoslavia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
trámite: primera lectura.
1868
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
