
"a la primera comisión de la defensa nacional, le fue turnado para estudio
y dictamen, el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció
la aprobación de la h. colegisladora, en que se concede pensión de $ 10.00
diarios, a la señora herlinda cruz viuda de hernández.
"de la documentación relativa se desprende que no estando el caso
comprendido en la ley de retiros y pensiones militares en vigor, la señora
herlinda cruz viuda de hernández, solicite una modesta pensión por los
servicios que su extinto esposo, coronel amado hernández salvatierra
prestó a la revolución.
"el c. hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas maderistas
como al ejército constitucionalista, en donde por sus méritos alcanzó el
grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al mérito
revolucionario que le adjudicó la legión de honor mexicana, una en el año
de 1911 y la segunda en el de 1914.
"estimando la comisión, que es de justicia acceder a la solicitud de la
señora cruz de hernández, se permite someter a la aprobación de la h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
coronel amado hernández salvatierra, se concede a su viuda la señora
herlinda cruz viuda de hernández, pensión de $ 10.00 diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 4 de noviembre de 1958. - tiburcio garza zamora. -
celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca". - primera lectura.
---
"primera comisión de hacienda.
"