
en oficio fechado el 9 de marzo próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rodolfo echeverría alvarez, director general del banco
cinematográfico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
del mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva con motivo de la visita de
estado del excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia, a nuestro
país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y como el ciudadano rodolfo echeverría alvarez, al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rodolfo echeverría álvarez,
para aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en
segundo grado, que le confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 1o. de abril de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
