
"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al primer distrito electoral del estado de san luis potosí, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"pri, cc. francisco martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola.
"pan, cc. juan pedro sánchez y sánchez y césar araujo narváez.
"parm, cc. dionisio zavala almendares y rosendo loredo báez.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de
haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los
cc. francisco martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"no obstante que el representante del parm objetó ante el comité distrital
las casillas 90, 151, 152, 153 y 154, del examen correspondiente se deduce
que la documentación de dichas casillas se encontró en regla,
comprobándose que todas las actas levantadas en las mismas fueron
firmadas de conformidad por los representantes del partido mencionado, en
el concepto de que aun cuando tales objeciones fueran válidas, sin
conceder, la diferencia de la votación no afectaría al resultado de la misma
dada la inmensa mayoría de los votos obtenidos por los candidatos del pri.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola". (aplausos).
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"