
"el c. jorge l. jaime mexicano por nacimiento, se dirigió a la secretaría de
relaciones exteriores solicitando que esa dependencia del ejecutivo
gestionara ante esta h. comisión permanente, la autorización constitucional
necesaria para que se le permita aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario en la ciudad de monterrey, n. l., que le fue conferido
por el gobierno de nicaragua.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la que tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud
se ajusta a las disposiciones de la fracción i del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge l. jaime, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul
honorario de la república de nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de julio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"