
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. luis quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
honor y mérito "lanuza", en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de cuba.
"de acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de honor y mérito "lanuza", en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"