
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora recibió para su estudio y
dictamen, el expediente integrado con motivo de las elecciones para diputados federales,
celebradas el pasado día cuatro de julio del presente año en el x distrito electoral del
distrito federal.
de la revisión y examen de los documentos que integran el mencionado expediente hemos
podido constatar que el comité distrital electoral se instaló dentro del término que señala
la ley de la materia.
en su oportunidad fueron publicados los avisos de apertura del registro de candidatos a
diputados.
en el plazo que la ley señala los partidos políticos nacionales registraron las siguientes
fórmulas:
partido acción nacional: sergio lujambio rafols, como propietario e ignacio béjar lópez,
812
como suplente.
partido revolucionario institucional: gloria carrillo salinas, como propietario y antonio
fuentes aguilar, como suplente.
partido popular socialista: héctor ramírez cuéllar, como propietario y héctor arturo ortiz
pérez, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: gustavo ortiz guzmán, como propietario y
rubén darío meza espitia, como suplente.
en cumplimiento del artículo 110 de la ley federal electoral, el comité distrital hizo
públicas las candidaturas registradas.
en las fechas que la ley señala, se hicieron las publicaciones dando a conocer la ubicación
de las casillas electorales así como los integrantes de las mesas directivas de las mismas.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 131 de la ley, se hizo la distribución de
boletas electorales.
el día cuatro de julio próximo pasado el comité distrital electoral sesionó
permanentemente y vigiló el desarrollo del proceso electoral constatando a través de sus
auxiliares, que el sufragio se emitió en forma libre y con las garantías que la propia ley
electoral dispone.
el día 11 de julio del presente año el comité distrital procedió a efectuar el cómputo para
la elección de diputados en su respectiva circunscripción. del análisis de los paquetes
electorales y la constatación de los resultados asentados en las actas de escrutinio se obtuvo
el siguiente resultado final del cómputo distrital: partido acción nacional, 32,790 votos.
partido revolucionario institucional, 75,523 votos.
partido popular socialista, 7,713 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 3,708 votos.
con base en estos resultados el comité distrital expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar, como propietario y suplente,
respectivamente, registrados como candidatos por el partido revolucionario institucional.
durante el proceso de recepción del sufragio, así como en la sesión de cómputo distrital, el
partido acción nacional presentó varias protestas que en su oportunidad fueron
examinadas por la comisión federal electoral. habiendo encontrado esta comisión que
dichas protestas se referían a aspectos que no podían considerarse como capaces de afectar
la validez y legitimidad de las elecciones en el distrito de referencia, procedió a registrar la
constancia de mayoría expedida por el comité distrital electoral.
habiendo constatado los integrantes de esta sección, a través de los documentos que
integran el expediente, que el proceso electoral en el distrito a estudio se realizó con
absoluto apego a las disposiciones constitucionales y legales, y después de estudiar las
protestas presentadas, ha llegado a la conclusión de que no hay en ellas elementos
suficientes para considerar que se ha afectado la validez de la elección. por lo tanto, con
fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en los relativos de la ley federal electoral y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
cuatro de julio del presente año en el décimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
ciudadanos gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar, con las calidades de
813
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - a 19 de
agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. - el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra los
siguientes ciudadanos: en contra, héctor ramírez cuéllar del partido popular socialista; en
pro, armando labra manjarrez y maría del refugio castillón.
tiene la palabra el ciudadano héctor ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente 