
a la comisión de marina nacional que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de decreto que
concede una distinción especial, de carácter vitalicio a los almirantes que hayan
desempeñado el cargo de secretario de marina.
la iniciativa de decreto fue remitida por el señor presidente de la república al senado,
como cámara de origen con fecha 10 de los corrientes.
la mencionada iniciativa se relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la
federación el día 19 de noviembre de 1970, en que el h. congreso de la unión estableció
que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa
nacional, dispongan de seis elementos militares para su servicio, mientras vivan.
el señor presidente de la república estima que las razones anteriores son igualmente
válidas para el titular de la secretaría de marina,
por lo que considera conveniente que a las almirantes que hayan desempeñado el cargo de
secretario de marina, se les haga extensivo el beneficio contenido en el decreto
anteriormente señalado.
esta comisión estima fundada la preocupación del jefe del ejecutivo para mantener un
mínimo de dignidad y decoro a quienes en un tiempo representaron la más alta jerarquía
dentro de la organización de la secretaría de marina.
en razón de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de esta
h. asamblea la aprobación del siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina,
tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal naval militar: un
jefe de ayudante; dos oficiales ayudantes; un chofer; dos ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda y
crédito público y de marina, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente
decreto.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación y se derogan las disposiciones que se le opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de noviembre de 1976.- contralmirante miguel portela cruz.- licenciado manuel
1370
gutiérrez zamora z.- hugo díaz velázquez.- juan meléndez pacheco.- mario martínez
dector.- manuel rivera anaya.- licenciado ericel gómez nucamendi.- doctor víctor
alfonso maldonado moreleón.
- trámite: primera lectura.
proposición de la gran comisión
- el mismo c. secretario:
