 el pueblo de
méxico, el 5 de julio escogió entre la revolución y los enemigos de la revolución. nos ha
tocado por fortuna vivir la época de los grandes transformaciones económicas, sociales y
políticas, y contemplar en el escenario del mundo la lucha de todos los pueblos, por arribar
a fórmulas de convivencia nacional, que permitan que los recursos materiales y los bienes
de la cultura dejen de ser privilegio de unos cuantos para entregarlos al patrimonio de las
mayorías.
méxico, por su propio camino, por el camino de la revolución mexicana, se esfuerza por
construir su destino nacional, pero como en todo país como el nuestro, en condiciones
semejantes a las nuestras, existen hombres que van contra la historia y que quisieran
retrocederla y los que trabajamos con alegría creadora y confianza en el mañana. por eso
hay quienes dicen que la revolución mexicana y su partido nada han hecho, que la libertad
y la democracia se niegan en méxico; que no existe obra social y que en consecuencia, los
miembros del pri, los militantes de la revolución, debiéramos arriar nuestra bandera. a
los enemigos de la revolución, del partido y del pueblo les decimos que lo que está a la
vista de todos, en presas, carreteras, escuelas, derechos de los trabajadores del campo y de
la ciudad, a la mujer y a la juventud, no ha sido por ellos sino a pesar de ellos y que los
miembros del pri no vamos a renunciar a nuestro derecho de exigir que el pan, la
habitación, el trabajo y la cultura, se entreguen a todos los mexicanos no como caridad sino
544
en cumplimiento de la palabra empeñada por la revolución. (aplausos.)
para las nuevas generaciones este día ha sido extraordinario en el congreso nacional. lo
ha sido porque se ha puesto en su lugar a los oportunistas y a los arribistas que no entienden
que la política es la más alta de todas las actividades que pueda desempeñar el hombre, y ha
sido grande también porque se han definido los campos. sí; queremos trabajar en armonía
con todos los partidos políticos, pero armonía no significa complicidad, nosotros
seguiremos sosteniendo las tesis de la revolución; ellos, seguirán sosteniendo las tesis que
le dan la espalda al pueblo y que, están sepultadas en la historia y en la conciencia nacional.
(aplausos.)
con una gran claridad el tribuno fuentes díaz ha expuesto los campos que nos dividen en
materia ideológica y quizá cabría agregar algunos otros conceptos de importancia para la
representación nacional; por ejemplo, cuando acción nacional afirmó que el estado sólo
debe ser supletorio en la actividad económica y que es la iniciativa privada la creadora de
toda riqueza, la creadora de todo bienestar; nosotros le contestamos brevemente que ellos,
lo entendemos bien, quisieran que no lucháramos por recuperar nuestros recursos naturales,
que para ellos sería bueno que el petróleo y la electricidad estuvieran en manos de empresas
privadas, pero nosotros afirmamos, como partido de la revolución mexicana, que hemos
de seguir luchando por recuperar todos estos recursos y estas empresas para incorporarlas al
patrimonio nacional. sería conveniente también, para completar la idea de nuestro partido
en este día extraordinario, afirmar que acción nacional en la última campaña política dijo
que trataría de modernizarse y de enriquecer sus ideas, que en consecuencia exigiría
permanentemente que se derogara el artículo 3o. constitucional y lucharía también por que
en las escuelas normales se cambiaran los planes de estudio para que los maestros tuvieran
una nueva concepción de lo que deberá ser la educación.
nosotros les respondemos también: el artículo 3o. constitucional es guía de la revolución
mexicana, va a permanecer como principio básico nuestro y los planes de estudio de las
escuelas normales sí van a cambiar, pero para ser cada vez más revolucionarios, más
apegados a la realidad, y para enseñar a las nuevas generaciones la verdad de méxico,
porque como ya afirmaron ilustres compatriotas, no puede haber dos hidalgos y no puede
haber dos morelos, y todavía, el nombre del benemérito de las américas, deben de tenerlo
presente los señores de acción nacional, que no han entendido el derecho del estado para
dirigir a la nueva generación, y que éste permanece incólume, y que los miembros del pri
no transigimos jamas con las ideas caducas, que para nosotros están muertas. (aplausos.)
textualmente acción nacional habla del fortalecimiento de unidad en las decisiones de las
naciones iberoamericanas. es importante que en esta sesión digamos que nuestra patria, que
méxico, en 1810 aprendió a autodeterminarse; en las invasiones del siglo pasado y en 1914
entendió lo que era la no intervención. nosotros declaramos y lo reclamamos a acción
nacional que nos diga en qué ocasión del actual régimen, brillante por su política externa,
ha aplaudido esa política, y que los miembros del pri, desde esta tribuna, reiteramos que la
doctrina de méxico está clara: no pertenecemos a ningún
bloque militar ni político; luchamos por la paz; estamos por la autodeterminación de los
pueblos, por la no intervención en los asuntos internos de las demás naciones, y admiramos
a los hombres que como lópez mateos han puesto en alto la dignidad y la soberanía
nacional. (aplausos.)
lógico es que el pueblo mexicano, que no se equivoca, muy a pesar de lo que muchos
creen, el pasado 5 de julio tuvo que verse ante dos tesis completamente irreconciliables. por
eso en la mayoría de las casillas instaladas en el territorio nacional, la votación fue
545
favorable para los candidatos del progreso, para los candidatos del partido revolucionario
institucional.
en san luis potosí, menos ahí que en ningún otro lugar, es posible que la reacción triunfe.
san luis potosí fue cuna de la revolución y sigue siendo baluarte de la revolución. san
luis potosí ha dado todos los días una clase de civismo en el trabajo de sus hombres y de
sus mujeres.
las apreciaciones completamente personales del candidato de acción nacional, en eso
quedan. si hemos de exponer datos, diremos que de 153 casillas, sólo en 6 casillas lograron
acreditar representante; actos públicos hicieron dos, aprovechando la vista de su candidato
presidencial.
hemos de aclarar que la votación en valles y tamazunchale no se manifestó como lo
afirma el candidato de acción nacional, sino que, de 26,000 empadronados votaron 14 en
un lugar y de 24,19 en otro. no es sobre la base, ya de la mentira, de la difamación, que
hemos de lograr que este congreso constituyente de una nueva etapa en la democracia
mexicana, salga adelante. las batallas no se ganan en la tribuna solamente, hay que ir al
pueblo, hay que ir con los campesinos y con los obreros, con los maestros de escuela, con la
mujer y con la juventud, y hay que explicarles claramente lo que se quiere. no con palabras
vacías, sino con verdad es como hemos de lograr el principal objetivo de este congreso; que
salgan a la luz las ideas de cada partido político, que el pueblo de méxico sabrá elegir; los
miembros del partido revolucionario institucional ya sabemos cuál es su fallo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra por la comisión el señor salvador ríos.
el c. ríos, salvador: después de la brillante defensa que ha hecho del dictamen mi
antecesor, la comisión considera que no tiene necesidad de hablar. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría consulta si se considera suficientemente discutido el dictamen en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san
luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. librado ricavar garcía y
julián pozos caro." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
