 como diputado potosino y con motivo del fallecimiento del señor
licenciado víctor alfonso maldonado, que fuera dos veces diputado federal, que estaba en
el servicio diplomático, representando a méxico, en brasil, y además padre de un
distinguido diputado miembro de esta legislatura y miembro de la gran comisión, quiero
solicitar un minuto de silencio en homenaje póstumo a ese gran mexicano. gracias.
(se guarda un minuto de silencio.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
mesa directiva
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
de conformidad con el artículo 15 del reglamento interior del congreso general, se va a
proceder a la elección de presidente y vicepresidentes para el mes de diciembre. se ruega a
los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre.
(elección y escrutinio.)
señor presidente, el resultado de la votación es el siguiente: un voto para la diputada
rosalba magallón camacho.
10 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva, con
vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y apolinar ramírez.
12 votos para la planilla encabezada por el diputado francisco ortiz mendoza y como
vicepresidentes jesús luján gutiérrez y marcela lombardo de gutiérrez.
y 196 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva y
como vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón camacho.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de esta cámara de diputados, durante el
próximo mes de diciembre, el c. diputado augusto gómez villanueva, y vicepresidentes
durante el mismo lapso, los cc. diputados enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón
camacho. (aplausos.)
comisiones protocolarias
el c. presidente: la presidencia ha designado las siguientes comisiones, con motivo de la
sesión de congreso general en la que prestará la protesta de ley, como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos el próximo 1o de diciembre, el ciudadano
licenciado josé lópez portillo pacheco.
para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 185 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, se designan las siguientes comisiones protocolarias.
para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, se designa a los
siguientes cc. diputados: juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo
flores fuentes, ricardo pedro chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto
guadalupe silva flores, francisco ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de la república, a los cc. diputados: mirna esther hoyos de
1847
navarrete, abelardo carrillo zavala, artemio iglesias miramontes, antonio vega garcía,
héctor ximénez gonzález, saúl castorena monterrubio, ramón garcilita partida y ma.
refugio castillón coronado.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. diputados: heladio ramírez lópez,
general alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo carrillo juárez, francisco cinta
guzmán, cecilio salas gálvez, jesús luján gutiérrez, rafael oceguera ramos, y
crescencio herrera herrera.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados: guillermo cosío vidaurri,
emilio salgado zubiaga, alfonso garzón santibáñez, j. félix flores gómez, ma. hilaria
domínguez arvizu, pedro gonzález azcuaga, jorge garabito martínez, marcela lombardo
de gutiérrez y j. refugio mar de la rosa.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. diputados: manuel rivera
anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús gonzález balandrano,
celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san pedro salem, y agapito
duarte hernández.
para acompañar del auditorio nacional al c. presidente de la república, a los cc.
diputados: maximiliano silerio esparza, oscar mario santos gómez, julia muñoz uresti,
ignacio langarica quintana, raúl caballero escamilla, eugenio soto sánchez, francisco
josé peniche bolio y román ramírez contreras.
para acompañar al c. presidente de la república, del palacio nacional a su residencia, al c.
diputado augusto gómez villanueva.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. diputadas ifigenia martínez de
navarrete, ma. elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay, silvia hernández de
galindo, arcelia s de guzmán rubio, maría guadalupe urzúa flores, ma. elena alvarez
de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de montemayor, josefina esquivel
de quintana y hortensia santoyo de garcía.
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
- el mismo c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"