
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de hidalgo, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron candidatos a
diputados, propietario y suplente, del pri, de la fppm y del pnm.
"hecho el estudio minucioso de la documentación que obra en el
expediente respectivo, se
llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos válidos en las
elecciones efectuadas el 6 de julio de este año en dicho distrito, los cc.
antonio lagos ponce y pedro cervantes, como diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado
de hidalgo.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
ponce lagos y pedro cervantes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado
de hidalgo.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
antonio ponce lagos y pedro cervantes". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"2a. sección.
"