
en oficio fechado el día 18 de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que la ciudadana aída gonzález m., pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión celebrada el día 25 de marzo se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio
y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana.
b) que a la solicitante le ha sido conferida esta distinción con motivo de la visita de estado
efectuada por el excelentísimo mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como la ciudadana aída gonzález m., al recibir la distinción antes señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana aída gonzález m., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar, en segundo grado, que
le confiere el gobierno de yugoslavia. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro
calero.- senador florencio salazar martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador
salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
