
a la comisión suscrita de seguridad social, fue turnado por el acuerdo de vuestra
soberanía de 4 de septiembre de 1964, el expediente que contiene escrito de la
confederación revolucionaria de trabajadores de 18 de noviembre de 1958, en el que se
pide se legisle adecuadamente a fin de canalizar los esfuerzos técnicos y financieros de
diversos organismos que intervienen en el tratamiento del problema de la vivienda al través
del instituto nacional de la vivienda.
en virtud de que en el escrito de referencia no se formula proposición concreta, así como
que desde la fecha del ocurso de que se da cuenta no se ha habido nueva gestión,
independientemente de que los peticionarios carecen de la facultad para iniciar leyes o
decretos, los miembros de la comisión que suscriben se permiten presentar a la alta
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente abierto a la solicitud de la confederación revolucionaria de
trabajadores.
2082
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- luis mario santana cobián.-arturo guerrero ortiz.- juan
ignacio bustamante v.- enrique ramírez y ramírez. - heliodoro hernández loza.-raúl
lezama gil."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisión de seguridad social.
