 hemos escuchado con
toda atención la intervención del ciudadano que apoyado por el partido auténtico de la
revolución mexicana figuró como candidato por el iv distrito electoral de chihuahua en
las pasadas elecciones del 4 de julio a esta "l" legislatura del h. congreso de la unión.
su argumentación pretende objetar el dictamen puesto a consideración de ustedes que
declara válidas las elecciones del pasado 4 de julio en aquel distrito y que convalidan el
legítimo triunfo del candidato postulado por nuestro partido revolucionario institucional,
el compañero licenciado juan ernesto madera prieto.
el proceso electoral en méxico es esencialmente democrático, lo ejecuta el propio pueblo y
los partidos políticos, el pueblo, el ciudadano no sólo al emitir su voto, sino al participar
directamente en la preparación e instrumentación del proceso electoral e integrar las
casillas; los partidos políticos al formar parte de las comisiones locales electorales y de los
comités distritales, y al tener derecho a nombrar representantes para el proceso electoral en
el distrito de que se trate, en los municipios y en las casillas e incluso proponer los propios
integrantes de las casillas.
nadie puede, válidamente, darse a sorprendido cuando hubo nombrado representantes en el
proceso electoral y advierte en éste deficiencias, pues sus elementos debieron coadyuvar a
corregirlos, menos aún puede con seriedad, objetar ese proceso cuando no haya querido o
no haya podido proponer miembros de su partido para realizar o cuidar el buen desarrollo
de las elecciones, pues en el primer caso sus representantes no habían tenido la atingencia
necesaria para cumplir su misión, y en el segundo caso faltaría consistencia y seriedad a sus
objeciones. las objeciones que hace quien figuró como candidato del parm, carecen de
seriedad. no hubo representantes ante el comité distrital electoral como miembros de este
cuerpo; no hubo representantes a nivel distrital ni a nivel municipal ni ante las casillas. no
propusieron representantes para integrar las casillas como lo dispone la ley.
nuestro proceso electoral brinda y reconoce el derecho a todos los partidos; nuestra ley
federal electoral, para que participen activamente.
de la suficiente publicidad a las listas para que todos con sus mejores elementos cuiden de
que las elecciones se apeguen estrictamente a la ley y garanticen la voluntad del pueblo al
emitir su voto.
869
sin embargo, no sucedió en el cuarto distrito electoral de chihuahua, que el partido
auténtico de la revolución mexicana, ni su candidato, nombraran representantes a ningún
nivel.
es por eso que las imputaciones de que en las casillas hubo fallas a la hora de emitir el voto
los ciudadanos, carecen de todo fundamento. no tienen ninguna base seria para ser tomados
en cuenta.
la comisión dictaminadora revisó con todo cuidado el expediente. la propia comisión
federal electoral al tratarse este caso y ponerlo a discusión, recibió la declaración del
representante del partido auténtico de la revolución mexicana ante la comisión federal
electoral, de que en aquel distrito ese partido nunca había postulado candidatos. y que
realmente la votación que había obtenido era muy pequeña pero que por principio
objetaban el dictamen que proponía el registro de la constancia de mayoría para el
compañero madera prieto y que se reservaban el derecho de participar en el llamado
colegio electoral.
esto nos da una idea de que el triunfo del candidato de nuestro partido fue evidente e
indiscutible.
nos permite afirmar que el propio parm estaba consciente de su derrota desde que a
través de su representante compareció ante la comisión federal electoral.
¿cómo podemos pensar otra cosa de este expediente, cuando la votación obtenida por el
candidato del partido revolucionario institucional significa el 78% del total de votos
emitidos?
¿cómo puede ser seria y válida la imputación del candidato del parm, cuando él ni
siquiera obtuvo completo el 1.4% de los votos emitidos?
la impugnación de que votos anulados fueron sumados a los obtenidos por nuestro partido,
deriva de una simple presunción porque en el cómputo distrital se revisaron 14 casillas de
79 en las que él participó y que le hace presumir que las otras casillas también contenían
votos anulados contados a favor del partido revolucionario institucional, carece de
fundamento.
¿qué significa el hecho de que más de 13 mil votos hayan aparecido en el cómputo distrital
como anulados?
significa que de las 282 casillas en las cuales se recibió votación en el iv distrito, hecho el
recuento se redujeron los votos anulados y sólo fue posible obtener esa suma de votos que
no contaron por ser anulados. también, ¿qué nos hace pensar cuando dice que votos de
otros partidos fueron sumados a los de nuestro partido?, si los representantes de los otros
partidos que sí nombraron, no argumentaron esta objeción en el cómputo distrital, quiere
decir que ellos participaron en los escrutinios de las casillas, que ellos estuvieron conformes
con los resultados y que por su parte no hubo objeciones, sólo quien no tuvo representantes
se atreve a afirmar, porque no cuesta nada afirmar sin fundamento (aplausos), que el
proceso electoral en este aspecto contuvo los vicios que menciona.
por otra parte cuando él se refiere a otras casillas en las que señala irregularidades, cabe
pensar que si los ciudadanos del cuarto distrito electoral federal de chihuahua
concurrieron a integrar las casillas los que eran
funcionarios y concurrieron a votar ante la presencia de los representantes de otros
candidatos y partidos y no hubo objeciones por parte de esos otros partidos, quiere decir
que la afirmación es, además de grave, temeraria. ¿cómo podemos explicarnos de otra
manera que nuestro compañero madera prieto haya obtenido una votación muy superior a
la del candidato del parm? ya lo exponía él, desde luego que una intensa campaña
870
político - electoral llevada a cabo por todos los lugares y a todos los niveles de la
ciudadanía del cuarto distrito de chihuahua, habría que comparar lo intenso de esta
campaña política que contribuyó a motivar a la ciudadanía en torno a los principios y al
programa de acción de nuestro partido, con la acción que haya llevado a cabo en busca de
los votos de la ciudadanía el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
porque no se sabe de su campaña política en el iv distrito.
¿qué motivó también a la ciudadanía a votar mayoritariamente, abrumadoramente por el
candidato de nuestro partido?
desde luego la identificación del pueblo de aquel distrito con los principios de nuestro
partido; el apoyo y el reconocimiento a la política del presidente echeverría a nivel
internacional y en lo interno, de manera tal, que sin frenar el avance revolucionario ni
suprimir las libertades, ha llevado al país hacia el progreso, y por otra parte, la gran
protección que en aquel distrito tuvo la penetración y la presencia física de nuestro
candidato presidencial lópez portillo, quien hizo hincapié en un pragmático y
revolucionario programa de gobierno, que da al país la seguridad de que los próximos seis
años, serán de avance revolucionario y avance hacia el progreso. (aplausos.)
una consideración más nos da la certeza de la temeridad de quien figuró como candidato
del parm: se ha atrevido en esta tribuna a invocar el artículo 55 de la constitución
general de la república, cuyos alcances el compañero diputado silverio ha dado a recordar
a ustedes. y ha sido capaz en esta tribuna, de invocar de una manera tan temeraria para
afirmar que nuestro compañero madera prieto, con su candidatura violó ese artículo 55 en
su fracción iii podemos también pensar con seguridad, que las demás afirmaciones e
imputaciones que aquí ha hecho en cuanto a defectos en el proceso electoral, son también
carentes de toda veracidad.
¿por qué votó también el pueblo del iv distrito de chihuahua, por nuestro candidato
madera prieto?, no solamente porque es originario de chihuahua y el acta de nacimiento la
tenemos en nuestro poder, nativo del municipio de janos, sino también porque no sólo
cumple con ese requisito constitucional sino que también ha generado un arraigo
indiscutible entre sus conciudadanos cuando estudió la primaria, la instrucción primaria en
ciudad juárez y la escuela secundaria y preparatoria en la ciudad de chihuahua, de donde
tuvo que salir para continuar sus estudios profesionales en la universidad nacional
autónoma de méxico en la licenciatura de relaciones internacionales, pero a donde
regresó después de una trayectoria de lucha allá en el comité ejecutivo nacional de la
confederación nacional campesina para ponerse al servicio de los campesinos de su
estado como miembro del comité ejecutivo de la liga de comunidades agrarias y
sindicatos campesinos del estado de chihuahua durante 3 años; por eso compañeros
diputados y presuntos diputados: queda clara la validez del dictamen presentado por la
tercera sección de la primera comisión dictaminadora. pido yo a ustedes que con todo
entusiasmo y con toda convicción sea aprobado unánimemente el dictamen que declara
válidas las elecciones en el iv distrito electoral de chihuahua y de cada diputado, a
nuestro compañero juan ernesto madera prieto. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la
presidencia, en votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
(aplausos.)
871
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan ernesto madera prieto y josé morán cruz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
