
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 17 de los corrientes, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, para su dictamen, el oficio
girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al
permiso necesario para que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los
estados unidos mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración el gran collar de la
orden del libertador general san martín, que le fue conferida por el señor presidente de la
república argentina.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución general, tenemos el honor de someter a la consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo
de los estados unidos mexicanos para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración el gran collar de la orden del libertador general san
martín, que le fue conferida por el señor presidente de la república argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
habiendo sido dispensada le segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 