
"el ejecutivo federal ha enviado a esta cámara de diputados, el proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, fundándose para ello en el artículo
71, fracción i, de la constitución general de la república; asunto que vuestra soberanía
acordó turnar a la segunda comisión de hacienda que suscribe para su estudio y dictamen.
"al examinar el proyecto que nos ocupa, llegamos a la conclusión de que es necesaria su
aprobación, en virtud de que encontrándose relacionada la ley de hacienda del
departamento del distrito federal con la de secretarías y departamentos de estado y con la
orgánica del departamento del distrito federal, reformadas recientemente, se hace
indispensable para armonizar las disposiciones de estos ordenamientos, atribuir a la
secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e inspección
administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o. y 15,
respectivamente de la ley de secretarías y departamentos de estado y derogar el título
xxviii de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para darle
atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación.
en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso, el siguiente proyecto de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuídas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuídas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley de secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa serán
aplicables, asimismo, al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título xxviii de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto
por el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título xxviii de la referida ley de hacienda
que deroga el presente decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
díaz muñoz".
1308
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículo que forman este proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, insertos en este mismo número, al
ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno,
y no habiendo sido objetados se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación del dictamen, en lo general y en lo particular, por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de 89 votos fue aprobado el proyecto de
decreto en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"