
"en oficio del día 2 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión el que le dirigió la de relaciones
exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el c. licenciado
pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"esta la comisión de puntos constitucionales, después de estudiar el expediente respectivo,
considera que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso a que se refiere este
dictamen; y con el fin de cumplimentar lo que al respecto establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, viene a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"