
"a esta segunda comisión dictaminadora de credenciales fueron
turnados para estudio y dictamen los documentos que integran el
expediente formado con motivo de la elección para diputados federales,
realizada en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí, el
día 6 de julio pasado.
"de las constancias que tuvo a la vista la comisión se desprende que el
partido popular presentó un escrito de queja de fecha 4 de agosto en
curso, en el cual alega violaciones al secreto del voto, presión en contra
de los electores, traslado en camiones de grupos de campesinos para
que votaran fraudulentamente en diversas casillas y que en una casilla,
la número 44, a pesar de no haberse presentado un solo volante, en la
sección de la junta computadora aparecieron las boletas cruzadas.
"como de las constancias a estudio no aparece ninguna prueba que
confirme las aseveraciones anteriores, esta comisión estima que las
objeciones presentadas no quedaron debidamente comprobadas y que,
por tanto, es de aceptarse que el proceso preelectoral y electoral de este
distrito se ajustó estrictamente a la ley y no adolece de ningún vicio que
afecte sus resultados.
"la computación arrojó los siguientes resultados:
"fórmula sostenida por el p. a. n., formada por los cc. francisco
ramírez vázquez para propietario y jesús gonzález martínez para
suplente, 2,549 votos;
"fórmula sostenida por el p. r. i., integrada por el licenciado agustín
olivo monsivais como propietario y j. jesús blanco vega como suplente,
34,778 votos
; "fórmula sostenida por el partido popular, formada por los cc. aristeo
borjas acevedo para propietario y prisciliano pérez anguiano para
suplente, 466 votos;
"fórmula sostenida por la federación de partidos del pueblo formada por
los cc. juan soria urías para propietario y alejo amaya armendáriz para
suplente, 2,728 votos;
"consecuentemente, vistos los términos de la anteriores constancias,
esta comisión, considera que obtuvo el triunfo por mayoría de sufragios
la formula integrada por el señor licenciado agustín olivo monsivais para
propietario y j. jesús blanco vega para suplente y, por tanto, propone a
la soberanía de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de san
luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor licenciado agustín olivo monsivais y j. jesús blanco vega.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18
de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. - rómulo sánchez mireles. -
ernesto brown peralta".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de san
luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor licenciado agustín olivo monsivais y j. jesús blanco vega".
(aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"