
"para su estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales., el expediente electoral formado en el 2o. distrito de sinaloa, con motivo de
las elecciones celebradas en dicho distrito el domingo 7 de julio de este año, para diputados
al congreso de la unión.
"del estudio minucioso llevado a cabo concluimos que la función electoral se desarrolló
normalmente y sin ningún incidente que pudiera desvirtuar su validez, ya que no obra entre
los documentos examinados, ninguna protesta ni denuncia al respecto.
"en efecto, concurrieron en la elección cuatro fórmulas, a saber: partido revolucionario
institucional, cc. armando molina t. propietario y jesús ledón ruiz, suplente; partido
democrático mexicano, cc. luis calderón p. propietario y miguel pavía l., suplente;
partido nacional demócrata independiente, cc. josé s. traslaviña propietario y matías
ayala, suplente; y partido de unificación revolucionaria, cc. leopoldo sánchez c.
propietario y estanislao gallardo, suplente. de estas fórmulas la primera obtuvo una
mayoría absoluta de votos de 16,344 para ambos candidatos, propietario y suplente. el
segundo lugar correspondió a los candidatos calderón p. pavía l. con 1,880 votos.
"en consecuencia, y estando satisfechos los requisitos legales contenidos en los capítulos i,
vi, parte relativa del vii, viii y x de la ley federal electoral en vigor, esta comisión se
permite proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando molina trujillo y jesús ledón ruiz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.
f., a
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
284
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando molina trujillo y jesús ledón ruiz".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"