
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente y minuta proyecto de declaratoria que reforma la fracción viii del artículo
73 y adiciona la fracción viii del artículo 117 de la constitución federal.
"en virtud de que el senado de la república aprobó las citadas reformas y la mayoría de las
legislaturas locales les manifestaron su anuencia, después de que con fecha 7 de enero del
corriente año la h. cámara de diputados del congreso de la unión las votó en sentido
aprobatorio, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción viii del artículo 73 y
adicionada la fracción viii del artículo 117 de la propia constitución, para quedar como
sigue:
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 73 de la constitución general de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 73.
"viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar
pagar la deuda nacional. ningún empréstitos podrá celebrarse sino para la ejecución de
obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se
realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y los que se
contraten durante alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los
términos del artículo 29.
"artículo 2o. se adiciona la fracción viii del artículo 117 constitucional, con el siguiente
párrafo:
"artículo 117.
"viii.
"los estados y los municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de
obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos
ingresos.
"transitorios.
"único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara, de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., 30 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s." está a
consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"