
"la cámara de senadores envía a esta de diputados para los efectos legales
correspondientes, el expediente que contiene un proyecto de decreto en virtud del cual se
concede una pensión de $ 5.00 diarios a la señora cleta díaz de ramírez, como hija del
estinto teniente juan díaz. dicho expediente pasó por acuerdo de vuestra soberanía a la
comisión que suscribe el presente dictamen para su estudio y resolución.
"examinados atentamente los documentos que tenemos a la vista, llegamos al conocimiento
de que efectivamente el mencionado militar inició su carrera en el año de 1868, habiendo
tomado parte en numerosos hechos de armas. igualmente pudimos comprobar por las actas
correspondientes, el parentesco de la interesada con el mencionado teniente juan díaz.
"por lo anterior expuesto venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea
para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la nación el extinto teniente de infantería
885
juan díaz, se concede a su hija la señora cleta díaz viuda de ramírez una pensión de $
5.00 -cinco pesos - diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a proceder a recoger la votación de
la mesa. por unanimidad de 80 votos fueron aprobados los anteriores proyectos de decreto.
pasan al ejecutivo y al senado, para los efectos constitucionales.
el c. presidente: se nombra en comisión para acompañar al señor presidente, al sureste
de la república, a los ciudadanos diputados manuel flores castro jr. nemesio román
guzmán y gil salgado palacios.
el c. herrera gonzález victor: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor herrera gonzález victor.
el c. herrera gonzález victor: señores diputados: hace unos cuantos días se celebró el
festival internacional de la cinematografía, en la ciudad de cannes, francia.
a este festival concurrieron todas las naciones que en la actualidad producen películas.
cada una de estas naciones presentó lo mejor que había hecho en el año. méxico también
presentó algunas de sus producciones. en este festival, por primera vez, méxico ha ganado
el premio internacional de la cinematografía, por conducto del compañero gabriel figueroa
mateos.
al venir a distraer la atención de ustedes sobre este punto, es con el objeto de saber si
cuento con el respaldo de la cámara de diputados para hacer gestiones a fin de que el
gobierno de méxico premie como se lo merece, al compañero figueroa mateos.
al venir a hacer esta petición, me baso en que
por dos ocasiones ya el gobierno de méxico ha premiado a dos extranjeros por su
colaboración en asuntos cinematográficos. ahora es precisamente un mexicano quien ha
ganado el máximo galardón internacional de la cinematografía y por estas razones, quisiera
saber si cuento con el respaldo de ustedes para acercarme a las autoridades a quienes
corresponda este asunto, para pedir que sea premiado, como se merece, este mexicano que
ha ganado este máximo galardón para nuestra patria. (aplausos).
el c. presidente: con la manifestación de la asamblea queda demostrado que se apoya en
todas sus partes lo que acaba de exponer el ciudadano diputado victor herrera gonzález.
el c. mora plancarte francisco: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. mora plancarte francisco: en la sesión pasada a propuesta del doctor lauro
ortega, se acordó dar un voto de simpatía y rendir un homenaje al señor presidente de la
república. en aquella ocasión se reservó la mesa directiva concretar la forma cómo se
habría de efectuar este homenaje.
886
yo suplico a la nueva mesa directiva nos informe lo que haya determinado sobre el asunto,
y si es posible, que nuevamente se ponga a la consideración de la asamblea.
el c. presidente: debo manifestar al ciudadano diputado mora plancarte, que en aquella
fecha se acordó que la misma comisión que hizo la proposición haría un estudio y nos daría
cuenta con él.
el c. ortega lauro: yo propongo que se haga una sesión pública, solemne, donde se
analice la obra del ciudadano presidente de la república, y se glose. y con respecto a la
cuestión de irrigación que se otorgue un voto de simpatía a nuestro primer mandatario, por
la amplía labor desarrollada en este asunto, y que se nombre una comisión que se lo
comunique.
el c. presidente: está a consideración de la asamblea la proposición hecha por el
ciudadano diputado lauro ortega.
el c. mora plancarte francisco: ampliando la propuesta hecha por el ciudadano
diputado lauro ortega, propongo que la cámara de diputados se una al punto de vista del
senado, en el sentido de que se pida a la comisión nacional de irrigación que la presa que
se va a inaugurar en puebla y que ahora se llama "valsequillo", lleve el nombre del señor
presidente de la república, como un homenaje merecido por su labor en materia de
irrigación.
el c. gómez maganda alejandro: sólo como una aclaración a lo propuesto por el
ciudadano diputado mora plancarte, de que habiendo sido aprobada la iniciativa por el
senado, la cámara de diputados se adhiere con aplauso a ella.
el c. presidente: desde luego la cámara de diputados se solidariza con dicha iniciativa.
sólo queda, pues, lo propuesto por el ciudadano diputado lauro ortega, de si se celebra una
sesión solemne aquí en la cámara, en honor del ciudadano presidente de la república. está
a consideración de la asamblea si se aprueba esta proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
(a las 13.35 hs.) no habiendo ningún otro asunto de qué tratar, se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes a las 12 horas, rogándoles su puntual asistencia.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461029 - número de diario 25
(l40a1p1on025f19461029.xml)núm. diario:25
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 25
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 29 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
887
sesión anterior.
2. - solicitud de modificación de pensión de isabel díaz gutiérrez. cartera. solicitud de
permiso del c. diputado francisco mora plancarte. se aprueba.
3. - escrito del c. antonio salmón ortiz solicitando el nombramiento de una comisión que
estudie un proyecto de reglamentación a las fracciones vi y ix del artículo 123
constitucional. se turna a la comisión respectiva.
4. - escrito del c. nabor ojeda acompañando documentos relativos a la creación del
departamento autónomo de correos y telégrafos. el mismo ciudadano diputado solicita se
pase a sesión secreta.
5. - se aprueban los siguientes dictámenes que consultan acuerdos económicos: uno de la
comisión de fomento cooperativo y cuatro de la comisión de industrias.
6. - tres dictámenes que contienen igual número de proyectos de declaratoria tendientes a
reformar los siguientes artículos constitucionales: fracción viii del 73 y adición a la
fracción viii del 117; fracción i del artículo 104; y al artículo 3o. se aprueban y pasan al
ejecutivo.
7. - se aprueban los dictámenes que conceden pensiones, respectivamente, a ana maría
martínez viuda de rivas, honorina mota robles, rosa ortiz viuda de rivera, maría
soledad arriaga, maría de jesús ramírez ramos y celeste ramírez coeto; y el que
concede permiso constitucional al c. ramón rodríguez familiar.
8. - dictamen que propone la reforma y adición a la ley reglamentaria de los artículos 4o.
y 5o. constitucionales. se aprueba y pasa al senado.
9. - dictamen que modifica el artículo 250 del código penal. varios ciudadanos diputados
presentan dos mociones suspensivas. se aprueban y se suspende la discusión del dictamen.
10. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación del comité pro monumento
a la política del buen vecino. elección de mesa directiva para el mes de noviembre. se
levanta la sesión para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.20): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación y telegrama de las juntas preparatorias de la
legislatura de chiapas.
"solicitud de licencia del c. diputado francisco mora plancarte.
"dictamen de la comisión de fomento cooperativo, y de la comisión de industrias que
consulten acuerdos económicos.
"dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales relativos a proyectos de
declaratoria sobre reformas constitucionales.
"dictámenes de la comisión de defensa nacional concediendo pensiones.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales sobre permiso para usar
una condecoración.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de educación pública y de segunda de
puntos constitucionales acerca de la iniciativa del ejecutivo que reforma y adiciona la ley
888
de profesiones, ampliando el plazo para el registro de títulos.
"dictamen de la segunda comisión de justicia relativo al proyecto del ejecutivo que
modifica el artículo 250 del código penal, estableciendo sanciones para los que se hagan
pasar por funcionarios públicos sin serlo o para que ejerzan sin título alguna profesión. -
moción suspensiva en la discusión de este dictamen de los diputados aquiles elorduy y
ramírez munguía. - moción suspensiva
para este dictamen, suscrita por varios ciudadanos diputados.
"escrito del c. antonio salmón ortiz.
"invitación del comité nacional pro monumento a la política del buen vecino.
"elección de mesa directiva para el mes de noviembre.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1946.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veinticinco de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "presidencia del c. ramón
castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del viernes veinticinco de
octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cuatro ciudadanos diputados según comprueba previamente la secretaría en la lista que
pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintidós de los
corrientes.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación solicita
permiso para que el c. licenciado pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden del mérito" que le confirió el gobierno de paraguay. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se
conceda permiso al c. doctor francisco del río y cañedo para aceptar y usar la
condecoración "al mérito" que le confirió el gobierno de la república de chile. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de tamaulipas participa la elección de su mesa directiva para el
presente mes. - de enterado.
"el c. ingeniero esteban uranga informa que con fecha 5 del presente asumió,
interinamente, el despacho del poder ejecutivo del estado de chihuahua. - de enterado.
"el c. ingeniero fernando foglio miramontes participa que el día 12 de los corrientes se
hizo nuevamente cargo del gobierno del estado de chihuahua. - de enterado.
"las comisiones unidas segunda de educación y segunda de puntos constitucionales
presenta dictamen que consulta la aprobación de una iniciativa del ejecutivo sobre algunas
disposiciones relacionadas con la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales, en lo que respecta al plazo que la propia ley concede para el registro de
los títulos profesionales. - a discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la segunda comisión de ferrocarriles que consulta el siguiente proyecto de
ley:
"artículo 1o. bajo la denominación de ferrocarriles mexicanos se crea una institución
pública descentralizada, con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de
los bienes que se especifican en el artículo 4o., los cuales quedan sujetos sólo al régimen
889
que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha institución, a los
cuales quedan asignados de manera exclusiva.
"artículo 2o. la institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más
conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del
sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios
por cualesquier medios; disponer de los bienes de su patrimonio, administrarlos,
conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento;
todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de
transporte y sus conexos que se le encomiendan.
"artículo 3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano realizará su
objeto con los bienes del patrimonio que se le asigna; gozar para ello de las más amplias
facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá, en
consecuencia celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean
necesarias o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la prestación de los servicios
públicos de transporte mencionados en el artículo anterior y sin más limitaciones que las
establecidas en esta ley.
"artículo 4o. el patrimonio a que se refiere el artículo anterior comprenderá lo siguiente:
"i. los bienes muebles e inmuebles del sistema de ferrocarril mexicano adquiridos por el
gobierno federal según contrato que éste celebró en la ciudad de méxico con la compañía
limitada del ferrocarril mexicano, fechado el 31 de mayo del corriente año;
"ii. los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el gobierno federal, y
"iii. los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rinden los
bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título
adquiera la institución que crea la presente ley.
"artículo 5o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará a cargo
de un consejo de administración y de un gerente general, que la operarán en los términos
de la presente ley.
"artículo 6o. el consejo de administración se compondrá de diez miembros y se integrará
con un representante de cada una de las secretarías de comunicaciones y obras públicas,
de hacienda y crédito público, de la economía nacional, de agricultura y fomento, y del
trabajo y previsión social, que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias
del ejecutivo federal; con un representante de la confederación de cámaras nacionales de
comercio e industria, otro de la confederación de cámaras industriales de los estados
unidos mexicanos, que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones; con dos del
sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, que lo serán el
secretario general y el presidente del comité general de vigilancia y con el propio
gerente general.
"por cada consejero propietario se nombrará un
suplente y unos y otros podrán ser removidos libremente por quienes tienen la facultad de
nombrarlos.
"el consejo funcionar válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las
decisiones se tomar n por mayoría de votos de los presentes.
"el consejo expedirá su reglamento interior.
"artículo 7o. corresponde al consejo de administración:
"i. formular el programa general de administración, tanto en materia económica y
financiera como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la
rehabilitación del ferrocarril mexicano;
890
"ii. aprobar, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de ingresos y egresos de la
institución, que deber someter a su consideración el gerente general y que, una vez
aprobado, servirá de base para el manejo de los intereses de la misma institución. ninguna
erogación podrá efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto;
"iii. resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al artículo 10, el gerente
general requiere la aprobación previa del propio consejo, y
"iv. el estudio y resolución de los demás asuntos de que el dé conocimiento el gerente
general.
"artículo 8o. el c. presidente de la república designará al gerente general y éste
nombrará al personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los
términos de esta ley, de la ley federal del trabajo y del respectivo contrato colectivo del
trabajo.
"artículo 9o. el gerente general será el representante de la institución que crea la presente
ley y tendrá todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponden a un
mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su
representación, otorgar poderes y sustituir su mandato en favor de la persona o personas
que estime conveniente, revocar poderes y substituciones y hacer otras nuevas,
conservando en todo caso el ejercicio del mandato.
"artículo 10. el gerente general tendrá directamente a su cargo la organización,
administración, funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al
manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y
disposición autorizada de bienes y fondos. corresponderá también al gerente general, la
ejecución de los acuerdos del consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las
siguientes materias:
"a) construcción de nuevas líneas o ramales.
"b) contratación de empréstitos cualquiera que sea su monto.
"c) plan anual de trabajo.
"d) presupuesto de gastos.
"e) otorgamiento de contratos y de poderes generales.
"f) pago anticipado de obligaciones.
"g) reglamentación general de los diferentes servicios.
"h) los demás casos cuya importancia amerite consulta a su juicio.
"artículo 11. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, necesitará
acuerdo expreso del poder ejecutivo federal, para proceder en las siguientes materias:
"a) construcción de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de
ellas.
"b) enajenación o hipoteca de bienes; convenidos sobre administración o adquisición de
vías de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada
del ferrocarril mexicano a otros ferrocarriles.
"c) contratación de empréstitos.
"d) aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos
que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el artículo 12 de esta ley.
"las cantidades que se obtengan por la venta de material retirado del servicio, se destinará
precisamente a inversiones y mejoras.
"artículo 12. la institución pública decentralizada del ferrocarril mexicano estará obligada
a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del 85% de los
ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del artículo anterior.
891
"artículo 13. para los efectos del artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad
total que obtenga la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, en
compensación de los servicios que preste menos el importe de los impuestos que deba
cubrir y el de las primas de seguro del viajero.
"artículo 14. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, designará dos controladores que tendrán a su cargo la vigilancia de la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano. los controladores gozarán de las más
amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y demás
documentación.
"artículo 15. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
a las obligaciones que conforme a la ley de vías generales de comunicación,
corresponden a las empresas de ferrocarriles. en consecuencia, seguirá transportando
gratuitamente las correspondencias de la primera a la cuarta clases, inclusive, y las de la
quinta clase mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables
al público.
el mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrar la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano al gobierno federal por los servicios que
se le presten siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere el artículo 102
de la citada ley de vías generales de comunicación.
"la franquicia a que este artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a
establecimientos públicos o descentralizados del gobierno federal, ni a las empresas u
organizaciones industriales o comerciales en las que dicho gobierno tenga intereses.
"artículo 16. la institución pública
descentralizada del ferrocarril mexicano, no conceder más franquicias de fletes y pasajes
que las establecidas en la ley de vías generales de comunicación y las que por
reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras.
"la violación de este artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del
funcionario que otorgue la franquicia.
"artículo 17. serán inembargables los bienes de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano que estén afectos directamente a la prestación de los servicios
públicos que por esta ley se le encomiendan. no estarán sujetos a la prescripción positiva
todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio
encomendado a dicha institución, que es de utilidad pública.
"artículo 18. las controversias en que la institución descentralizada del ferrocarril
mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal en que tenga interés, serán de la
competencia exclusiva de los tribunales federales, con excepción de los negocios cuyo
conocimiento corresponda a la junta federal de conciliación y arbitraje.
"artículo 19. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
al pago de las contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y
sobre herencias, legados o donaciones. el impuesto del timbre sólo se causará cuando
intervengan particulares, pero éstos serán quienes lo paguen.
"artículo 20. el personal al servicio de la institución pública descentralizada del ferrocarril
mexicano, estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la ley federal del trabajo y al
contrato colectivo del trabajo.
"artículo 21. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano será
equiparada, para los efectos del reglamento del artículo 127 de vías generales de
892
comunicación, a las empresas a que se refiere al artículo 3o. del propio reglamento.
"artículo 22. se otorga a la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano la
facultad de establecer y operar agencias aduanales en los lugares en los que ello resulte
conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola
excepción de que las patentes que se expidan para el funcionamiento de dichas agencias se
otorgar n a nombre de la referida institución. las agencias aduanales del ferrocarril
mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias
operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva.
"artículo 23. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, podrá
proveer a la preparación técnica de su personal dentro de las limitaciones que establezcan
las leyes y reglamentos en materia de educación.
"artículo 24. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano queda
relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuere
parte y en los cuales se versen intereses del fisco que conforme a la ley deben
garantizarse.
"transitorios.
"1o. se ratifica en todas sus partes, dándoles efectos de ley, las disposiciones contenidas en
el acuerdo expedido por el ejecutivo federal con fecha 30 de mayo del corriente año y
publicado al día siguiente en el "diario oficial" de la federación disposiciones que
quedarán sin efecto para ser sustituidas por las de la presente ley, desde la fecha de vigencia
de esta última.
"2o. hasta en tanto se apruebe el presupuesto anual de la institución pública descentralizada
del ferrocarril mexicano que deba regir durante el año de 1947, los egresos que de dicha
institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la administración
pública del ferrocarril mexicano, con las modalidades que apruebe el consejo de
administración a que esta ley se refiere.
"3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano asumirá íntegramente
los derechos y obligaciones de la administración pública del ferrocarril mexicano.
"4o. esta ley entrará en vigor en toda la república el día primero del mes siguiente al de su
publicación en el "diario oficial" de la federación. "a discusión en lo general, sin ella es
aprobado en votación nominal por unanimidad de setenta y ocho votos.
"a discusión en lo particular, el c. rafael lópez ocampo propone una adición al artículo
6o. que no acepta la comisión, por conducto del c. gonzalo lópez lópez, después de lo
cual el c. lópez ocampo retira su moción.
"por unanimidad de setenta y nueve votos es aprobado el proyecto anterior en lo particular.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"la primera comisión de vías generales de comunicación presenta dictamen sobre un
proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores que autoriza al ejecutivo federal
para destinar la cantidad de doce millones de pesos del empréstito de bonos de caminos de
los estados unidos mexicanos 1941 para la construcción de carreteras que el mismo
proyecto señala. el dictamen concluye con puntos de acuerdo que consideran extemporáneo
el proyecto y manda archivar el expediente. a discusión, y sin ella se aprueba en votación
económica.
"dictamen de la primera comisión de vías generales de comunicación que propone la
expedición de un decreto facultado al ejecutivo para destinar la cantidad de dos millones
quinientos mil pesos del producto del empréstito de bonos de caminos 1941 para la
construcción de la carretera huajaupan de león - pinotepa nacional. la comisión propone
893
a la asamblea igual trámite que el anterior expediente, lo que es aprobado en votación
económica.
"la segunda comisión de defensa nacional presenta dictámenes sobre solicitudes de
pensiones de las señoras teresa ríos viuda de rodríguez clara, consuelo díaz viuda de
flores, y cleta díaz
viuda de ramírez, dictámenes que terminan con proyectos de decreto concediendo pensión
de ocho pesos a la señora rodríguez clara; a la señora consuelo díaz y a sus hijos maría
del consuelo, luz elena y miguel alejandro flores, tres pesos a cada uno de ellos y a la
señora díaz viuda de ramírez cinco pesos diarios. a discusión, sin ella se reservan para su
votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que termina con un proyecto de
decreto por el que se concede una pensión de diez pesos diarios a la señora luz maría
pérez viuda de martínez. - a discusión, sin ella se reserva para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto antes
mencionados, los que son aprobados por unanimidad de ochenta votos. los tres primeros
pasan al ejecutivo y el último al senado, para sus efectos constitucionales.
"la presidencia designa en comisión a los cc. manuel flores castro jr., nemesio román
guzmán y secretario gil salgado palacios, para que en representación de la cámara
acompañen al señor presidente de la república en la gira que próximamente hará por el
sureste del país.
"el c. víctor herrera gonzález solicita el uso de la palabra, que le es concedida por la
presidencia, para solicitar de la asamblea su apoyo para gestionar ante el gobierno de
méxico se conceda un premio al señor gabriel figueroa mateos por la labor que desarrolló
en el festival internacional de la cinematografía que hace poco se celebró en la ciudad de
cannes, francia.
"la presidencia manifiesta que la asamblea con su aplauso, ha demostrado que apoya en
todas sus partes la solicitud del c. herrera gonzález.
"el c. francisco mora plancarte pide a la directiva informe a la asamblea lo que se haya
acordado acerca de la proposición que el c. lauro ortega hizo en la sesión anterior para dar
un voto de simpatía y rendir un homenaje al c. presidente de la república.
"el c. presidente manifiesta al c. mora plancarte que en aquella ocasión se acordó que la
comisión que propuso lo anterior haría un estudio y daría cuenta con él.
"el c. lauro ortega propone que se lleve a cabo, como homenaje al c. presidente de la
república una sesión solemne en la que se analice y glose la obra del c. presidente de la
república.
"puesta a consideración de la asamblea la anterior proposición, el c. mora plancarte la
amplía en el sentido de que la cámara de diputados se una al punto de vista del senado
para pedir a la comisión nacional de irrigación que la presa llamada valsequillo, del
estado de puebla, lleve en lo sucesivo el nombre del c. presidente de la república, como
un homenaje a su labor en materia de irrigación. - el c. alejandro gómez maganda hace
una aclaración a lo propuesto por el c. mora plancarte en el sentido de que habiendo sido
aprobada la iniciativa por el senado, la cámara de diputados se adhiere a ella con aplauso.
"a discusión lo propuesto por el c. lauro ortega, es aprobado por la asamblea.
"no habiendo otro asunto que tratar, a las trece horas treinta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas". esta a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
894
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe la solicitud que hace la señorita isabel díaz
gutiérrez para que se modifique la pensión de que disfruta por los servicios que prestó a la
patria su padre, el general martín díaz gutiérrez, en el sentido de que no se le conceda
como descendiente de un veterano sino de un patricio". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"las juntas preparatorias de la legislatura del estado de chiapas comunican que con fecha
24 del actual, quedaron legalmente instaladas". - de enterado.
"