
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el tercer distrito del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas acatando lo que dispone el artículo 61 de la ley de la materia, intervino en la
848
preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y
para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone
el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, los cuatro partidos
nacionales registraron fórmulas para candidatos a diputados como propietarios y suplentes,
respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: licenciado moisés chilchoa tecuatl y agustín moreno,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: doctor carlos riva palacio velasco y
leonardo salas valencia, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ingeniero víctor de la rosa ramírez y profesor ramón
jiménez lópez, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado eugenio soto sánchez,
profesor claudio peduzzi pérez, propietario y suplente.
de conformidad con lo que disponen los artículos 110, 113, 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral, se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se
ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este tercer
distrito electoral del distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y
la ubicación de cada una de ellas. también se desprende del expediente de cuenta, que
fueron remitidas por este comité distrital las boletas electorales a todas las autoridades de
las casillas y el 4 de julio, se levantaron las actas correspondientes, apertura de casilla,
habiéndose llevado las elecciones en forma pacífica y sin incidente alguno, en su
oportunidad se levantaron las actas de cierre de votación y de escrutinio, habiéndose
remitido los paquetes a las autoridades del comité del tercer distrito electoral señalado.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este tercer distrito electoral, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 11,845 votos.
partido revolucionario institucional: 40,404 votos.
partido popular socialista: 3,480 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,252 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. doctor carlos riva palacio velasco y leonardo salas valencia, como propietario y
te, respectivamente, habiendo remitido esta constancia a la autoridad correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, como resultado del examen que se practicó del expediente
de cuenta, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos doctor carlos riva palacio velasco y leonardo salas valencia, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
849
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos riva palacio y leonardo salas valencia, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.
