
- "vuestra soberanía acordó turnar a las comisiones unidas de crédito, moneda e
instituciones de crédito y de fomento cooperativo el expediente formado con la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república de acuerdo con las facultades
que le concede la fracción i del artículo 71 de la constitución general de la
república, relativa a modificar los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco
nacional de fomento cooperativo.
- "del estudio practicado a la iniciativa propuesta por el c. presidente de la
república, las comisiones que suscriben estiman que la ampliación del objeto social
del banco de fomento cooperativo viene a brindar a los artesanos y a los pequeños
industriales de la república la perspectiva de un mejoramiento inmediato de sus
instrumentos de trabajo, así como de los sistemas empleados para la adquisición de
maquinaria y equipo industriales modernos, que vendrá a dar un impulso progresivo
a los esfuerzos industriales que hasta hoy han permanecido en un estado de atraso;
además de que, como sostiene el ejecutivo, las reformas que se proponen no alteran
la finalidad que dio origen a la creación del banco nacional de fomento
1214
cooperativo y sí le reporta mayores oportunidades para cumplir con las necesidades
sociales y económicas que lo crearon.
- "por las consideraciones anteriores, nos permitimos someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. se modifican los artículos 2, 3 y 14 de la ley de 30 de abril de
1941 que ordenó la creación del banco nacional de fomento cooperativo, en los
siguientes términos:
- "artículo 2o. el banco nacional de fomento cooperativo tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable, y podrá efectuar las operaciones propias de
las instituciones financieras y de los bancos de depósito, así como las hipotecarias,
fiduciarias y de ahorro, con las modalidades que esta ley y su reglamento
determinen".
- "artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
- "i. efectuar con las sociedades cooperativas y uniones de crédito popular
constituidas conforme a la ley, operaciones de descuento, aval, préstamos de
habilitación o avío, refaccionarios o hipotecarios y, en general, toda especie de
operaciones activas de crédito, excepto las propias de los bancos de capitalización;
- "ii. coadyuvar al fomento y desarrollo de la pequeña y median industria en el país,
a cuyo efecto podrá realizar también con personas físicas pertenecientes al grupo
comúnmente conocido con el nombre de artesanos, o sociedades distintas de las
cooperativas y uniones de crédito popular, cualquiera especie de operaciones activas
de crédito excepto las de capitalización, siempre que dichas sociedades tengan un
capital menor de...... $ 250,000.00;
- "iii. cuando así lo acuerden previamente con el propio banco, actuar como agente
de las
- cooperativas, uniones de crédito popular, artesanos y pequeños y medianos
industriales.
- "a) para la compra de los elementos que unas y otros necesiten para su explotación.
- "b) para la venta de sus productos.
- "iv. adquirir, para su venta o alquiler a las personas a que se refieren las fracciones
i y ii de este artículo, la maquinaria, equipo y demás elementos que necesiten para
su explotación;
- "v. efectuar las operaciones previstas por los artículos 10 y 26 de la ley general de
instituciones de crédito, en cuanto las mismas propendan a la realización de un
interés económico general o local, o bien representen inversiones que hayan de
hacerse en cumplimiento de la propia ley, o para no mantener improductivos los
recursos de la institución;
- "vi. realizar con las cooperativas, uniones de crédito popular y otras personas o
empresas con quienes opere o pueda operar en los términos de las fracciones i a iv
del presente artículo, así como con los sindicatos de trabajadores, cualquier especie
de operaciones pasivas propias de la banca de depósito, de las instituciones
financieras de las sociedades hipotecarias;
- "vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al
gobierno federal, a los estados y territorios, a las sociedades cooperativas, a las
uniones de crédito popular y a los particulares, y
- "viii. organizar y administrar el departamento de ahorro obrero".
- "artículo 14................
1215
- "ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, por sí o previa
consulta del comité ejecutivo; ...........................
- "vi. señalar la normas a las que han de sujetarse, en sus relaciones con el banco,
las sociedades cooperativas, uniones de crédito popular y demás personas que
operen con el mismo; ......................
- "transitorios.
- "artículo primero. el presente decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación
en el "diario oficial".
- "artículo segundo. en la primera sesión que celebre el consejo de administración
del banco nacional de fomento cooperativo, después de publicado el presente
decreto, acordará la convocatoria a asamblea general extraordinaria de accionistas
de la institución, en la que habrá de resolverse sobre la reforma a la escritura
constitutiva de la sociedad.
- "comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de diciembre de 1946. - comisión de crédito, moneda e instituciones de
crédito: blas chumacero sánchez.
- - pablo muñoz gutiérrez. - miguel ramírez munguía. - comisión de fomento
cooperativo trinidad rosales rojas. - ernesto núñez velarde. - alfonso g.
calderón. - a discusión en la sesión próxima.
- "comisión de colonización.
- "