
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. alvaro gonzález
mariscal para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de
oficial le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 29 de
septiembre.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que
el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración y
aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alvaro gonzález mariscal para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f. a, 2 de octubre de 1964.-manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. - fluvio
vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
