
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 18 del corriente, el expediente relativo a la solicitud que hace la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al
c. mayor piloto josé calderón taglibeau, para aceptar y usar la condecoración de la orden
del ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
en vista de que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mayor piloto josé calderón taglibeau para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
