
"el ejecutivo de la unión ha iniciado ante esta cámara la expedición de un decreto en virtud del cual se
conceda a la señora elisa izaguirre viuda del c. general de división, joaquín amaro, una pensión vitalicia de
$1,000.00 mensuales.
"correspondió a esta primera comisión de la defensa nacional, por acuerdo de la h. asamblea, hacer el
estudio de este expediente y una vez que hemos analizado con detenimiento las razones expuestas por el c.
presidente de la república, consideramos digna de respeto su opinión, pero a la vez hacemos notar que en
nuestro concepto el beneficio que se le pide para la señora viuda de amaro, no corresponde ni a los méritos
del extinto, ni al sueldo que disfrutaba en vida. el propio ejecutivo en su exposición de motivos dice lo
siguiente:
"...como también es notorio que la nación está en deuda con el mismo ameritado limitar que luchó sin
descanso por el triunfo de la revolución y en sus hechos de armas, demostró singular valor y una lealtad a
toda prueba, colaborando más tarde eficazmente en las administraciones que se sucedieron, con lo que
completó su deseo y firme voluntad de dedicar en forma total su vida al servicio de la patria; que por la razón
debe amparar ahora a su viuda e hijos, en reconocimiento de la limpia trayectoria revolucionaria del señor
general amaro durante la lucha armada y al frente de los puestos públicos que siempre desempeño con
acierto".
"es por ello que consideramos de estricta justicia modificar el proyecto del ejecutivo en el sentido de
conceder la pensión por una cantidad igual al haber de general de división que disfrutaba al morir, aplicando
esta cantidad a la viuda y a los hijos menores de edad del extinto, para dejarlos amparados como expresa el
propio ejecutivo.
"por otra parte, se ha recibido por esta comisión y consta en el expediente, una solicitud de la interesada
señora izaguirre viuda de amaro que en concreto pide que la pensión acordada por el ejecutivo en su favor,
se distribuya entre ella y sus hijos menores, carlos, enrique, joaquín y beatriz amaro izaguirre. esta
comisión no tiene inconveniente en atender los deseos de la propia beneficiada que concuerdan con los
propósitos del iniciador en el párrafo que hemos - transcrito y para hacer congruentes con la iniciativa, los
propósitos de esta comisión y los deseos de la señora viuda de amaro, nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la nación por el extinto general de división joaquín
amaro, se concede una pensión de $1,549.00 (un mil quinientos cuarenta y nueve pesos mensuales)
distribuidos por partes iguales entre la esposa del extinto, señora elisa izaguirre y sus menores hijos carlos,
enrique, joaquín y beatriz amaro izaguirre, mientras los varones cumplan la mayor edad y la menor y la
señora conserven su actual estado civil. esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados de la h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952.- alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo. - braulio meraz
nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
-el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"