
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta, el proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal, para su ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo federal envió a
esta honorable cámara de diputados, en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en el mencionado proyecto de la ley se advierte que no se propone ninguna
modificación al texto de la ley de ingresos en vigor, lo que indudablemente
significa y nos satisface comprobarlo, que el ejecutivo de la unión, no considera
que es necesario crear ningún nuevo gravamen que afecte la economía de personas o
empresas establecidas en el distrito federal. por otra parte, también debemos
registrar la política general que el ejecutivo traza al país, allegándose recursos para
generar obras de beneficio colectivo; esta medida implica la necesidad de aumentar
las tasas impositivas sobre artículos suntuosos, y que los usuarios de ellos, poseen
un poder adquisitivo tal que no lesiona su economía. es de justicia reconocer que la
política tributaria que el gobierno de la república señala al departamento del
distrito federal, no afecta a las clases populares, y sí en cambio demuestra la
preocupación del ejecutivo por dotar a éstas de obras de beneficio social.
1956
el proyecto de ley examinado es mayor al del presente ejercicio en 350 millones de
pesos, siendo los principales renglones de aumento el del impuesto predial con 128
millones de pesos y el del impuesto sobre ingresos de los industriales y comerciantes
por 180 millones de pesos.
esto nos permite concluir que en el primer caso es natural el incremento, ya que éste
se deriva de la constante revisión de los valores fiscales y ampliación de la base, sin
aumento de la tasa. en el segundo caso se refleja el mayor movimiento comercial e
industrial de una entidad en constante crecimiento.
los impuestos previstos desglosados por renglones, serán como sigue:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3º de esta ley: 1,230.000,000.00
c) sobre la matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000,000.00
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.0000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal:
30.000,000.00
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1º de enero de 1962: 300,000.00
r) sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: $15,000.00
$ 2,647.390,000.00
ii. derechos:
a) de sellos de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118.000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
1957
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección
revisión y supervisión: 75.000,000.00
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: ..... 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción: 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00 f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales
del departamento del distrito federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
iv. aprovechamientos:
1958
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados: 0.00
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000,00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, esta comisión somete a la h. asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1971
artículo 1º los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3º de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos;
i) sobre juegos permitidos;
1959
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1º de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964;
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos.
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanosnos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expediciones de copias de
documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos y registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
1960
u) por autorización de libros, documentos y otros similares.
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes inmuebles, propiedad
del departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) por publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales;
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
1961
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2º los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3º el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1º de
esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota del 12 al millar sobre el
importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaborados de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky nacionales
y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de
40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
segunda lectura. está a discusión el proyecto en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado en lo general por
unanimidad de 173 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a su votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
1962
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado en lo particular por
unanimidad de 173 votos. aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
cámara de diputados. primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos.
de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y de
estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de hacienda y
crédito público, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes.
el c. presidente (a las 15.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana 22 de diciembre, a las 10.00 horas.
el oficial mayor,
lic. arturo ruiz de chávez
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701222 - número de
diario 49
(l48a1p1on049f19701222.xml)núm. diario:49
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 22 de diciembre de 1970 tomo i.- número 49
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
1963
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
reformas y adiciones relativas a diversos impuestos
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de ley, que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos. primera lectura. comparecencia del c. secretario de hacienda y
crédito público
el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público, en
cumplimiento del acuerdo aprobado por esta cámara de diputados en la sesión del
día 10 del presente mes, se presenta en el recinto. la presidencia designa una
comisión para que lo introduzca al salón y, acto seguido, el c. licenciado hugo b.
margáin da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa para crear el instituto
mexicano de comercio exterior. en seguida los cc. diputados armando gonzález
soto, ángel pola bertolini, juan landerreche obregón, hiram escudero alvarez,
alberto canseco ruiz, salvador reséndiz arreola, manuel stephens garcía, felipe
cerecedo lópez, antonio hernández órnelas, román ferrat solá, jorge garabito
martínez, josé melgarejo gómez, jesús yáñez castro, celso h. delgado,
maximiliano león murillo, simón jiménez cárdenas, miguel lópez gonzález,
mayo arturo bravo hernández, laura peraldi ferriño y roberto ávila, en su orden,
formulan al c. secretario de hacienda y crédito público varias preguntas respecto a
la iniciativa de ley, motivo de su presencia, a las cuales da debida respuesta, así
como de otras relativas al ramo de su secretaría. también hace uso de la palabra
para hacer consideraciones el c. diputado juan moisés calleja garcía. el c.
licenciado hugo b. margáin, al agradecer la oportunidad de establecer, conforme el
artículo 93 constitucional, el diálogo democrático que se ha efectuado durante esta
sesión, hace consideraciones respecto a la vitalidad y pujanza del pueblo y gobierno
de méxico por alcanzar mejores metas de desarrollo, y de la gran oportunidad que
tiene la actual generación de cumplir con su deber histórico.
la presidencia, a nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de hacienda y crédito público. de igual manera expresa al c. licenciado
hugo b. margáin su complacencia por las amplias consideraciones expuestas acerca
de la iniciativa de ley para crear el instituto de comercio exterior. la misma
comisión que lo acompañó dentro del salón de sesiones, acompaña al alto
funcionario al retirarse del salón.
comisión coordinadora de puertos
dictamen de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y
estudios legislativos, relativo al proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos. primera lectura.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
1964
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 162 ciudadanos diputados.)
-el c. presidente (a las 12.05 horas). se abre la sesión.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
22 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley, que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos.
de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y de
estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de hacienda y
crédito público, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
-la misma c. secretaria:
"acta de sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, el día vientiuno de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán. en la ciudad de méxico, a las doce horas y
cuarenta y cinco minutos del lunes veintiuno de diciembre de mil novecientos
setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y tres ciudadanos
diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecinueve del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 22 del actual, en el monumento
erigido a la memoria del generalísimo josé maría morelos y pavón de la plaza de la
ex - ciudadela, en ocasión del 155 aniversario de su muerte.
se designa en comisión para llevar la representación de esta cámara a ese acto, a los
cc. diputados roberto ávila gonzález, héctor j. ayala guerrero, rogelio de la o
almazán, ildefonso estrada jacobo y rafael riva palacio.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de ley
de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura.
las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos suscriben
1965
un dictamen con proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra para hablar en pro, los cc. diputados francisco ortiz
mendoza, francisco peniche bolio y alejandro peraza uribe.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación nominal se aprueba el proyecto de ley por unanimidad de ciento
setenta y tres votos. a discusión en lo particular.
impugna la fracción ii del artículo segundo el c. bernardo bátiz vázquez; y
propone nueva redacción, por la comisión, habla el c. carlos osorio aguilar.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la proposición.
se aprueba en sus términos la fracción ii del artículo segundo por 160 votos en pro
y 13 en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de 173 votos. aprobado
tanto en lo general como en lo particular, pasa el proyecto de ley al senado para sus
efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas de hacienda y
primera de impuestos, que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
el c. presidente da lectura a la lista de oradores que han pedido hacer uso de la
palabra.
para una moción, el c. francisco peniche bolio.
hablan: en pro, los cc. miguel lópez gonzález, emilia dorado baltazar y alfredo
v. bonfil pinto que, además, da respuesta a la moción antes propuesta.
se considera suficientemente discutido.
en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto en lo general por
unanimidad de ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba
en lo particular, por unanimidad de ciento setenta y tres votos. aprobado en lo
general y en lo particular. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen relativo al proyecto de
ley
de ingresos del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura.
a discusión en lo general.
sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento setenta y tres votos.
a discusión en lo particular.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto
por unanimidad de ciento setenta y tres votos.
aprobado el proyecto de ley, tanto en lo general como en lo particular, pasa al
1966
senado para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana veintidós, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
reformas y adiciones relativas a diversos impuestos
-el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.
