 como miembro de la diputación guanajuatense y
habiendo tenido el honor de haber hecho mis estudios preparatorios en el colegio de san nicolás, de la ciudad
de morelia, establecimiento del que el padre hidalgo fuera alumno, catedrático y recto, y representado en esta
cámara
a la población de abasolo, en cuya capilla fue bautizado el autor de nuestra independencia, juzgo de mi deber
decir unas cuantas palabras en pro de este dictamen.
cuando el quince de septiembre del año pasado el señor presidente de la república don miguel alemán,
visitó la ciudad de dolores hidalgo en ocasión de las fiestas patrias, el señor licenciado don josé aguilar y
maya, gobernador del estado de guanajuato, le manifestó que, acercándose el año de 1953 en que se
cumplirían dos siglos de nacimiento del padre de la patria, era indispensable que este año se dedicara al autor
de nuestra independencia nacional dándole la denominación de "año de hidalgo", y que le día ocho de mayo
de ese mismo año se celebraran en todo el país festividades que revistieran inusitada pompa y esplendor.
el señor presidente de la república acogió con beneplácito la iniciativa del señor gobernador del estado y la
noticia se dio a conocer en todo el país por medio de las informaciones periodísticas y las transmisiones de las
principales estaciones radiodifusoras. la patriótica iniciativa del señor gobernador del estado fue comentada
favorablemente por los principales diarios de esta capital y de las ciudades de provincia que le dedicaron
oportunos y sesudos editoriales. en octubre de este año, el progresista gobernador del estado de veracruz
licenciado marco antonio muñoz, presentó esta misma iniciativa al senado de la república, y la alta cámara
colegisladora la aprobó, haciéndole las adiciones propuestas por los señores senadores david franco
rodríguez y juan fernández albarrán, en el sentido de declarar día de fiesta nacional, sin obligación de
descanso, el 8 de mayo de cada año; de elevarse a la categoría de monumento nacional el edificio del colegio
de san nicolás de la ciudad de morelia, y de declarar igualmente día de fiesta nacional el 30 de octubre de
cada año, en conmemoración de la batalla del monte de las cruces; batalla librada por las fuerzas comandadas
por hidalgo, en que hicieron morder el polvo de la derrota a los ejércitos realistas y se coronaron con los
laureles del triunfo y de la gloria.
nosotros estimamos indispensable que la celebración que se lleve a cabo en honor de hidalgo tenga un
carácter nacional y que en él tomen participación todas las clases sociales, llevando a cabo festividades
conmemorativas en todas las poblaciones del país el 8 de mayo del año entrante, para recordar a todos los
habitantes de la república que en esa fecha histórica se cumplieron dos siglos en que vio la luz primera en el
estado de guanajuato el héroe de nuestra independencia nacional.
según el profundo sentir de tomás carlyle, "el héroe es el hombre extraordinario que se eleva de la
vulgaridad, que encarna el espíritu de su época y, con una visión exacta del porvenir, lleva a cabo, en un
momento dado, un acto trascendental que transforma a la sociedad en que vive. en su cita con el destino, sabe
llegar a su hora y sin titubeos ni vacilaciones, realiza la obra que le está encomendada en el devenir de la
humanidad". hidalgo se ajusta en todo a esta alta concepción del eminente pensador inglés.
nació en corralejo, perteneciente a la intendencia de guanajuato, el 8 de mayo de 1753, y fue bautizado en la
capilla de cuitzeo de los naranjos. terminando sus estudios primarios, ingresó al colegio de valladolid el año
de 1773 para hacer la carrera eclesiástica. en este colegio se distinguió por su talento y dedicación; habiendo
merecido, al recibir las órdenes sacerdotales, que se le nombran catedrático de filosofía y de teología y más
tarde se le nombrara rector de este establecimiento histórico; cargo en que permaneció hasta el año de 1792 en
que fue promovido al curato de colima, y con posterioridad a los de san felipe torres mochas y la ciudad de
dolores.
durante su estancia en el colegio de san nicolás, leyó a hurtadillas las obras de los enciclopedistas franceses
y empapó su espíritu en las modernas ideas de democracia y libertad que pregonaban los pensadores de la
nación gala.
por la lectura de esas obras prohibidas y las conversaciones y discusiones que tuvo, con algunos miembros de
la mitra michoacana, en las que manifestó opiniones atrevidas, se le consideró como elemento pernicioso y
perturbador de la paz pública y que se procurara su alejamiento de ese gran centro intelectual y por eso se le
mandó a un lejano curato de provincia.
el espíritu inquieto de hidalgo no se dejó dominar por este destierro, sino antes bien, en contacto con los
humildes feligreses de su parroquia palpó con más exactitud los horrores de la esclavitud en que vivían los
habitantes de la nueva españa, especialmente las clases desheredadas y las ansias de libertad que concibiera
en el colegio de san nicolás se acrecientan y redoblan cada día. es así como tomó una participación activa en
la conspiración de valladolid y posteriormente en la de querétaro y en la que figuraron como elementos
principales la corregidora doña josefa ortiz de domínguez y los capitanes del ejército virreinal: allende,
aldama, jiménez y abasolo.
descubierta la conspiración de querétaro, hidalgo no se amedrentó, sino que consciente de la responsabilidad
que le concedía el destino, aceptó su misión y lanzó su gente de desafío al poderío español. no obstante la
carencia de elementos de guerra y la falta de preparativos, hidalgo no vaciló un solo momento en la iniciación
de su empresa heroica y es así como en la madrugada del 16 de septiembre de 1810 convoca a los fieles de su
parroquia y ante ellos da el grito de libertad y proclama la independencia de méxico; instante sublime ese en
que un pueblo esclavizado por más de trescientos años rompe las cadenas de la servidumbre y proclama su
emancipación económica y social.
el pueblo de la nueva españa responde al grito de hidalgo y engrosa por millares las filas de la insurrección.
el ejército insurgente avanza como un río incontenible por las principales poblaciones del bajío y recibe su
bautizo de sangre en la toma del castillo de granaditas, en que la nación asombrada contempló el espectáculo
sublime del pípila, humilde barretero de guanajuato, que llevando en
sus espaldas una enorme losa de cantera, allega a las puertas del castillo, le prende fuego y de esta manera da
paso al enorme torrente humano que se precipita hacia el interior de la fortaleza y liquida en menos de un
minuto la deuda de más de trescientos años de esclavitud y de ignominia.
viene en seguida la marcha triunfal hacia valladolid y avanza hacia la capital del virreinato; y al llegar al
monte las cruces se libra la batalla más importante en la lucha por la emancipación nacional, y en esa lucha
las armas insurgentes se cubren de gloria.
obteniendo el triunfo en las batallas de monte de las cruces, ¿ y por qué hidalgo no avanzó hasta la capital
que hubiera tomado con relativa facilidad? ¿ y por qué no plantó en lo más alto del palacio de los virreyes el
estandarte de la virgen de guadalupe que tomara a su paso por el santuario de atotonilco? ¿ por qué no lo
tremoló como el símbolo triunfante de la emancipación nacional? el destino tiene sus misterios trágicos y a
ningún ser humano le es dable desentrañarlos. hidalgo, en vez de avanzar hacia esta capital, emprende el
viaje de regreso hacia el interior del país. llega a guadalajara, donde expide el importante decreto de
liberación de los esclavos. viene el desastre del puente de calderón y las fuerzas insurgentes se van
mermando cada día más en la marcha penosa que emprenden al norte del país; y en acatita de baján son
hechos prisioneros hidalgo y sus compañeros, y conducido a la ciudad de chihuahua. allí se le instruye un
proceso; la santa inquisición lo degrada y el 30 de julio de 1811 es pasado por las armas, pagando con su vida
el ideal sublime de proclamar la libertad y la independencia del pueblo mexicano.
desde entonces este pueblo lo ha consagrado como el autor de su nacionalidad y ha erigido en su corazón un
monumento perpetuo y lo ha proclamado como su héroe epónimo, dándole el dulce nombre de padre de la
patria. los elementos del retroceso han pretendido opacar su gloria y disminuir los méritos de su gran hazaña.
hidalgo se eleva por encima de todas esas diatribas y se yergue en la américa latina del norte con toda la
majestad y la grandeza con que en la américa del sur se yerguen las figuras inmarcesibles de bolívar y san
martín.
hoy, que está próxima la fecha del segundo centenario del nacimiento del padre de la patria, proclamemos su
gloria con todo entusiasmo y tributémosle el homenaje de la administración y de la gratitud de esta patria que
él forjó, de esta patria que hoy camina hacia el futuro con la fe plena en el porvenir y con la esperanza
suprema en la paz y el progreso de la humanidad. (aplauso)
el c. presidente: por la comisión, tiene la palabra el ciudadano diputado gallardo sánchez.
el c. gallardo sánchez ernesto: señores diputados: la idea de conmemorar la fecha en que viera la primera
luz el iniciador de nuestra independencia nacional debe merecer nuestra más viva simpatía y nuestra más
sentida emoción, por en esta fecha nacieron también las posibilidades de mejores formas de vivir y se
vislumbró para méxico el advenimiento verdadero de la dignidad humana. por ello, la comisión primera de
gobernación, al laborar su dictamen, ha querido encontrar en la iniciativa de los poderes de veracruz, no
solamente la oportunidad de rendir homenaje a los iniciadores de la independencia de méxico, sino asimismo
lo oportunidad de renovar nuestros propósitos de vinculación para llegar a una verdadera realidad: la unidad
mexicana, como lo han venido proclamando varios regímenes de méxico. ha querido encontrar también el
deseo de acrecentar el sentimiento patriótico del pueblo y más que otra cosa, fincar para siempre las bases de
una verdadera y patriótica recordación a todos los varones heroicos que contribuyeron a formar nuestra
nacionalidad.
la comisión dictaminadora considera como un feliz acierto de la iniciativa, proponer que se instituya el
próximo año de 1953 como "año del padre hidalgo", porque durante él tendrá ocasión el país de celebrar
todos aquellos actos y realizar todas aquellas obras que contribuyan a fortalecer nuestras adhesión de
mexicanos a los principios de nuestra historia y a los principales héroes que contribuyeron a formarla.
considera, así mismo, un acierto el solemnizar esta fecha con la erección en monumento nacional del edificio
en que estuviera ubicado el establecimiento educativo que albergó al ilustre cura cuando realizaba sus
estudios, porque ello formo parte de su patrimonio y del patrimonio espiritual que legara a los mexicanos.
considera, igualmente, la comisión un acierto que se invite a todos los gobiernos de las entidades federativas
a que concurran a esta celebración solemne, porque, como se acaba se expresar por el ilustre compañero
andrade lópez, se trata de un acto de envergadura nacional y no simplemente de la recordación de un hecho
regional o circunscrito a determinados límites de nuestra ciudadanía. se trata de un acontecimiento que deba
provocar la emoción y el cariño de todos los mexicanos y en ello debemos estar interesados todos los que
sintamos haber recibido el estímulo y el ejemplo del padre hidalgo. por ello, la comisión considera que la
intervención de todas las entidades federativas en la celebración de esta fecha, debe ser por nosotros vista con
simpatía y debe ser motivo también de satisfacción, porque contribuirá a consumar la solidaridad de todos los
mexicanos y a realizar el fondo sociológico de la iniciativa que se ha estudiado.
en estas consideraciones, compañeros diputados, la comisión ha elaborado un dictamen que ha pretendido
sintetizar el sentimiento de esta representación nacional. y por ello también les viene a pedir por mi
conducto su voto de aprobación. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputados ramírez romero.
el c. ramírez romero agustín: señores diputados: en lo más mínimo se trata de restar a lo ya expuesto por
los otros compañeros que han hecho uso de la palabra; todo lo contrario, el señor licenciado marco antonio
muñoz, gobernador del estado de veracruz, así como la diputación del mismo estado, somos los que
tomamos
esta iniciativa, presentada por el gobernador del estado de veracruz, y como mexicanos estamos seguros que
tendrá que perdurar, mejor dicho, lograr la unidad para conseguir el que por todos los siglos sea perdurable la
memoria de quienes nos legara la libertad: el gran patricio don miguel hidalgo y costilla
. así es que, como representante del séptimo distrito del estado de veracruz, manifiesto también nuestra
admiración y asimismo considero que los diputados del estado de guanajuato deben sentirse orgullosos
porque el gobernador del estado de veracruz, como buen abogado, fue el primero en presentar la iniciativa a
varios sectores hasta lograr absolutamente que exista en efecto un ambiente de unidad para hacer perdurable
la memoria de quienes nos legara la libertad en méxico. (aplausos)
el c. secretario de león bernardo m.: se pregunta a la asamblea si el asunto está suficientemente discutido.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido en lo general, está a
discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra se procede a tomar la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a tomar la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: por unanimidad de 103 votos queda aprobado el proyecto de decreto y
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"