
"en oficio de 11 del actual, la secretaría de gobernación transcribe el
que a su vez le fue dirigido por la de relaciones exteriores, en el cual se
solicita permiso para que el c. guillermo jiménez pueda aceptar y usar
la condecoración de caballero de la legión de honor que le confirió el
gobierno de francia.
"esta honorable asamblea acordó turnar para su estudio y dictamen, a la
suscrita comisión, el expediente relativo a este asunto.
"encontrando que la petición de referencia se ajusta a lo que dispone el
inciso b de la fracción iii del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tenemos el honor de someter a la
consideración vuestra, para su aprobación en su caso el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo jiménez para que,
sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y use la condecoración de
caballero de la legión de honor que le fue otorgada por el gobierno de
francia.
"sala de comisiones de la comisión del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se procede a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa. (votación)
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa. (votación).
el c. secretario real encinas carlos: por unanimidad de 18 votos fue
aprobado el dictámen. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520312 - número de diario 47
(l41a3pcpn047f19520312.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico d. f., miércoles 12 de marzo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
numero 47
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el dia 12
de marzo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores los nombramientos que el
ejecutivo hizo a favor de los cc. licenciados carlos gonzález herrejón,
de magistrado del tribunal fiscal de la federación y francisco a. de
icaza para que desempeñe el cargo de embajador extraordinario de
méxico ante la gran bretaña.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional de los
ciudadanos francisco a. de icaza y luis quintanilla, a fin de poder
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios y
copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en favor de
los ciudadanos humberto h. beltrán y pablo martínez vega. cartera.
5.- se turnan a la comisión respectiva los telegramas relacionados con la
erección del estado de baja california. continúa la cartera.
6.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional de los
ciudadanos manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez, conrado
zuckermann y josé castro villagrana, a fin de poder aceptar y usar
condecoraciones. 7.-atendiendo a invitaciones de los ciudadanos
presidente municipal de acayucan, ver., del director de petróleos
mexicanos, se designan las comisiones para que asistan a los actos
conmemorativos en memoria del c. general miguel alemán y de la
expropiación petrolera, respectivamente. se levanta la sesión y se pasa
a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo 1 borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente ( a las 13.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"12 de marzo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento del c.
licenciado
carlos gonzález herrejón, como magistrado del tribunal fiscal de la
federación.
"la secretaría de gobernación participa que fue nombrado el c.
licenciado francisco a. de icaza, embajador de méxico en inglaterra.
1. "solicitudes de relaciones exteriores, por conducto de gobernación
para que puedan aceptar y usar la condecoraciones los cc. licenciados
francisco a. de icaza y luis quintanilla, otorgadas por gobiernos
extranjeros.
"hojas de servicios del c. general brigadier humberto h. beltrán
rodríguez y del coronel pablo martínez vega, relacionadas con
ascensos.
"circular de la legislatura del estado de aguascalientes comunicando la
apertura de un período de sesiones extraordinarias.
"telegramas relacionados con la erección del estado de baja california.
"circulares de los congresos de chiapas, guerrero, jalisco, michoacán,
nayarit, sinaloa, tamaulipas y tlaxcala, comunicando clausuras y
nombramientos de mesas directivas.
"solicitudes para que se les permita aceptar condecoraciones de los cc.
licenciados manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez y doctores
josé castro villagrana y conrado zuckermann.
"invitación del c. presidente municipal de acayucan, ver., para la
ceremonia en el aniversario de la muerte del general miguel alemán, el
día 19 del corriente.
"invitación del c. director de petróleos mexicanos para la ceremonia que
se celebrará el día 18 del corriente en conmemoración de la expropiación
petrolera.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veinte de febrero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
veinte de febrero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
trece del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado alvaro mohedano oviedo como
magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado ernesto aguilar y
alvarez, a quien le ha sido concedida licencia para estar separado de
dicho cargo. la asamblea aprueba el nombramiento. "encontrándose a
las puertas del salón el licenciado alvaro mohedano oviedo, se designa
en comisión para que lo introduzca y acompañe a los cc. noé
palomares navarro, valentín rincón coutiño y francisco fonseca
garcía, y puestos todos los asistentes de pie el nuevo magistrado
interino del tribunal superior de justicia, del distrito y territorios
federales rinde la protesta de rigor, en los términos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación solicita se conceda permiso al c. guillermo jiménez para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor del
gobierno de francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"invitación de la legislatura del estado de guerrero para la sesión
solemne que efectuará con motivo del 427 aniversario del sacrificio de
cuauhtémoc. se designa en comisión a los cc. senador fausto a.
marín, diputados manuel gonzález cosío, josé rodríguez clavería y
david franco rodríguez.
"las legislaturas de los estados de michoacán y tamaulipas dan a
conocer la integración de sus respectivas mesas directivas. de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que tomó posesión del cargo de
gobernador constitucional de yucatán y que designó secretario general
de gobierno y oficial mayor. de enterado.
"el c. licenciado oscar soto máynez, gobernador constitucional del
estado de chihuahua, informa haberse hecho nuevamente cargo del
poder ejecutivo de dicha entidad federativa. de enterado.
"el c. licenciado moisés margarito molina comunica haber sido
designado presidente del tribunal superior de justicia del estado de
tlaxcala. de enterado.
"por unanimidad de votos se aprueba el dictamen que otorga permiso al
c. guillermo jiménez para que acepte la condecoración de caballero de
la legión de honor de francia. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas".
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d, f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de hacienda y crédito público se a dirigido a esta de
gobernación, con fecha 21 de febrero próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"con fecha 14 de febrero en curso, el c. presidente de la república tuvo
a bien designar al c. licenciado carlos gonzález herrejón, magistrado
del tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado
guillermo ibarra que goza de licencia. en tal virtud y para los fines que
señala el artículo 148 del código fiscal de la federación, con el presente
me permito turnar a usted el original de dicho nombramiento".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior con la atenta súplica de que
en su oportunidad se dé a conocer el nombramiento de que se trata al
senado de la república, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción ii del
artículo 76 constitucional.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d, f., a 3 de marzo de 1952. -p. a.c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 19 de febrero próximo pasado la secretaría de relaciones
exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente: "me es grato hacer del conocimiento de usted que el c.
presidente de la república, tuvo a bien nombrar al c. licenciado
francisco a. de icaza, embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico ante el gobierno de la gran bretaña. al suplicar a usted se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión, la
aprobación constitucional del nombramiento antes mencionado, le
reitero..."
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se haga del conocimiento de la h. cámara de
senadores el nombramiento del c. licenciado francisco a. de icaza.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 3 de marzo de 1952.- por a.c. del secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f..-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del presente mes manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c. licenciado
francisco a. de icaza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la gran cruz de la orden de la corona de encino que le
concedió la gran duquesa de luxemburgo".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f. a 21 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, de conformidad con lo que dispone la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, la autorización necesaria
para que el c. licenciado francisco a. de icaza pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la
corona que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
bélgica".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 21 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación,
manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c. embajador luis
quintanilla pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de honor y mérito" lanuza" que, en el grado
de gran cruz, le otorgó el gobierno de cuba". "hago del conocimiento
de ustedes lo anterior, para los fines procedentes reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 3 de marzo de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión, presentes.
"a continuación me permito transcribir a ustedes para su conocimiento,
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 8 del corriente:
"adjunto al presente remito a usted, con carácter devolutivo, en ocho y
una fojas útiles, respectivamente, hoja de servicios y copia certificada del
acuerdo presidencial de veteranización, relativas al c. general brigadier
del servicio de justicia militar humberto h. beltrán rodríguez, matrícula
181119; rogándoles se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"al hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, les acompaño, con la
atenta súplica de que en su oportunidad se turne a la h. cámara de
senadores, la hoja de servicios de la persona que se cita.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano.- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 25 de enero próximo pasado la secretaría de la defensa
nacional, se ha dirigido a esta de gobernación manifestando lo siguiente:
"adjunto al presente remito a usted con carácter devolutivo en once y
dos, fojas útiles, respectivamente, hoja de servicios y copias certificadas
de los acuerdos presidenciales, de ascenso a coronel oficinista y de baja
en el cuerpo de oficinistas y alta en el arma de infantería, relativos al c.
pablo martínez vega, matrícula 112559; rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada
al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional, por lo que respecta a los dos empleos".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se turne al senado de la república el expediente que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. xxxviii legislatura del estado de
aguascalientes
. "cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes que con esta
fecha el h. congreso del estado, abrió un período extraordinario de
sesiones para conocer de los asuntos que expresamente le sometiera a
su consideración su diputación permanente, de acuerdo con el decreto
número 37 expedido el día 18 del actual; habiendo cerrado hoy con las
formalidades legales el susodicho período.
"reiteramos a ustedes, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"juan romo hernández, d. p.- profesor enrique olivares santana. d. s.
de enterado.
"227 mexicali b. c. 23 de febrero de 1952.
"diputado teófilo baranda.- comisión permanente h. cámara de
diputados.- méxico, d. f.
"interpretando aspiraciones legítimas todos sectores pueblo pedimos
reúnase permanente y dese curso ley secundaria permítanos realizar
efectivamente vida nuevo estado. atentamente. cámara de la industria
de transformación. adalberto b. martínez, presidente". recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"tijuana b. c. 23 de febrero de 1952.
"diputado teófilo borunda.- presidente comisión permanente congreso
de la unión.- méxico, d. f.
"igual todas agrupaciones esta entidad dirigente usted objeto haga
posible realización estados libre baja california que presidente
república ha dejado ya sólo ese poder usted preside terminar conforme
constitución ignorando causas impidan noble aspiración pueblo baja
california. atentamente.- licenciado darío sánchez enríquez".- recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales.
"205 mexicali, b. c. 21 de febrero de 1952
"diputado teófilo borunda.- presidente comisión permanente congreso
de la unión.- méxico, d. f.
"ciudadanía este territorio pide permanente usted preside convoque
período extraordinario efecto expedir ley secundaria funcionamiento
nuevo.
estado virtud se está retardando inútilmente proceso nos de vida estado
constitucional y derechos como mismo. pueblo baja california pide se
termine obra comenzada que con derecho y justicia siempre hemos
exigido. comité regional de acción nacional. ingeniero antonio
aguirre".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chiapas.- h.
congreso.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"la h. xliii. legislatura constitucional del estado, de conformidad con el
artículo 20 de la propia constitución, clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal; dejando instalada la diputación permanente que funcionará
durante el receso, en la forma que sigue:
"propietarios:
"presidente, c. rodolfo morales y morales.
"secretario, c. domingo gonzález lastra.
"vocal, c. ramón a. casanova r.
"suplentes:
"c. emilio esponda r.
"c. galación camas narcia.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted (es), reiterándole (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1952, -domingo gonzález
lastra, d. s.- emilio esponda r., d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro. 1°. de marzo de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que hoy fue
nombrada la mesa directiva del período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo quedado
integrada en la siguiente forma: "presidente, profesor melchor ariza
deloya.
"vicepresidente, lucas ventura león.
"secretario, profesor domingo adame vega.
"secretario, profesor josé castañeda ocampo.
"secretario, suplente, carlos tapia terán.
"secretario suplente, pascual nogueda radilla.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"profesor domingo adame vega, d. s.-profesor josé castañeda
ocampo, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.-estado libre y soberano del congreso de
jalisco.
"al. h. congreso de la unión. méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la xxxix legislatura
del estado libre y soberano de jalisco abrió hoy el primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al cuarto año de su ejercicio legal;
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente ramón castellanos.
"vicepresidente, licenciado josé maría ibarra g.
"secretarios: josé n. valtierra y heliodoro hernández loza.
"prosecretarios: doctor ramón córdova y licenciado heriberto villaseñor.
"reiteramos a usted (es) la seguridad de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., 1°. de febrero de 1952.- josé n. valtierra, d. s.-
heliodoro hernández loza, d. s.".-de enterado.
"estados unidos mexicanos.-congreso del estado de michoacán.
"cámara de diputados del congreso de la unión.-méxico, d. f.
"nos permitimos hacer del conocimiento de usted (es) que de
conformidad con lo que disponen los artículos 37 de la constitución
particular del estado y el 175 del reglamento interior de este h.
congreso, el día de hoy se clausuró el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo
quedado integrada la diputación permanente en la siguiente forma:
"primer miembro (presidente), profesor enrique aguilar.
"segundo miembro, francisco cristóbal ruiz.
"tercer miembro, alfonso sánchez flores.
"cuarto miembro, carlos pimentel ramos.
"quinto miembro (secretario), licenciado vicente chávez y ch.
"al comunicar a usted (es) lo anterior le (s) reiteramos las seguridades de
nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 15 de febrero de 1952.- licenciado vicente chávez y
chávez, d. s.- rubén vargas garibay, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de nayarit.
"cc. presidente y secretario del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"la x legislatura del estado libre y soberano de nayarit tiene el honor
de participar a usted (es) que hoy, de conformidad con lo prevenido en el
artículo 36 de la constitución política del estado, clausuró el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio constitucional; habiendo designado su diputación permanente
en la forma siguiente:
"presidente, nazario meza peña.
"primer secretario, profesor salvador arámbul ibarra.
"segundo secretario, pedro casillas pérez.
"al participar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tepic, nay., a 29 de febrero de 1952.- josé maría zamorano, d. s.-
antonio ortiz valadez. d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a usted (es) que el h. congreso del
estado abrió hoy un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente, integrando la mesa directiva
los siguientes cc. diputados:
"presidente, c. doctor joaquín duarte l.
"vicepresidente, c. antonio espinosa jr.
"secretario, c. emiliano ceceña.
"secretario, c. gonzalo padilla m.
"prosecretario, c. josé a. burdeño.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin., febrero 28 de 1952.- emiliano ceceña, d. s.-
gonzalo padilla, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de tamaulipas.- h.
legislatura.
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"participamos a usted (es) que hoy se hizo la designación de presidente
de este h. congreso para que funcione durante el mes de marzo
próximo, recayendo la elección en favor del c. diputado licenciado
marcos dávila l; en el concepto de que continuará funcionando como
suplente el c. diputado josé amaro vega.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato protestarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"c. victoria, tamps., febrero 29 de 1952.- josé cardenas vázquez, d.
s.- cruz villareal r. d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.-
tlaxcala. "h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la h. xl legislatura constitucional del estado, como lo dispone el
artículo 31 de la constitución política local, clausuró el día de hoy el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
su ejercicio legal, previa designación que hizo de su diputación
permanente, la que quedó integrada para actuar durante el período de
receso, como sigue:
"presidente, rubén c. carrizosa.
"primer secretario, filemón sánchez.
"segundo secretario, crisanto cuéllar abaros.
"vocal, luis hernández.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento,
siéndonos grato protestar le (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., 29 de febrero de 1952.- rubén c. carrizosa, d. s.-
profesor lino santacruz, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.-
tlaxcala.
"la diputación permanente de la h. xl legislatura constitucional del
estado, previas las formalidades de ley, quedó debidamente instalada el
día de hoy en el recinto oficial del poder legislativo, para actuar durante
el período de receso del h. congreso.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, y
demás fines, protestándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., 1°. de marzo de 1952.- filemón sánchez, d. s.- crisanto
cuéllar abaros, d. s.".- de enterado.
"pachuca, hgo., a 27 de febrero de 1952.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"gobernación. permítome comunicarle que por reforma fracción
ventiséis, artículo cincuentitrés de la constitución política del estado,
según decreto número veintiocho del h. congreso local, informe anual c.
gobernador verificarase día primero abril.
"atentamente.
"el secretario general del gobierno, licenciado próspero macotela
cravioto".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"al c. presidente de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión.-
presente.
"tengo el honor de dirigirme a la h. comisión permanente por el digno
conducto de usted, para suplicarle que, de acuerdo con las facultades
constitucionales de que la misma se encuentra investida, se sirva
otorgarme la correspondiente autorización para usar la condecoración,
en el grado de gran cruz, de la orden de o'higgins, con que el gobierno
de la hermana república de chile, tuvo a bien honrarme al finalizar la
misión que me confió el c. presidente de la república ante aquella
nación.
"ruego a usted haga presente mi agradecimiento a los miembros de esa
h. comisión por la atención que se sirvan dispensar a esta solicitud y
acepte usted, al mismo tiempo, las seguridades de mi más alta y sincera
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de febrero de 1952.- el embajador , licenciado
manuel maples arce.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"méxico, d. f., a 28 de febrero de 1952.
"h. congreso de la unión.- presente.
"guillermo héctor rodríguez, mexicano por nacimiento previas las
protestas de ley y señalando como domicilio para oír notificaciones la
casa número 186 de la calle del doctor casimiro liceaga de la colonia de
los doctores, de esta ciudad, ante la h. investidura del h. congreso de la
unión, con todo respeto digo:
"que el gobierno de la república francesa se ha dignado ofrecerme la
condecoración de "caballero de la legión de honor de la república
francesa", distinción que no sólo me honra altamente en lo personal, sino
que me inclina a aceptarla el hecho de que con ella no me siento
individualmente halagado sino, en todo caso, la tomaría como un honor
concedido a mi patria a través de uno de sus ciudadanos.
"que sobre la base de estas consideraciones y para cumplir con ello con
lo preceptuado por la fracción iii, inciso del artículo 37 de la constitución
política de la república, vengo ante ese h. congreso de la unión a
solicitar su permiso para aceptar y usar la condecoración de "caballero
de la legión de honor de la república francesa", a la que antes he hecho
referencia.
"en espera de obtener de nuestro máximo cuerpo legislativo el permiso
que solicito, quiero desde ahora, protestar a ustedes mi reconocimiento y
mi más alta y respetuosa consideración.
"licenciado guillermo héctor rodríguez".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"marzo 6 de 1952.
"h. comisión permanente del congreso de los estados unidos
mexicanos.- presente.
"el que suscribe, ciudadano mexicano, originario de la ciudad de mérida,
yuc., de 51 años de edad, solicita atenta y respetuosamente, permiso
para poder aceptar y usar la condecoración "orden de francisco
miranda" de los estados unidos de venezuela.
"en espera de lo que ustedes se sirvan acordar, me suscribo como su
muy atento servidor y amigo.
"conrado zuckermann.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales. "marzo 4 de 1952.
"h. comisión permanente del congreso.- presente.
"josé castro villagrana, ciudadano mexicano por nacimiento, de
profesión médico cirujano, atentamente recurre a esa h. comisión
suplicando se le conceda permiso y autorización para que sin
menoscabo de sus derechos pueda aceptar y portar las insignias
correspondientes de caballero de la legión de honor, que el gobierno
de francia le ha conferido según nota del 19 de febrero último, hecha por
el señor encargado de negocios de la embajada de dicha república.
"protesto mi atenta y distinguida consideración.
"doctor josé castro villagrana".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acayucan, ver. 10 de marzo de 1952.
"cámara de diputados.- méxico, d. f.
"diecinueve actual veintitrés aniversario fallecimiento general miguel
alemán punto invitámoslos actos efectuaránse este motivo punto
merecimientos ilustre general alemán y homenaje obra constructiva
gobierno señor presidente miguel alemán. afectuosamente. tomás
noriega b., presidente municipal; rubén b. domínguez, diputado;
general josé mario rosado". se nombra en comisión para asistir a este
acto a los ciudadanos representantes, eduardo luque loyola, marino
castillo nájera, demetrio flores fagoaga y j. jesús yáñez maya.
"a los cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el próximo día 18 del corriente tendrá verificativo en el palacio de las
bellas artes una ceremonia para conmemorar el décimo cuarto
aniversario de la expropiación petrolera.
"por su apreciable conducto, y a nombre de petróleos mexicanos, me
complazco en invitar a esa h. comisión permanente para que nos honre
con su asistencia dando mayor relieve al acto de que se trate.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 12 de marzo de 1952. senador antonio j. bermudez,
director general de petróleos mexicanos.
se suplica a todos los integrantes de la honorable comisión permanente,
asistir a este acto.
el c. presidente (a las 14.15 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520326 - número de diario 48
(l41a3pcpn048f19520326.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d. f., miércoles 26 de marzo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 48
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 26
de marzo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores: una copia certificada de la
convención de unión de parís del 20 de marzo de 1883, para la
protección de la propiedad industrial, y nombramiento que el ejecutivo
hizo a favor de los cuidadanos emilio portes gil, cristóbal guzmán
cárdenas, antonio sánchez acevedo, primo villa michel y romeo
ortega, como representantes de méxico en la india, yogoeslavia,
turquía, guatemala y venezuela, respectivamente.
3.- se turnan a comisión, diecisiete ocursos por los que solicitan el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros los ciudadanos
nazario s. ortiz garza, antonio martínez báez, rafael fuentes, carlos
novoa, alejandro quijano, luis elguero, reynaldo a. híjar, alfonso
castro valle, arturo osornio romero de terreros, antonio carrillo flores,
rodrigo gómez, josé garcía godea, adalberto saldaña v., guillermo
barroso, héctor barona, luis m. bravo carrera y luis quintanilla.
4.- se reservan para la cámara de senadores hojas de servicios y copias
certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso a favor de los
ciudadanos ricardo a. rojas aguilar, rogelio melgar castillejos y
roberto domínguez hernández. cartera.
5.- se nombran comisiones, al atender las invitaciones siguientes: a la
lectura del informe constitucional que rendirá el ciudadano gobernador
del estado de guerrero; a la ceremonia del xxxiii aniversario de la
muerte del ciudadano general emiliano zapata, en el estado de morelos,
y al acto de la lectura del informe constitucional del ciudadano
gobernador del estado de hidalgo. continúa la cartera.
6.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano manuel sandoval
vallarta, para que se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin
de poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó un gobierno
extranjero. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía fonseca francisco (leyendo):
"orden del día.
"19 de marzo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"copia certificada de la convención para la protección de la propiedad
industrial, celebrada en parís.
"participaciones de los nombramientos hechos por el c. presidente de la
república en favor de los cc. licenciado emilio portes gil, cristóbal
guzmán cárdenas, antonio sánchez acevedo, primo villa michel y
romeo ortega, como representantes de méxico en países extranjeros.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
gobernación, para que puedan aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros, varios funcionarios mexicanos.
"hojas de servicios de jefes militares y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de ascenso de ellos.
"circulares de las legislaturas de los estados en que participan
aperturas y clausuras de periodos de sesiones.
"invitaciones para asistir al acto de la lectura del informe constitucional
del gobernador de guerrero, el día 1o. de abril; al del aniversario de la
muerte del c. general zapata, el día 10 de abril en cuautla, mor., y al del
informe constitucional del c. gobernador del estado de hidalgo, el día
1o. abril próximo.
"circular del substituto del titular del poder ejecutivo de yucatán en que
participa haber asumido dicho cargo por habérsele concedido licencia
al c. gobernador constitucional para separarse de su puesto.
"solicitud de permiso para aceptar y usar una condecoración, del c.
doctor manuel sandoval vallarta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día doce de marzo de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta y cinco minutos
del miércoles doce de marzo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veinte de febrero próximo pasado.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe el de la
secretaría de hacienda y crédito público por el que se comunica el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. licenciado carlos gonzález herrejón como magistrado del tribunal
fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado guillermo ibarra
que goza de licencia. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. licenciado francisco a. de icaza, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la gran bretaña. recibo
y resérvese para la cámara de senadores.
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que inserta igual número
de solicitudes de la de relaciones exteriores para que se conceda
permiso al c. licenciado francisco a. de icaza, a fin de que acepte y use
la gran cruz de la orden de la corona de encino que le concedió la
gran duquesa de luxemburgo y la condecoración de la orden de la
corona que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de bélgica.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores solicita por conducto de la de
gobernación, se conceda permiso al c. embajador luis quintanilla para
aceptar y usar la condecoración de la orden de honor y mérito, "lanuza"
que, en el grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de cuba. recibo y
a la comisión de puntos constitucionales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que remite hoja de servicios y
copia certificada del acuerdo presidencial de veteranización, relativas al
c. general brigadier del servicio de justicia militar humberto h. beltrán
rodríguez, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación remite para los efectos de la fracción ii
del artículo 76 constitucional, hoja de servicios y copias certificadas de
los acuerdos presidenciales de ascenso al coronel oficinista y de baja en
el cuerpo de oficinistas y alta en el arma de infantería, relativas al c.
pablo martínez vega. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de aguascalientes informa de la apertura de
un periodo extraordinario de sesiones el veintisiete de febrero del año en
curso que clausuró en la misma fecha. de enterado.
"tres telegramas relacionados con la erección del estado de baja
california. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"circular del congreso de chiapas comunicando que el treinta y uno de
enero último clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones del
segundo año de ejercicio constitucional y que dejó instalada su
diputación permanente. de enterado.
"oficio de la legislatura de guerrero en que da a conocer su mesa
directiva para el periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio legal. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
comunican: la de jalisco, que el primero de febrero abrió el primer
periodo ordinario de sesiones correspondiente al cuarto año de ejercicio
legal y que integró su mesa directiva; la de michoacán, que con fecha 15
de febrero del año en curso clausuró el segundo periodo ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal y que dejó
integrada su diputación permanente; la de nayarit, que el 29 de febrero
último clausuró el primer periodo ordinario de sesiones correspondientes
al primer año de ejercicio constitucional y designó su diputación
permanente; la de sinaloa, que abrió un periodo extraordinario de
sesiones correspondiente al segundo mesa directiva; la de tamaulipas,
que designó su presidente para el mes de marzo; y la de tlaxcala que el
29 de febrero clausuró el primer periodo ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio legal e integró su diputación
permanente, la cual quedó debidamente instalada el primero de marzo.
de enterado.
"telegrama del c. secretario general del gobierno del estado de
hidalgo en que participa que por reforma de la fracción xxvi del artículo
cincuenta y tres de la constitución política del estado y según decreto
número veintiocho del congreso local, el c. gobernador de dicha entidad
federativa rendirá el informe constitucional el día primero de abril. de
enterado.
"los cc. manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez, conrado
zuckermann y josé castro villagrana solicitan se les conceda el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar, respectivamente, las
siguientes condecoraciones: de la orden de o'higgins, en el grado de
gran cruz del gobierno de la república de chile; de caballero de la
legión de honor", de la república francesa; de la "orden de francisco
miranda", de los estados unidos de venezuela; y de "caballero de la
legión de honor", de la república francesa. recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"invitación de la presidencia municipal de acayucan, ver., para la
ceremonia en el
aniversario de la muerte del general miguel alemán, el diecinueve del
corriente. se designa en comisión a los cc. senadores eduardo luque
loyola, marino castillo nájera y demetrio flores fagoaga y diputado j.
jesús yañez maya.
"invitación del c. director general de petróleos mexicanos a la
ceremonia para conmemorar el xiv aniversario de la expropiación
petrolera, el dieciocho del corriente, en el palacio de las bellas artes. se
designa a todos los miembros de la comisión permanente para asistir a
dicho acto.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión pública, se cita
para el miércoles próximo, a las doce horas, y se pasa a sesión secreta.
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"l secretaría de relaciones exteriores por conducto de gobernación,
remite copia certificada de la convención de unión de parís del 20 de
marzo de 1883 para la protección de la propiedad industrial, revisada en
bruselas el 14 de diciembre de 1900, en washington el 2 de julio de
1911, en la haya el 6 de noviembre de 1925 y en londres el 2 de julio de
1932, a fin de que se haga del conocimiento de la cámara de senadores
para los efectos de la fracción i del artículo 76 constitucional.- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 26 de febrero próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"tengo el agrado de participar a usted que el c. presidente de la
república tuvo a bien nombrar al c. licenciado emilio portes gil,
embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno
de la india. al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión la
aprobación constitucional de dicho nombramiento".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la súplica de que en su
oportunidad se haga lo anterior del conocimiento del senado de la
república.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., 10 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado.- recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación .
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"tengo el agrado de comunicar a usted que el c. presidente de la
república tuvo a bien nombrar al c. general cristóbal guzmán
cárdenas, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de yugoeslavia. al hacer lo anterior del conocimiento de usted,
le suplico se sirva solicitar de la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, la aprobación constitucional del citado nombramiento".
"al transcribir a ustedes lo anterior, me permito suplicarles que en su
oportunidad se haga a la vez del conocimiento de la h. cámara de
senadores la designación del c. general cristóbal guzmán cárdenas.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"he de agradecer a usted se sirva solicitar de la h. cámara de
senadores del congreso de la unión la aprobación constitucional del
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. general antonio sánchez acevedo, como enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de méxico ante el gobierno de turquía".
"al hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, me permito suplicarles
que en su oportunidad se comunique al senado de la república el
nombramiento de que se trata.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado". recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo.- federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes oficio que la secretaría
de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 26 de
febrero próximo pasado, que dice:
"me es grato participar a usted que por acuerdo del presidente de la
república, el c. licenciado primo villa michel que se encontraba como
embajador de méxico en ottawa, canadá, fue trasladado a guatemala
en virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de
dicha república.
"al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva solicitar de
la h. cámara de senadores del congreso de la unión la aprobación
constitucional del nombramiento a que se alude".
"al rogar a ustedes que en su oportunidad se haga lo anterior del
conocimiento del senado de la república, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d f., a 13 de marzo de 1952.- por a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"me es grato participar a usted que por acuerdo del c. presidente de la
república el c. licenciado romeo ortega que se encontraba como
embajador de méxico en quito, ecuador, fue trasladado a venezuela en
virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de dicha
república. al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión la
aprobación constitucional del nombramiento mencionado".
"lo que me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, con la súplica de que en su oportunidad se haga del
conocimiento de la h. cámara de senadores el nombramiento de que se
trata.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de marzo de 1952.- por a c. del secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación solicita permisos para que puedan usar y aceptar
condecoraciones de gobiernos extranjeros los siguientes ciudadanos:
nazario s. ortiz garza, antonio martínez báez, rafael fuentes, carlos
novoa, alejandro quijano, luis elguero, reynaldo a. híjar, alfonso
castro valle, arturo osornio romero de terreros, antonio carrillo flores,
rodrigo gómez, josé garcía godea, adalberto saldaña v., guillermo
barroso, héctor varona, luis m. bravo carreray luis quintanilla".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación envía hojas de servicios y copia certificada de acuerdos
presidenciales de ascenso relativas al c. general brigadier ingeniero
industrial ricardo a. rojas aguilar y coroneles médico cirujano rogelio
melgar castillejos y de caballería roberto domínguez hernández".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que con fecha 16
de marzo abrió el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo
año de ejercicio legal y da a conocer su mesa directiva.- de enterado.
"la legislatura del estado de colima avisa que el 16 de marzo abrió el
segundo periodo ordinario de sesiones del primer año de ejercicio legal y
da a conocer su mesa directiva".- de enterado.
"el congreso del estado de nayarit participa que el 29 de febrero
clausuró el primer periodo ordinario de sesiones del primer año de
ejercicio legal y que designó su diputación permanente".- de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa avisa que el 7 de marzo clausuró
un periodo extraordinario de sesiones a que fue convocada por su
diputación permanente".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. gobernador del estado de guerrero invita al acto de la lectura del
primer informe
constitucional ante la legislatura local el día 1o. de abril".
la presidencia ha nombrado en comisión para que asistan a este acto, a
los ciudadanos representantes abel huitrón y aguado, francisco
hernández y hernández, gustavo díaz ordaz, david franco rodríguez,
eduardo luque loyola y alberto perera castillo.
"el c. gobernador del estado de morelos invita a la ceremonia del xxxiii
aniversario de la muerte del general emiliano zapata, en la cuidad de
cuautla, del mismo estado, el 10 de abril próximo".
la presidencia ha nombrado la siguiente comisión integrada por los cc.
diputado noé palomares navarro, senador fausto a. marín, diputado
valentín rincón coutiño y senador eutimio rodríguez para que asistan a
dicho acto. "invitación del c. gobernador constitucional del estado de
hidalgo a la sesión en que dará lectura al informe constitucional el día
primero de abril próximo".
la presidencia ha nombrado la siguiente comisión para que asista a la
lectura del informe constitucional del c. gobernador del estado de
hidalgo, integrada por los ciudadanos representantes: valentín rincón
coutiño, demetrio flores fagoaga, francisco fonseca garcía, carlos
real encinas, gustavo p. uruchurtu y marino castillo nájera.
"el c. licenciado rubén machado barrera comunica que con fecha 6 de
marzo asumió el cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán, en
vista de que el c. tomás marentes, gobernador constitucional de esa
entidad federativa acordó separarse de su cargo en la forma prevista por
la parte final del artículo 51 de la constitución local.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f. a 22 de marzo de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
"en cumplimiento de los preceptos constitucionales vigentes, muy
atentamente solicito de la h. cámara de diputados de que es usted
digno presidente, permiso para portar el grado de caballero de la legión
de honor con el que se ha servido honrarme el gobierno de la república
francesa.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.- doctor manuel sandoval vallarta".
el c. presidente (a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520423 - número de diario 49
(l41a3pcpn049f19520423.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de abril de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 49
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 23
de abril de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores una copia certificada de la
convención sobre la organización marítima consultiva
intergubernamental.
3.- se turnan a comisión unas solicitudes del permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos
miguel alemán, ramón beteta, antonio martínez báez, manuel tello,
alfonso guerra, roberto córdova, salvador turanzas del valle, adolfo
lópez mateos, carlos novoa, armando c. amador, eduardo ampudia,
manuel roldán, señorita maría teresa muro y raymundo ampudia y
rafael mancera.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios y
copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en favor de
varios miembros del ejército nacional.
5.- cartera.
6.- el ciudadano diputado alfonso pérez gasga presenta la renuncia del
cargo de representante de la cámara de diputados ante la comisión
federal electoral. se aprueba la renuncia.
7.- se turnan a comisión unas solicitudes de permiso constitucional, para
poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos luis garrido,
carlos chávez, jesús mejía viadero, josé garcía valseca, manuel a.
manzanilla, jorge matute y remus, augusto díaz infante o. y josé
antonio magaña g.
8.- se aprueban los dictámenes por lo que se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar
condecoraciones los cc. antonio martínez báez, carlos novoa, antonio
carrillo flores, héctor barona, alejandro quijano, francisco a. de icaza,
adalberto saldaña v., nazario s. ortiz garza, rafael fuentes, alfonso
castro valle, luis elguero, arturo osorno romero de terreros, josé
garcía godoy, reynaldo a. hijar, luis m. bravo carrera, manuel
sandoval vallarta, guillermo héctor rodríguez josé, castro villagrana,
luis quintanilla, rodrigo gómez, francisco a. de icaza, manuel maples
arce y conrado zukermann. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"23 de abril de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"copia certificada de la convención sobre la organización marítima
consultiva intergubernamental.
"solicitudes para que se permita aceptar condecoraciones extranjeras a
varios ciudadanos mexicanos.
"hojas de servicios y acuerdos presidenciales relativos a ascensos de
jefes militares.
"circulares de los congresos de los estados en que comunican aperturas
de periodos de sesiones, designación de directivas y licencias a
gobernadores.
"participaciones del término de una licencia al gobernador de yucatán y
de nuevos secretarios generales de gobierno en chiapas y oaxaca.
"solicitudes de particulares para que se les permita aceptar y usar
condecoraciones.
"dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos para
aceptar y usar condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xil
congreso de la unión, el día veintiséis de marzo de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
miércoles veintiséis de marzo de mil novecientos cincuenta y dos, se
abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
doce del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, remite copia certificada de la convención de unión de
parís del 20 de marzo de 1883 para la protección de la propiedad
industrial, revisada en bruselas el 14 de diciembre de 1900, en
washington el 2 de julio de 1911, en la haya el 6 de noviembre de 1925
y en londres el 2 de julio de 1932, a fin de que se hagan del
conocimiento de la cámara de senadores para los efectos de la fracción
i del artículo 76 constitucional. recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe igual
número de comunicaciones de la de relaciones exteriores, participando
los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor
de los cc. licenciado emilio portes gil, cristóbal guzmán cárdenas,
antonio sánchez acevedo, licenciado primo villa michel y licenciado
romeo ortega, como representantes de méxico en la india, yugoslavia,
turquía, guatemala y venezuela, respectivamente. recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"diecisiete oficios en los que la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la gobernación, solicita se conceda permiso para la
aceptación y uso de condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros, a los siguientes ciudadanos: nazario s. ortiz garza,
licenciado antonio martínez báez, licenciado rafael fuentes, licenciado
carlos novoa, licenciado alejandro quijano, luis elguero, general
reynaldo a. híjar, alfonso castro valle, arturo osorno romero de
terreros, licenciado antonio carrillo flores, rodrigo gómez, licenciado
josé garcía godoy, licenciado adalberto saldaña v., guillermo barroso,
licenciado héctor barona, capitán de navío luis m. bravo carrera y luis
quintanilla. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, envía hojas de servicios y copia certificada de acuerdos
presidenciales de ascenso relativos al c. general brigadier ingeniero
industrial ricardo a. rojas aguilar y cc. coroneles médico cirujano
rogelio melgar castillejos y de caballería roberto domínguez
hernández. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, que el 16 de marzo abrió su
segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio y da a conocer la integración de su mesa directiva; de
colima que el 16 de marzo abrió el segundo periodo ordinario del primer
año de ejercicio, nombrando a su directiva; de nayarit, que el 29 de
febrero clausuró el primer periodo ordinario de sesiones del primer año
de ejercicio, habiendo designado su diputación permanente cuya lista da
a conocer; de sinaloa, que el 7 de marzo clausuró el primer periodo
extraordinario de sesiones. de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de guerrero para la lectura del
primer informe de su gestión administrativa. se designa en comisión a
los cc. abel güitrón y aguado, francisco hernández y hernández,
gustavo díaz ordaz, david franco rodríguez, eduardo luque loyola y
alberto perera castillo.
"invitación del gobierno del estado de morelos para la ceremonia de
conmemoración del xxxiii aniversario de la muerte del general emiliano
zapata, el próximo 10 de abril, en la ciudad de cuautla. se designa en
comisión a los cc. noé palomares navarro, fausto a. marín, valentín
rincón coutillo y eutimio rodríguez.
"se designa en comisión para concurrir a la lectura del informe
constitucional del gobernador del estado de hidalgo, a los cc. valentín
rincón coutiño, demetrio flores fagoaga, francisco fonseca garcía,
carlos real encinas, gustavo p. uruchurtu y marino castillo nájera.
"el c. licenciado rubén machado barrera informa haberse hecho cargo
del poder ejecutivo del estado de yucatán por licencia concedida al
gobernador constitucional. de enterado.
"el c. doctor manuel sandoval vallarta solicita permiso para portar el
grado de caballero de la legión de honor que le confirió el gobierno de
la república francesa. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal, secretaría de
gobernación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente:
"me es grato remitir a usted con el presente oficio,. por duplicado, copia
certificada de la convención sobre la organización marítima consultiva
intergubernamental, con la súplica de que tan pronto como se inicie el
periodo de sesiones de la h. cámara de senadores de la república, se
sirva remitir un ejemplar a dicho cuerpo legislativo para los efectos del
artículo 76, fracción i de nuestra constitución. ruego a usted indicar a la
h. cámara de senadores, que méxico al adherirse
a dicha convención formula la siguiente reserva: el gobierno de los
estados unidos mexicanos, al adherirse a la convención sobre la
organización marítima consultiva intergubernamental, teniendo
entendido que nada en dicha convención está encaminado a alterar la
legislación nacional con respecto a las prácticas comerciales restrictivas,
hace declaración expresa de que su adhesión al referido instrumento
internacional no tiene ni tendrá el efecto de alterar o modificar en manera
alguna la aplicación de las leyes contra los monopolios en el territorio de
la república mexicana".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación
que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de marzo de 1952. por a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
gobernación, para que se permita aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano,
a los cc. licenciados miguel alemán, presidente de la república; ramón
beteta, secretario de hacienda y crédito público; antonio martínez báez,
secretario de económica; c. manuel tello, secretario de relaciones
exteriores; c. alfonso guerra subsecretario de relaciones exteriores;
licenciado roberto córdova salvador turanzas del valle; licenciado
adolfo lópez mateos; licenciado carlos novoa; armando c. amador;
licenciado eduardo ampudia; manuel roldán; señorita maría teresa
muro; c. raymundo ampudia y al c. profesor rafael mancera, la
condecoración que le otorgó el gobierno de italia".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a las siguientes personas: cc. generales brigadieres miguel
tenorio caporal, otilio villegas lora, c. general brigadier médico
cirujano, salvador hernández vela, coronel piloto aviador juan josé
sixto y coronel oficinista david gálvez goyt".- recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso de aguascalientes da a conocer la elección de su directiva
para el mes de abril".- de enterado.
"circular en que se comunica una licencia al c. gobernador del estado
de campeche y la designación del substituto".- de enterado.
"el congreso de coahuila avisa que clausuró el tercer periodo de
sesiones del tercer año de ejercicio constitucional y designó su comisión
permanente".- de enterado.
"el congreso de chihuahua envía tres circulares relacionadas con un
licencia otorgada al gobernador constitucional de ese estado".- de
enterado.
"el congreso de michoacán participa la apertura y clausura de un periodo
extraordinario de sesiones y la integración de su mesa directiva".- de
enterado.
"el congreso de oaxaca participa que con las formalidades de ley
inauguró el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio constitucional".- de enterado.
"circular en que se comunica la apertura del segundo periodo ordinario
de sesiones del congreso de san luis potosí y la designación de su
directiva".- de enterado.
"circulares del congreso de sinaloa en que comunica la apertura del
segundo periodo de sesiones del segundo año de ejercicio constitucional
y la designación de sus directivas para marzo y abril".- de enterado.
"circular por la que se da a conocer la designación de presidente y
suplente, del congreso de tamaulipas".- de enterado.
"circular del c. tomás marentes por la que comunica que volvió a
hacerse cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán, después de
una licencia para estar separado".- de enterado.
"los cc. licenciado arturo gutiérrez hernández y profesor octavio león
participan que se hicieron cargo de la secretaría general y de la oficialía
mayor, respectivamente, del gobierno de chiapas".- de enterado.
"el c. licenciado jesús bonequi rojas avisa que se hizo cargo de la
secretaría general del poder ejecutivo de oaxaca".- de enterado.
el mismo c. secretario (leyendo):
h. comisión permanente:
"alfonso pérez gasga, diputado a la xli legislatura del congreso de la
unión, ante esa h. comisión, atentamente expongo:
"necesito dedicarme a actividades político electorales; y como el artículo
66 de la ley electoral federal vigente establece que ningún miembro de
la comisión federal electoral podrá figurar como candidato ni ser electo
senador o diputado, salvo que se separe del organismo con noventa días
de anticipación a la fecha de la elección; y como integro la comisión
federal electoral, como representante de la cámara de diputados,
vengo por medio del presente a poner en conocimiento de esa h.
comisión permanente mi decisión de separarme del cargo del miembro
de la comisión federal electoral a partir del día de mañana, para estar
capacitado para figurar como candidato y participar en la elección, en los
términos del artículo 66 citado.
"por lo expuesto a esa h. comisión atentamente pido se sirva tenerme
por legalmente separado del cargo de miembro de la comisión federal
electoral en mi calidad de representante de la h. cámara de diputados,
a partir del día de mañana tres de abril de mil novecientos cincuenta y
dos y proveer a la designación de nuevo representante de la cámara de
diputados que integre en mi substitución la comisión federal electoral,
comunicando a ésta la nueva designación.
"méxico d. f., a 2 de abril de 1952.- alfonso pérez gasga".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se acepta la renuncia que presenta el ciudadano
diputado alfonso pérez gasga.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes para que se les permita aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros a los cc. doctor luis garrido, carlos chávez,
jesús mejía viadero, josé garcía valseca, doctor manuel a. manzanilla,
ingeniero jorge matute y remus, doctor agustín díaz infante o. y
profesor josé antonio magaña g.".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"