
en escrito fechado el 29 del mes en curso, el c. josé juan gonzález bravo, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. en sesión
efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república
dominicana, en cuernavaca, mor., serán de carácter estrictamente consular y en
forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 23 de octubre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. trámite:
primera lectura:
cuenta de la hacienda publica
federal y del departamento
del distrito federal por el
ejercicio fiscal de 1969
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuesto y cuenta.
