
el c. alfredo acevedo camacho, solicita por escrito de fecha 12 de los corrientes,
el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios como asistente
consular encargado del departamento comercial en el consulado americano de
veracruz.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a la suscrita
comisión de relaciones exteriores para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de prestar sus servicios no
amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfredo acevedo camacho para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asistente consular
encargado del departamento comercial en el consulado americano de veracruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
265
méxico, d. f., a 19 de junio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano maría elena: aprobado por unanimidad de 17
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente: (a las 12:40 hrs.): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día dos de julio próximo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700709 -
número de diario 24
(l47a3pcpn024f19700709.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 9 de julio de 1970 tomo iii. - núm. 24
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 11 de los
corrientes, con motivo del 162 aniversario de la autodeterminación nacional. se
designa comisión
condolencias
266
las legislaturas de los estados de chihuahua y puebla envían sentidas condolencias
por el fallecimiento del diputado en ejercicio por el segundo distrito electoral del
estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento
informe
que rinde la secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
sobre el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el
pasado mes de junio. insértese en el diario de los debates
iniciativa de ley
consejo consultivo jurídico del gobierno federal
presentada por el c. senador alberto terrones benítez a efecto de crear el consejo
consultivo jurídico del gobierno de los estados unidos mexicanos. a las
comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos de la h. cámara
de senadores, e insértese en el diario de los debates
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. licenciado roberto j. sánchez dávalos pueda aceptar y usar
una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de chile. se
turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de francia. se
turna a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en
virtud del cual se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta, para que
pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república
de chile. se aprueba. pasa el ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
el c. presidente: (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
9 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
267
el departamento del distrito federal, invita al acto que se llevará a cabo el 11 del
actual a las once horas, con motivo del 162 aniversario de la autodeterminación
nacional, en esta ciudad.
los congresos de los estados de chihuahua y puebla, comunican haber quedado
enterados y expresan sus condolencias por el fallecimiento del diputado josé
agapito domínguez canabal.
los secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de junio.
el c. senador alberto terrones benítez presenta una iniciativa para crear la ley
sobre el consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, solicitando se conceda
el permiso constitucional necesario al c. licenciado roberto j. sánchez dávalos
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la
república de chile.
solicitud de particular
mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dictamen a discusión
uno de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado miguel alvarez
acosta para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de chile.
sesión secreta."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veinticinco de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veinticinco de
junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
dieciocho de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 del actual, con
motivo del 156 aniversario luctuoso del benemérito hermenegildo galeana, ante la
estatua que lo evoca en el paseo de la reforma de esta ciudad.
268
se designa al c. diputado eleuterio macedo valdez para llevar la representación de
esta comisión permanente a dicho acto.
las legislaturas de los estados de veracruz, campeche, coahuila y querétaro,
manifiestan sus sentidas condolencias por el fallecimiento del diputado propietario
por el segundo distrito electoral del estado de tabasco, josé agapito domínguez
canabal. de enterado con agradecimiento.
circular de la legislatura del estado de chiapas, por la que participa la elección de
presidente y vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado miguel alvarez acosta, pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión de relaciones
exteriores, que concede permiso al c. alfredo acevedo camacho, para que pueda
prestar servicios como asistente consular encargado del departamento comercial
en el consulado americano de veracruz.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dos
de julio próximo, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o. de julio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que se llevará a cabo el sábado del actual, a las 11 horas, con motivo del
clxii aniversario de la autodeterminación nacional, que fue realizada por el
cabildo metropolitano y que tendrá lugar en el salón que ocupa el h. consejo
consultivo de la ciudad de méxico (edificio ubicado en 5 de febrero y plaza de la
constitución).
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted, mi atenta y distinguida consideración.
269
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente, se
designa a los siguientes representantes: senador jesús yurén y diputado eleuterio
macedo valdez.
condolencias
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. chihuahua,
chih., junio 9 de 1970.
c. diputado luis m. farías, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados.
- méxico, d. f.
esta cámara legislativa en sesión de hoy, quedó enterada de su atenta esquela y
envía a usted sentidas condolencias con motivo del sensible fallecimiento del c.
josé agapito domínguez canabal, diputado propietario del 2o. distrito electoral del
estado de tabasco.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
fidel jiménez quiñones, d. s. - profesor silvino espino loya, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de puebla. -
comisión permanente.
asunto: su esquela participando el sensible fallecimiento del c. josé agapito
domínguez canabal, diputado propietario del distrito electoral del estado de
tabasco, acaecido el día 19 de abril del presente año.
c. diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del xlvii
congreso de la unión. - méxico, d. f.
por acuerdo de este h. congreso, manifestamos a usted (es) que a su comunicación
citada en antecedentes recayó el siguiente trámite:
enterado con profunda pena.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
h. puebla de zaragoza, a 25 de junio de 1970. - juan hernández cardela, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
informe
- la misma c. secretaria:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de junio de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de junio de 1970. - maría lavalle urbina, s. s. - maría elena
270
jiménez lozano, d. s.
- trámite: insértese en el diario de los debates.
iniciativa de ley
para crear el consejo consultivo del gobierno federal.
- la misma c. secretaria:
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república. asunto: iniciativa
referente a la creación del consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico,
d. f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio y recibiendo
notificaciones en xicoténcatl 9, desp. 4, méxico (1) d. f., atentamente suplico dar
cuenta a la h. comisión permanente con la documentación adjunta
que se refiere a la iniciativa cuyo objeto es crear la ley sobre el consejo consultivo
jurídico del gobierno mexicano, para el efecto de que esa documentación sea
reservada y en su oportunidad trasladada al senado de la república para los efectos
legales procedentes.
fundo esta promoción en los artículos 71 fracción ii y párrafo final, 78 y 79 fracción
iii de la constitución general de la república y artículos 55 fracción ii, 96, 179 y
181 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
hónrome en hacer presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto: iniciativa referente a la creación del consejo consultivo jurídico del
gobierno federal.
cc. secretarios del h. senado de la república. - méxico, d. f.
alberto terrones benítez, senador en ejercicio, atentamente suplico que se dé cuenta
al h. senado de la república con la documentación adjunta que se refiere a la
iniciativa cuyo objeto es proponer la creación del "consejo consultivo jurídico del
gobierno federal", iniciativa que quedó pendiente de atención durante los anteriores
períodos de sesiones de la alta cámara.
por tratarse de un asunto que es de interés nacional, solicito que dentro de la
brevedad posible se acuerde la atención del indicado asunto.
protesto las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. méxico, d.
f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
"asunto. - iniciativa de la ley del consejo consultivo jurídico del gobierno
federal.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico,
d. f.
licenciado alberto terrones benítez, senador de la república, recibiendo
notificaciones en calle tacuba núm. 92, desp. 28 (tel. 13 - 41 - 42) de esta ciudad,
en uso del derecho que me conceden los artículos 71 fracción ii y párrafo 3o. 78 y
79 fracción iii de la constitución general de la república, y artículo 55 fracción ii,
96, 179 y 181 del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
271
presento esta iniciativa cuyo objeto es crear el consejo consultivo jurídico del
gobierno federal, a efecto de que su oportunidad al senado de la república, en su
xliv legislatura del congreso de la unión, basándose para ello en las siguientes
consideraciones:
1a. de acuerdo con el artículo 102 de nuestra carta magna el procurador general
de la república tiene dos clases de atribuciones, a saber: a) la de presidir el
ministerio público federal, y b) la de ser el consejero jurídico del gobierno
federal.
2a. la primera atribución está vinculada con la persecución de todos los delitos del
orden federal y el conexo ejercicio de la acción penal, así como la de hacer que los
juicios relativos se sigan con toda regularidad para que la administración de justicia
sea pronta y expedita; a la vez y con referencia a la misma atribución, el procurador
intervendrá en todos los negocios en que la federación sea parte, en los casos de los
ministros, diplomáticos y cónsules generales, en aquellos que se suscitaren entre dos
o más entidades federativas, entre un estado y la federación, o entre los poderes de
un mismo estado; bajo la inteligencia de que para los demás casos en que deba
participar el ministerio público federal, el procurador general de la república
podrá intervenir por sí o por medio de algunos de sus agentes.
3a. en lo tocante a la segunda atribución el mismo procurador general está investido
del cargo de asesor jurídico del gobierno federal, y tanto él como sus agentes,
según el citado precepto constitucional, se someterán estrictamente, a las
disposiciones de la ley, siendo responsables de toda falta, omisión o violación en
que incurran con motivo de sus funciones.
4a. de conformidad con los artículos 89 fracción ii y 90 de la constitución general,
el presidente de la república, para el despacho de los negocios del orden
administrativo de la federación, nombrará el número de secretarios que establezca
el congreso por medio de una ley, la que distribuirá los negocios que han de estar a
cargo de cada secretaría.
5a. consecuentemente, el gobierno federal en su máxima esfera de actuación estará
constituido por el presidente de la república, como primer mandatario, y por el
conjunto de secretarías y de departamentos de estado que constituyan lo que se
denomina el gabinete presidencial.
6a. se observa con claridad que el grupo de secretarios o las secretarías y
departamentos de estado, tienen su esfera de acción exclusivamente en las ramas
administrativas correspondientes, y por constituir todos, en unión del presidente de
la república, el gobierno federal, quedarán sujetos al consejo jurídico del
procurador general de la república en todas las ramas de la ciencia del derecho
que guarden relación con las actividades económicas, sociales, políticas y culturales
de las pertinentes jurisdicciones.
7a. a pesar de constituir lo anterior una interpretación correcta del texto
constitucional relativo, de hecho el procedimiento ha sido completamente distinto,
pues en materia de asesoramiento legal, el procurador general de la república ha
sido directamente el consejero del primer mandatario, y cada secretaría o
272
departamento de estado se ha hecho invariablemente asesorar por grupos de
abogados que actúan dentro de cada dependencia y bajo la férula del titular
respectivo, con las denominaciones, por ejemplo, de dirección jurídica, dirección
consultiva y de legislación, etc.
8a. al desvirtuarse en tal forma el precepto básico constitucional, se ocasiona un
régimen inadecuado de asesoramiento jurídico para el gobierno federal quedando
desorganizadamente esa delicada tarea a cargo, por una parte, del procurador
general de la república, y por la otra parte de tantos grupos de abogados como
secretarías y departamentos de estado haya creado la ley del ramo.
9a. y he dicho que la tarea de asesoramiento jurídico del gobierno federal en la
forma indicada se desempeña desorganizadamente porque sin un conjunto de
normas legales que vengan a coordinar la actuación del procurador general de la
república con la de las diferentes direcciones jurídicas de la secretaría y
departamentos de estado, la consecuencia final no podrá ser otra que la de una
aglomeración de opiniones y dictámenes carentes de armonía jurídica. por lo demás,
aún cuando voluntariamente se manifestase la idea o el propósito de establecer una
coordinación entre los referidos elementos, por falta de una regulación adecuada los
resultados serían inoperantes y la actuación combinada siendo lenta y desarticulada
carecería de significado en el orden legal.
10a. la comprobación de lo expuesto, puede observarse en la clase de legislación
que ha venido a normar los actos de gobernantes y gobernados en temas de la
jurisdicción federal y en la naturaleza antijurídica de las leyes, reglamentos,
acuerdos y disposiciones de índole administrativa que se han expedido por iniciativa
del ejecutivo de la unión con origen en todas las secretarías y departamentos de
estado. las consecuencias pueden resumirse en los siguientes conceptos respecto de
cada uno de los cuales presento algunos de los ejemplos que mi experiencia ha
recogido:
(a) leyes anticonstitucionales:
las que dentro de la legislación minera han venido a autorizar la segregación de
substancias minerales y de zonas mineralizadas del dominio de la nación sobre la
riqueza mineral del suelo y del subsuelo; las que dentro de la misma legislación
autorizan a la secretaría de economía para resolver administrativamente casos
litigiosos entre los mineros; las que, en tratándose de permisos extranjeros para
organizar sociedades mexicanas, exigen determinada proporción de socios
mexicanos; las que en lo tocante a sociedades constituidas por mexicanos con
exclusión expresa de extranjeros, requieran el permiso de la secretaría de relaciones
exteriores para fundadores mexicanos; las que facultan a las autoridades fiscales
para clausurar establecimientos y negociaciones; las que se refieren a la caducidad
de la instancia en los juicios de amparo; y las que en materia agraria ejidal
instituyeron las concesiones de "inafectabilidad ganadera".
(b) reglamentos anticonstitucionales: los que, en materia minera,
de tierras y aguas y forestal, lejos de regular procedimientos, se adentran en
disposiciones evidentemente substantivas; lo que, por motivos análogos reforman o
273
modifican las leyes reglamentadas, como los reglamentos de la ley forestal, los de
las llamadas "reservas mineras nacionales" y el de la ley sobre industrias nuevas y
necesarias.
(c) acuerdos y disposiciones administrativas
anticonstitucionales: los que reforman las leyes orgánicas y aun la
constitución misma, como la circular 171 de la secretaría de economía que segregó
minerales y rocas del dominio nacional, y centenares de disposiciones circulares y
acuerdos de diversas secretarías que anticonstitucionalmente afectan derechos
legítimos de terceros.
(d) leyes sin reglamento: la ley de terrenos baldíos, nacionales y
demasías que, expedida desde el 30 de diciembre de 1950, hasta la fecha carece de
reglamento; la ley de impuestos y fomento de la minería que expedida desde el 30
de diciembre de 1955 hasta la fecha se ha aplicado sin reglamento alguno a pesar de
las disposiciones substantivas que lo exigen.
(e) leyes anacrónicas o desorbitadas: un ejemplo palmario es el
código de comercio compuesto de un conjunto híbrido de capítulos que tratan
sobre vitales temas del comercio tanto en materia substantiva como en la adjetiva.
no es la anterior una relación limitativa de los absurdos que en materia jurídica han
adquirido carta de naturalización en las ramas federales; existen algunos más, tal vez
incontables y de mayor incompatibilidad y jurídica que se observan en cuanto a
normas legales se refiere. la relación completa ocuparía volúmenes inmensos si
fuéramos a enumerar los actos de gobierno que diariamente emanan de las
dependencias federales sobre materia administrativa en abierta pugna con los
preceptos básicos de la constitución general de la república.
11a. de todos modos, no hay razón legal ni de cualquier otra naturaleza que abogue
por la dispersión del asesoramiento jurídico en las esferas oficiales federales del
orden administrativo, y para evitar que se cimiente la injusticia en medio de un
exceso de leyes anticonstitucionales unas y absurdas otras, se impone la expedición
de una ley general que armonice y coordine la actuación de todos los asesores
jurídicos del gobierno federal, en consonancia con lo anteriormente expuesto.
12a. las características de la ley cuya iniciativa expongo son las siguientes:
(a) el asesoramiento jurídico al gobierno federal será suministrado por el
procurador general de la república encabezando un cuerpo técnico - legal que se
denominará consejo consultivo jurídico del gobierno federal.
(b) presidido por el procurador el referido consejo se integrará en la siguiente
forma: por el jefe del departamento consultivo jurídico que se establezca en la
procuraduría y por los directores generales de asuntos jurídicos que actúen, bajo la
dependencia directa del procurador, en las secretarías y departamentos del estado.
(c) las actuales direcciones jurídicas de las secretarías y departamentos de estado
se reorganizarán bajo el nombre de direcciones generales de asuntos jurídicos,
dependiendo, con su personal de abogados auxiliares, del referido procurador.
(d) todos los abogados que laboren dentro de las secretarías y departamentos de
estado deberán ser especialistas en las ramas del derecho respectivo (derecho
274
administrativo, derecho fiscal, derecho internacional, derecho agrario, derecho
minero, etc., etc.) con práctica no menor de tres años.
(e) se precisan las atribuciones de todos los elementos que constituyen el consejo
consultivo jurídico del gobierno federal especificándose la obligación de intervenir
en el estudio de las leyes y reglamentos, así como en la formación de acuerdos
administrativos, y en el estudio de los casos contenciosos que se presenten.
(f) la base de la actuación jurídica será la revisión de todo el sistema de leyes y
reglamentos de índole federal para extirpar todo precepto anticonstitucional y para
armonizar el conjunto de asesores jurídicos del gobierno federal y de todas sus
dependencias.
(g) se determinan categóricamente las graves violaciones de la ley que puedan
cometerse en las tareas de asesoramiento jurídico para evitar actuaciones contrarias
a la constitución y a los preceptos de las leyes orgánicas relativas al dictaminarse u
opinarse contra disposición expresa de la carta magna y leyes que de ella emanan, o
al coludirse con interés bastardo en maniobras de cohecho y concusión.
iniciativa de ley que crea el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal.
orgánica del artículo 102 constitucional.
artículo 1o. el procurador general de la república es el consejero jurídico del
gobierno federal y actuará con tal carácter ya sea directa y personalmente o
auxiliado por el consejo consultivo jurídico del gobierno federal, cuyos elementos
constitutivos serán considerados como agentes del referido procurador.
artículo 2o. el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal se compondrá de
los siguientes elementos: (a) del procurador general de la república como
presidente; (b) del jefe del departamento jurídico consultivo que se establezca en la
procuraduría general de la república; y (c) los directores generales de asuntos
jurídicos de cada secretaría y departamento de estado.
artículo 3o. para la atención de los asuntos relacionados con la misión jurídica a que
se refiere esta ley se crea dentro de la procuraduría general de la república un
departamento jurídico consultivo que se compondrá de un jefe y de los abogados
auxiliares que determine el reglamento.
artículo 4o. dentro de cada secretaría y departamento de estado se establecerá una
dirección general de asuntos jurídicos compuesta de un director y del número de
abogados auxiliares que fije el reglamento de la presente ley.
artículo 5o. todas las direcciones generales de asuntos jurídicos que actúen
dentro de cada secretaría y departamento de estado dependerán del procurador
general de la república, ya sea directamente o por conducto del jefe del
departamento jurídico consultivo de la procuraduría.
artículo 6o. los elementos constitutivos del cuerpo consultivo jurídico del
gobierno federal serán responsables de toda violación de las leyes, de las faltas y de
las omisiones en que incurran con motivo de sus funciones en los términos de las
leyes correspondientes.
artículo 7o. tanto los directores generales de asuntos jurídicos de las secretarías
y departamentos de estado como los subordinados abogados auxiliares deberán ser
275
especialistas en las ramas correspondientes a sus respectivas jurisdicciones con
práctica comprobada no menor de tres años a juicio del procurador general de la
república.
artículo 8o. el jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república y los directores generales de asuntos jurídicos de las
secretarías y departamentos de estado serán nombrados por el presidente de la
república a propuesta en terna del procurador general de la república.
artículo 9o. todos los abogados auxiliares que actúen tanto dentro del
departamento jurídico consultivo de la procuraduría general de la república como
dentro de las direcciones generales de asuntos jurídicos de cada secretaría serán
nombrados por el procurador general de la república a propuesta del jefe y de los
directores correspondientes.
artículo 10. para los efectos de la presente ley son atribuciones del procurador
general de la república:
i. acordar con el presidente de la república cuanto concierne al estudio de leyes,
reglamentos, dictámenes, que en materia jurídica sean consultados por el primer
mandatario, por los secretarios y jefes de departamento;
ii. representar jurídicamente al ejecutivo federal y a todas las secretarías y
departamentos de estado ante toda clase de autoridades judiciales o administrativas,
ya sean directamente o con la intervención de los elementos
que constituyan el cuerpo jurídico consultivo del gobierno federal; iii. ejercitar
todas las acciones que corresponden al gobierno federal, así como encargarse de la
defensa de los intereses nacionales en los casos y conforme a los procedimientos que
determinen las leyes relativas, interviniendo para ello directamente o por conducto
de los elementos del referido cuerpo consultivo;
iv. atender y tramitar en la forma que sea procedente todas las gestiones y
promociones que le formulen autoridades y particulares relacionadas con el
cumplimiento de la constitución y de las leyes federales que de ella emanen;
v. velar por el estricto cumplimiento de la constitución general de la república y
de las leyes y reglamentos del ramo federal dentro de todas las dependencias del
gobierno federal;
vi. acordar con el presidente de la república cuanto se refiere a los proyectos o
iniciativas de leyes, reglamentos y acuerdos administrativos que hayan sido
aprobados por el congreso consultivo jurídico del gobierno federal;
vii. nombrar y remover libremente a los abogados auxiliares del departamento
consultivo jurídico de la procuraduría y de las direcciones generales de asuntos
jurídicos que actúen dentro de las secretarías y departamentos de estado;
viii. proponer al presidente de la república las ternas para los nombramientos de
jefe del departamento consultivo jurídico de la procuraduría y de los directores
generales de asuntos jurídicos que deban ejercer funciones en cada secretaría y
departamento de estado;
ix. resolver acerca los impedimentos, recusaciones y excusas de los elementos que
constituyan el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal designado a quienes
276
deben actuar en los casos especificados; y
x. y las demás atribuciones que le confieran esta ley y las leyes federales en materia
de asesoría jurídica del gobierno federal y de sus diversas dependencias.
artículo 11. corresponde al cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal:
i. tratar en reunión general, con un quórum de la mayoría de los elementos
constitutivos del mismo, sobre la constitucionalidad de las leyes y reglamentos del
ramo federal que sean sometidas para consideración final del presidente de la
república, o que hayan sido objetadas por autoridades o por particulares;
ii. estudiar la coordinación de todas las leyes y reglamentos que sean propuestos por
las secretarías y departamentos de estado, evitando contraposiciones, discrepancias
y antagonismos entre ellos;
iii. analizar los reglamentos y acuerdos que propongan las secretarías y
departamentos de estado, para evitar que reformen las leyes reglamentadas o que en
cualquier forma vulneren la constitución general de la república;
iv. comisionar a elementos de su seno para que se hagan cargo de estudios jurídicos
relacionados con iniciativas de leyes, reglamentos, acuerdos, y casos que se
conceptúe necesario considerar con motivo de los trámites ante las secretarías y
departamentos de estado;
v. formular toda clase de estudios o llevar a cabo toda clase de investigaciones
jurídicas que para dictamen sean solicitados por el presidente de la república, y por
las secretarías y departamentos de estado en el desempeño de su misión consultiva;
vi. dar forma a las iniciativas de leyes que de acuerdo con la fracción i del artículo
71 de la constitución general de la república resuelva presentar el ejecutivo
federal al congreso de la unión; y
vii. designar de su seno comisiones para que se encarguen de realizar en las
secretarías y departamentos de estado estudios especiales de legislación y de
dictámenes jurídicos relacionados con la rama de la respectiva jurisdicción.
artículo 12. el jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república está investido de las siguientes facultades:
i. acordar con el procurador general de la república todo lo relacionado con la
interpretación y formulación de las leyes y reglamentos así como respecto de las
opiniones, dictámenes e informes sobre los casos y asuntos del orden jurídico;
ii. expedir instructivos a las direcciones generales de asuntos jurídicos de las
secretarías y departamentos de estado respecto de los diversos temas que requieran
su atención y acerca del desempeño de sus funciones;
iii. convocar, por acuerdo del procurador general de la república a las juntas
generales o parciales de los elementos que constituyen el cuerpo consultivo
jurídico del gobierno federal;
iv. dar cuenta al procurador general de la república con todas las irregularidades y
violaciones de la constitución y leyes orgánicas relativas, que tengan lugar en las
dependencias del ejecutivo federal; y
v. y las demás atribuciones que le señalen la presente ley o su reglamento.
artículo 13. son atribuciones de los directores generales de asuntos jurídicos y
277
departamentos de estado, las siguientes:
i. acordar con el secretario de estado o con el jefe de departamento respectivos
todos los asuntos que deban ser objeto de dictamen o estudio jurídico;
ii. formular sus opiniones, dictámenes e informes sobre los casos y acerca de los
proyectos de leyes que se sometan a su consideración dentro del término razonable
que al efecto se les señale, sometiéndolos a la consideración de la procuraduría
general de la república por conducto del jefe del departamento jurídico de la
misma para su modificación o aprobación;
iii. dar cuenta al respectivo secretario de estado o jefe de departamento con las
opiniones, dictámenes y proyectos del orden jurídico que hayan sido aprobados, o
manifestar a los referidos funcionarios los aspectos anticonstitucionales o
antijurídicos de las leyes, reglamentos o acuerdos existentes;
iv. ver que los abogados auxiliares a sus órdenes cumplen eficientemente sus
deberes;
v. asistir a las juntas generales o parciales del consejo consultivo jurídico del
gobierno federal;
vi. dar cuenta al jefe del departamento jurídico consultivo de la procuraduría
general de la república con todas las anomalías e irregularidades que observen en
las secretarías y departamentos de estado de su jurisdicción
relacionadas con acuerdos, reglamentos y leyes anticonstitucionales; y
vii. y las demás atribuciones que les confieran la presente ley, su reglamento y
disposiciones legales pertinentes.
artículo 14. las facultades y obligaciones de los abogados auxiliares serán
determinadas reglamentariamente por el procurador general de la república.
artículo 15. todo caso de conflicto o de divergencia de opiniones que se suscite
entre los elementos subordinados del consejo consultivo jurídico del gobierno
federal será resuelto por el procurador general de la república.
artículo 16. los secretarios y jefes de departamento podrán ocurrir directamente al
procurador general de la república en los casos de inconformidad con acuerdos,
dictámenes o estudios de carácter jurídico que se hayan aprobado por el consejo
para que el procurador, previo acuerdo presidencial, resuelva lo que sea procedente.
artículo 17. tanto el procurador general de la república como los demás elementos
que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal deberán
excusarse y podrán ser recusados en los términos el código federal de
procedimientos civiles. de las recusaciones y excusas, tratándose del procurador,
conocerá el presidente de la república, y en los demás casos serán resueltas por el
procurador, indicándose el funcionario que ha de tomar a su cargo el estudio,
dictamen o informe correspondientes.
artículo 18. queda al arbitrio de los secretarios y jefes de departamento determinar
los puntos, temas o asuntos que han de sujetarse a la consideración de la dirección
general de asuntos jurídicos respectiva; pero en todo caso deberán turnarse a dicha
dirección, para su estudio y dictamen en los términos de esta ley, los siguientes
asuntos:
278
i. aquellos en que esté de por medio, se invoque o se discuta la aplicación de la
constitución general de la república, o la interpretación y aplicación de las leyes
federales que de ella emanen;
ii. aquellos en que se hayan establecido controversia entre partes determinadas; y
iii. y aquellos en que resulte indicada o necesaria la reforma de una ley federal, de
un reglamento, o de la expedición de nuevos ordenamientos, y aquellos en que se
trate de la inconstitucionalidad de las leyes, reglamentos o acuerdos administrativos.
artículo 19. la violación del artículo que antecede o cualquiera omisión que
respecto de su cumplimiento se cometa, dará derecho a la parte perjudicada, trátese
de intereses particulares o del interés nacional, para ocurrir al procurador general de
la república demandando su intervención y remedio.
artículo 20. todo proyecto de ley o de reglamento que emane de las secretarías y
departamentos de estado deberá ser revisado por el consejo consultivo jurídico a
efecto de que sea estudiado en el orden legal antes de que pase al ejecutivo de la
unión para los fines que fueren procedentes.
artículo 21. de conformidad con lo preceptuado en el artículo 6o. de esta ley,
todos los elementos que constituyen el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal, serán especialmente responsables en los siguientes casos:
i. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos en contraposición con los preceptos
de la constitución general de la república;
ii. cuando opinen, dictaminen o resuelvan casos contraponiendo expresas
disposiciones de las leyes;
iii. cuando dejaren de excusarse haciéndose cargo de casos o asuntos en los cuales
tengan interés personal directo o indirecto; y
iv. cuando cometan delitos, irregularidades o violaciones de la ley prevista y
sancionadas en la ley de responsabilidades de funcionarios de la federación.
artículo 22. una vez comprobados los hechos a que se refiere el artículo anterior se
procederá al inmediato cese del culpable y a su consignación a las autoridades
judiciales competentes.
artículo 23. el procurador general de la república podrá imponer a los elementos
que constituyen el cuerpo consultivo jurídico del gobierno federal por las faltas,
demoras u omisiones que cometan en el desempeño de sus funciones las
correcciones disciplinarias que en seguida se expresan:
i. apercibimiento o amonestación;
ii. multa que no exceda de cien pesos; y
iii. y suspensión de sueldo o empleo que no exceda de un mes.
artículo 24. en la aplicación de los tres artículos precedentes será oído el
funcionario interesado antes de dictarse la resolución que corresponda.
artículo 25. el ejecutivo de la unión expedirá a la mayor brevedad el reglamento
de la presente ley.
artículo 26. se derogan los artículos 19 fracciones ii y iii y 29 fracciones i, ii y iii,
así como el capítulo único, título quinto de la ley orgánica del ministerio
público federal.
279
asimismo se derogan todas las leyes que se opongan a las disposiciones de la
presente ley.
transitorios:
i. esta ley entrará en vigor desde el día siguiente de su publicación en el diario
oficial de la federación; y
ii. todas las dependencias jurídicas que bajo distintas denominaciones estén
actuando en las secretarías y departamentos de estado, al entrar en vigor la presente
ley se organizarán de acuerdo con los preceptos de la misma pasando a depender
directamente de la procuraduría general de la república.
expuesta la iniciativa precedente, atentamente pido: primero. que se le dé entrada y
trámite en los términos de los preceptos legales citados al principio de esta
promoción.
segundo. que en su oportunidad se traslade esta iniciativa a la cámara de
senadores, xliv legislatura del congreso de la unión, para su atención en la
forma prescrita por las disposiciones legales invocadas.
protesto las seguridades de mi consideración muy distinguida.
méxico, d. f., julio 21 de 1958. - licenciado alberto terrones benítez, senador por
el estado de durango."
- trámite: a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos
de la h. cámara de senadores, e insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 25 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política para que el c. licenciado roberto j.
sánchez dávalos, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden bernardo
o'higgins que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la república de
chile. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se
acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente la copia certificada del acta a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de julio de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
280
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - c.
diputado y licenciado fernando suárez del solar. - presente.
mario balvanera abreu, médico cirujano, mexicano por nacimiento, de 42 años de
edad, y con domicilio en rosaleda 66, lomas altas, méxico 10, d. f., usted
respetuosamente expone:
que en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción iii, del apartado b, del artículo
37 constitucional, solicita autorización para poder recibir y portar, la condecoración
conferida por la h. república de francia, por decreto de fecha 11 de febrero de
1970, denominada "cruz de caballero de las palmas académicas".
atentamente.
méxico, d. f., a primero de julio de mil novecientos setenta. - doctor mario
balvanera abreu."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
condecoración.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
