
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de esta asamblea soberana, el expediente integrado en relación
con las elecciones constitucionales para diputados federales, propietario
y suplente, celebradas el día seis de julio pasado en el sexto distrito
electoral del estado de michoacán.
"de las constancias que estuvieron a la vista se desprende que
presentaron objeciones el partido acción nacional en escrito de 6 de
agosto, en que solicitó a la comisión federal electoral negara el registro
a los candidatos triunfantes, por haber existido hechos violatorios a la
ley electoral federal y graves irregularidades en el proceso respectivo.
este partido no presentó ningún principio de prueba que haga presumir la
procedencia de su propuesta.
"el partido popular igualmente, en escrito de 15 de agosto en curso,
solicitó que se negara el registro a los candidatos triunfantes por las
razones que en seguida se sintetizan:
"a) que el comité distrital electoral obstruccionó la labor de los partidos
para evitar su participación en la designación de personal de casillas.
"b) que al levantarse el censo electoral del sexto distrito que se estudia,
se cometieron graves irregularidades y deficiencias y se dejaron de
entregar innumerables credenciales.
"c) que en el municipio de los reyes no se levantó el padrón y la
votación se llevó en listas supletorias mediante presentación de
credenciales que fueron repartidas por representantes del p.r.i. y
autoridades municipales.
"d) que el comité distrital, entregó la documentación de los municipios
de los reyes, cotija, tingüindín y tocambo al señor antonio calderón
para que realizara el fraude electoral en esa región.
"e) que a pesar de estar cerrado el plazo para la entrega de credenciales
de elector, las autoridades y los representantes del p.r.i. las repartieron
a millares.
"f) que como una demostración de esa irregularidad se exhibe la
credencial número 31.722,774, en blanco.
"g) que el comité distrital no fijó la relación de ubicación de casillas sino
que la entregó simplemente a los partidos.
"h) que fueron cambiadas de ubicación las casillas números 84, 85, 86 y
87 del municipio de cotija, instalándose en lugar distinto del acordado.
"i) que no se instalaron las casillas 18, 19 y 72.
"j) que las ánforas de las casillas 33 y 34 fueron robadas y se terminó su
computación en la presidencia municipal.
"k) que en las casillas números 11, 51, 53 y 90 no se levantaron actas de
escrutinio, sino que las levantó el comité distrital. que en la casilla
número 90 fungió como presidente el c. félix anguiano p., presidente
municipal.
"j) que en la casilla número 15 por órdenes del señor sostenes mendoza
se dejó votar a gran número de trabajadores del campamento del
"cóbano", que no pertenecían a esa sección.
"m) que en las casillas números 6, 15, 23 y 86 votaron personas sin
credencial y en las casillas 1, 21, 14, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 49 y 50 las autoridades municipales, miembros
destacados del p.r.i. y las fuerzas federales coaccionaron a los
votantes.
"esta comisión estudio detalladamente las objeciones presentadas como
las pruebas que se aportaron y analizó las repetidas objeciones por el
orden en que lo fueron, como sigue:
"a) el acta notarial que presento el partido popular sólo comprueba que
los partidos no se pusieron de acuerdo en la designación del personal de
casillas, habiendo pasado el derecho de hacer esa designación al comité
electoral distrital como lo ordena el artículo 24 de la ley electoral
federal.
"b) que en la afirmación que hacen el partido popular sobre
irregularidades y deficiencias del padrón electoral, no existe ninguna
constancia o principio de prueba.
"c) no existe ninguna prueba de que no se haya levantado el padrón en
el municipio de los reyes ni de que se haya levantado la votación
mediante credenciales repartidas por representantes del p.r.i. o
autoridades municipales. lo único demostrado con los documentos que
presenta el partido popular es que en las casillas 64, 65, 66 y 67 se
formaron listas auxiliares en virtud de que no llegaron al poder de los
presidentes de casillas las listas del padrón. como en el caso se trata de
una deficiencia administrativa, de ninguna manera puede afectar el
derecho constitucional de voto comprobado por los votantes con la
presentación de sus credenciales. los presidentes de esas casillas, con
la facultad que les da la ley en su artículo 87 de resolver bajo su
responsabilidad las cuestiones que se susciten, determinaron proceder a
la votación en la forma en que se hizo, circunstancia que se aprobó por
los representantes de todos los partidos, ya que firmaron las actas
respectivas sin objeción, por haberse comprobado los extremos a que se
refiere la última parte de la fracción i del artículo 84 de la ley citada.
"la aprobación de los representantes de los partidos a esta forma de
votación indica sin ningún género de duda, que este acto se realizó de
buena fe en los términos en que aparecen en las actas. la objeción
elaborada y representada a posteriori por el partido popular carece de
fundamento a juicio de esta comisión.
"d) no está comprobado por el partido popular que se hiciera la entrega
de la documentación a que se refiere en este punto, ya que el documento
que aportó como prueba, lo único que demostró fue que presentó una
protesta en ese sentido el 3 de julio de 1952. la comisión considera
infundado este punto de la protesta por falta de prueba.
"e) no quedó comprobado con ningún elemento que las autoridades y
representantes del p.r.i., hubiesen repartido miles de credenciales ya
que las pruebas aportadas como anexos número 4 por el partido
popular, lo único que demuestran es que en la casilla 13 votaron diez
personas y veintiocho en la número 89, que no estaban dentro de las
listas del padrón y que ejercitaron su derecho de voto en los términos del
artículo 84 de la ley. la comisión considera infundado este motivo de
queja.
"f) el partido popular anexo una copia del acta de clausura de votación
de donde aparece que se recogió la credencial de elector número
31.722,774 que fue presentada en blanco por el señor eleazar lúa,
boleta que no aparece en el expediente. esta boleta no comprueba como
lo pretende el partido popular, que se haya hecho un reparto fraudulento
de credenciales ni demuestra la probable filiación política del votante, de
tal manera que no está probada, en contra de ninguno de los candidatos
participantes, la comisión de fraude con la aparición de esa boleta en
blanco.
"g) no se comprobó ante esta comisión que el comité distrital no
hubiese fijado en los términos de ley la lista de ubicación de casillas, ya
que por el contrario, existe en el expediente presentado como prueba por
el propio partido popular, una relación impresa de las propias casillas,
que hace presumir precisamente lo contrario.
"h) quedó comprobado con la documentación aportada por el partido
popular, que las casillas del municipio de cotija, número 84, 85, 86 y 87
se instalaron en lugar distinto al acordado inicialmente por el comité
electoral distrital.
esta comisión opina que con fundamento en la fracción i del artículo 135
de la ley de la materia, debe anularse la votación recibida en esas
casillas y por lo tanto deben restarse a los resultados finales del
escrutinio las siguientes cantidades que son las que recibieron en su
favor las distintas personas con tendientes en las casillas mencionadas:
"josé ubaldo jiménez. 21 votos. "everardo meza. 13 " "pablo zulaica
espinosa. 99 " "j. jesús abarca. 91 " "ramón ortiz. 156 "
"alfonso suárez madrigal. 142 " "manuel hinojosa ortiz. 490 " "alberto
pérez villanueva. 325 "
"i) las objeciones que se presentan en este punto fueron subsanadas en
su oportunidad por la junta computadora instalada en los términos de
ley. esta comisión estima que por tal razón la objeción fue
oportunamente atendida y corregidos sus efectos y en consecuencia no
afecta ya los resultados finales de la elección.
"j) esta comisión estima improcedente e infundada la queja presentada,
ya que los representantes de los partidos levantaron acta de la cual
consta que los cómputos se hicieron legalmente y con conformidad,
según se desprende del anexo número 9 presentado por el propio
partido popular.
"k) no presenta el partido quejoso ninguna prueba de la irregularidad que
asienta ni deja comprobado que el señor félix anguiano p. que fungió
como presidente de la casilla número 9, fuese el presidente municipal de
peribán.
"l) de las constancias de que puede disponer esta comisión se
desprende que en la casilla número 15 se permitió votar a algunas
personas en los términos de la fracción i del artículo 84, sin que se derive
de ninguna de esas constancias que hayan votado sin presentar su
credencial de elector.
como por otra parte es imposible conocer el sentido del voto de esas
personas, no se puede hacer ninguna corrección numérica sobre los
resultados finales obtenidos en esta casilla.
"m) no existe ningún principio de prueba que demuestre que en las
casillas que se mencionan hubiesen votado personas sin credencial, ni
tampoco existe prueba ni constancia de que las autoridades municipales,
destacados miembros del p.r.i. y fuerzas federales hayan coaccionado a
los votantes para que depositaran su voto en determinado sentido en las
casillas que enumera el partido popular. por falta de prueba considera
esta comisión infundado el punto anterior de la protesta.
"por todas las constancias estudiadas y las razones que se aducen, esta
comisión estima que el resultado final de los escrutinios, hechas las
deducciones que se dejan propuestas en el inciso h), es el siguiente:
lic. manuel hinojosa ortiz, para diputado propietario. 6,618 votos alberto
pérez villanueva, suplente. 6,341 " ramón ortiz de mantellano, para
diputado propietario. 3,434 " alfonso suárez madrigal, suplente. 3,177 "
pablo zulaica espinosa, para diputa- do propietario. 3.131 " j. jesús
abarca, suplente. 3,035 " josé ubaldo jiménez, para diputado
propietario. 1,186 " everardo meza, suplente. 1,186 "
"esta comisión estima que triunfaron en las elecciones constitucionales
para diputados federales en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán, el licenciado manuel hinojosa ortiz como diputado
propietario y alberto pérez villanueva como diputado suplente. por lo
tanto, propone a la consideración de esta h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el sexto distrito electoral del estado de michoacán, el día 6 de julio de
este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado sexto distrito electoral de la cantidad mencionada, los ciudadanos
licenciado manuel hinojosa ortiz y alberto pérez villanueva.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray
angulo. - rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra).
el c. norzagaray angulo bernardo: para una interpelación, señor
presidente: la comisión desea preguntar al ciudadano que solicitó el uso
de la palabra, si se considera presunto diputado por el sexto distrito de
michoacán y, en caso afirmativo, que muestre el documento que acredite
su presencia en este colegio electoral.
- el mismo c. secretario:
la presidencia, por conducto de la secretaría, aclara que el señor
ubaldo jiménez, presenta una tarjeta de acceso a esta asamblea para
este día.
el c. presidente: se han inscrito para hablar en relación con este
dictamen, el ciudadano josé ubaldo jiménez, en contra, y el señor
licenciado manuel hinojosa ortiz, en pro.
tiene la palabra el ciudadano josé ubaldo jiménez.
el c. jiménez josé ubaldo: señores diputados, señores presuntos
diputados: vengo: a impugnar el dictamen que ha emitido la comisión
que ha tratado mi caso. vengo también como candidato del partido
popular. el partido popular me ha designado su candidato en ese
distrito, por que allí, en el distrito de uruapan, existen grandes fuerzas de
ese partido y existen porque el partido popular ha acarreado a su seno a
la mayoría de la gente trabajadora, del campo, de los obreros y de los
pequeños propietarios de la clase media. por esa razón el partido
popular juzgó que en el distrito de uruapan debería lanzarse candidato a
diputado.
el programa que arrastró a la gente de esa región fue precisamente el
del partido popular, porque el partido popular ha luchado por que en el
problema agrario sean repartidas todas las tierras utilizables, a los
campesinos auténticos. el partido popular ha luchado hasta donde le
han alcanzado sus fuerzas, para que todas las comunidades agrarias de
ese lugar tengan créditos suficientes, a fin de poder dar a la economía
del país más elemento, más artículos de primera necesidad; y ha luchado
también por que a todos esos grupos agrarios se les conceda refacción
de avío para poder adquirir maquinaria y utilizarla en la mecanización de
la agricultura, que es una necesidad urgente para esa región...
el c. zorrilla rivera manuel (interrumpiendo): para una moción. yo
desearía que el candidato se limitara a defender su caso y no venga a
hacer propaganda aquí por el partido popular.
(aplausos).
el c. jiménez josé ubaldo (continuando): yo creo, compañeros,
presuntos diputados, que ustedes deben permitir hablar al contrincante
del señor hinojosa ortiz y no interrumpirlo, porque es mi iniciación en la
defensa del caso. yo, como miembro de mi partido, tengo que defender
allí y tengo que hacer llegar a ustedes el programa o cuando menos los
puntos básicos por los que se luchó en aquella región de uruapan.
naturalmente que tengo que decir a ustedes estas cosas, por que fue el
programa que atrajo a todos los electores detrás de la candidatura del
partido popular que yo representé allí.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
punto de discusión.
el c. jiménez josé ubaldo: de acuerdo, pues, con la moción del señor
presidente, quiero objetar en primer lugar, lo siguiente: desde el
nombramiento personal de casillas no se procedió como señala la ley a
hacer el nombramiento de este personal, de acuerdo con todos los
partidos independientes. se citó a reunión del comité distrital, y con la
sola ausencia del representante del p.r.i., a ninguno de los partidos
independientes se nos tomó en cuenta y, por lo tanto, el comité distrital
designó el personal después de que ya tenía estas listas en su poder, de
todos los miembros del p.r.i. por eso los partidos independientes
levantamos un acta notarial que adjuntamos en mi documentación.
yo creo que es una prueba suficiente para demostrar que no se tomó en
cuenta a los partidos independientes.
al levantarse el censo electoral del sexto distrito de michoacán se
cometieron también muchas irregularidades. a la mayor parte de los
campesinos no se les empadronó; a la mayor parte de la población no se
le empadronó, y a las personas que tuvieron esa suerte, no se les
extendió credencial sino a unas cuantas gentes, principalmente a las que
estaban dentro del p.r.i. de esto no pudimos arrimar pruebas; pero es
conocida de todo el distrito, la forma en que se procedió a hacer el
padrón.
en el municipio de los reyes, no se levantó el padrón, y sólo hacemos
constar, -y lo hacen constar también el presidente y los secretarios de la
casilla electoral-. adjuntamos también las actas 64, 65, 66 y 67, donde el
mismo personal acusa que no se le entregó el padrón. no se entregó el
padrón, porque no se levantó.
la denuncia que hicimos ante la comisión local y a la comisión federal
electoral de que al señor antonio calderón, jefe de zona ejidal y
representante del señor hinojosa, le fueron entregados los documentos,
para que los fuera a repartir a los reyes, cotija, tringüindín y tacumbo,
naturalmente que esta cosa ya con anticipación se había previsto, pues
no se había levantado padrón del municipio de los reyes y, por lo tanto,
había manera de hacer el fraude. anexamos nuestra protesta ante el
comité local para demostrar que con anterioridad denunciamos este
caso. no obstante de haber estado cerrado el plazo para la entrega de
credenciales, las autoridades y representantes repartieron miles de
boletas. eso se comprueba porque llegaron a nuestros oídos, por los
miembros elementos que integran el comité municipal del p.r.i., que
tenía gran cantidad de boletas. naturalmente, es difícil sacar constancia
notarial en estos casos, porque hasta los notarios públicos se negaban a
intervenir a dar fe de estos actos. comprobamos después, ya en las
casillas, los días cinco y seis, que estaban repartiéndose credenciales o
montones. pudimos recoger una credencial en blanco, en el municipio de
peribán, que ni siquiera tuvieron tiempo de poner el nombre. en el
municipio de cherán, delante de un servidor de ustedes extendió
credenciales el presidente municipal.
de todos estos casos, naturalmente, no arrimamos constancias porque el
juez estaba interviniendo en la elección, que en este caso era el único
que podía probar esta aseveración.
la relación donde se daba a conocer el personal de las casillas y su
ubicación, no fue publicada.
nosotros lo demostramos con el hecho de que cuatro días antes de la
elección, a todos los partidos nos fue entregada una copia mimeográfica
y no se público en la forma de mural, como debería ser, para que todos
los electores del distrito conocieran la ubicación de las casillas. es
imposible que los electores, el día 6, se hubieran dado cuenta a dónde
les iba a tocar votar. con esta maniobra, muchos ciudadanos se
quedaron sin votar. hubo tal desorientación que llegamos a encontrar
ciudadanos que después de estar esperando dos y tres horas para llegar
al ánfora, se les decía que no les correspondía en esa casilla.
la votación se llevó a cabo en forma muy lenta y, por lo tanto, no creo
que la votación en el distrito haya salido con las cifras que reportó el
comité distrital.
sobre el cambio de la ubicación de las casillas números 84, 85, 86 y 87
del municipio de cotija, no fueron instaladas en el lugar que designó el
comité distrital; estas fueron instaladas alrededor de la plaza pública del
lugar, precisamente para tener mejor control el ayuntamiento y poder
coaccionar a los habitantes. estas actas las adjuntamos a nuestro
expediente para probar que a última hora está señalado el lugar de la
instalación y que el comité distrital se señalo otro lugar.
no se instalaron las casillas números 18, 19 y 72. en la 18 y en la 19, la
documentación la traían los representantes del p.r.i., para instalar
después, a hora más tarde, cuando ya los representantes nuestros no
estaban allí. esto lo comprobamos en la casilla instalada en calzonzin,
donde llegamos los representantes del partido popular y de la
federación de partidos del pueblo y del p.a.n., para ver el
funcionamiento de las casillas. no se encontraba ninguna documentación
pues la traían los señores del p.r.i. en su poder. entonces levantamos
un acta que firmaron los representantes del p.r.i. y no se hizo la
elección.
en la casilla 72, que no se instaló tampoco la documentación fue
repartida a las demás casillas del municipio de los reyes, cosa indebida,
pero la comisión juzgó que era correcta. comprobamos este hecho con
el acta que se levantó en el momento del cómputo en el comité distrital.
en las casillas 33 y 34, fueron robadas estas ánforas. la votación se
recogió delante de las fuerzas de la policía pública, delante del secretario
del juzgado, en una, y del secretario del ayuntamiento, en la otra.
cuando se presentaron nuestros representantes en la casilla número 33,
no se encontró ninguna documentación; ésta se encontraba en la
presidencia, preparándose para hacer el escrutinio. con este motivo,
levantamos una acta que fue firmada por el personal de la casilla y los
representantes de los partidos. cuando se hizo el cómputo en el comité
distrital, el paquete de esta casilla se computó.
en las casillas 11, 51 y 53, no fue levantado el escrutinio, y en la 90 el
señor félix anguiano, presidente municipal, estuvo actuando como
presidente de la casilla, sin corresponderle.
un caso donde también se demuestran irregularidades fue en las casillas
1, 21, 14, 19, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
49, y 50. en estas casillas se comprobó que las autoridades municipales
de todo el distrito y contados miembros del p.r.i. estuvieron
coaccionando a los votantes.
en la casilla 15 se presentó como caso curioso y que se necesita
mencionar el siguiente: el señor sostenes mendoza con un numeroso
grupo de trabajadores del campamento de cóbano, exigiendo que se
dejara votar aunque no estuvieran registrados en la sección del padrón.
de ésto elevamos protesta el representante del p. p. y la firmó el
presidente de la casilla 15.
por todo lo anteriormente expuesto, creemos que se ha hecho una
violación flagrante a los artículos de la ley electoral vigente, número 5, 6,
22 fracción segunda, 45, 49 fracción cuarta; 52 fracción séptima; 56, 61,
63, 73, 82 inciso e); 84 fracción primera; 85, 92, 93 fracción primera,
fracción cuarta y fracción séptima; los artículos 96, 97, 103 y 105.
estos son, en síntesis, los hechos en que hemos basado nuestra defensa
y en que también hemos señalado los artículo violados a la ley vigente
electoral.
naturalmente que en estos momentos no voy a discutir las virtudes del
señor licenciado manuel hinojosa; pero sí quiero dejar asentado que el
señor hinojosa no es bastante conocido en ese distrito, a pesar de que
es nativo de allí. el señor licenciado hinojosa ortiz tiene muchos años de
estar fuera del distrito; nunca ha convivido con los trabajadores del
campo y con los obreros. por esta razón se halla desvinculado de los
problemas que atañen a todos los sectores del distrito. naturalmente que
es increíble, con esta impopularidad, que haya obtenido los votos que se
le atribuyen. nosotros, o yo en lo particular, reclamo de ustedes, señores
diputados y presuntos diputados, que este dictamen sea estudiado con
todo detenimiento, ya que yo tuve el apoyo espontáneo de todas las
fuerzas de ese distrito. ¿por que? porque siempre he estado en contacto
con todos los campesinos de esa región, con los obreros, con la clase
media, atendiendo esos problemas.
tengo veinte años de lucha sobre este particular y, por lo tanto, creo que
es suficiente para que el pueblo lo reconozca y, cuando surge uno en
estas lides políticas, tenga uno algún apoyo. por eso hoy, ya para
terminar, dejo a la discreción de ustedes si se aprueba el dictamen a
favor del candidato del partido popular. (aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sánchez mireles rómulo: 