
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes
de la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
realizaron el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al congreso
de la unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito
electoral del distrito federal.
en el mencionado distrito, contendieron los candidatos que a continuación se enumeran:
por el pan: federico estrada valera, propietario y josé blas briseño rodríguez, suplente.
por el pri: emilio gandarilla avilés, propietario y blas nieto valdez, suplente.
por el pps: j. jesús ángeles lozano, propietario y raúl lemus sánchez, suplente.
por el parm: adolfo n. flores flores, propietario y maría de américa martínez torres,
suplente.
del estudio pormenorizado y cuidadoso de todos y cada uno de los documentos que forman
el cuerpo del expediente, se deduce que el proceso electoral se realizó estrictamente
apegado a las normas legales y en un clima de absoluta limpieza y de libertad para los
partidos contendientes.
sin embargo, esta comisión cree pertinente señalar que en el curso del proceso electoral el
comité distrital electoral levantó un acta para hacer constar la responsabilidad en que
389
incurrió el candidato propietario del pan, señor federico estrada valera, al sustraer de la
agencia del registro nacional de electores, en el citado noveno distrito, un número
determinado de copias de credenciales de elector de las que quiso valerse para argüir un
supuesto mal uso de las mismas, hecho que fue conocido oportunamente por la comisión
federal electoral.
es igualmente importante señalar, como signo característico del evento electoral en este
distrito, que ninguno de los partidos contendientes presentó objeción alguna que pudiera
invalidar la legalidad y el resultado de la elección.
la votación obtenida por las distintas fórmulas, fue la siguiente:
pan: federico estrada valera 17,082 votos, propietario. josé blas briseño rodríguez
16,023 votos, suplente.
pri: emilio gandarilla avilés 34.534 votos, propietario. blas nieto valdez 31,762 votos,
suplente.
pps: j. jesús ángeles lozano 1,980 votos propietarios raúl lemus sánchez 1,716 votos,
suplente.
parm: adolfo n. flores flores 950 votos propietarios. maría de américa martínez torres
881 votos, suplente.
el acta del cómputo total fue firmada por los representantes de todos los partidos
nacionales que registraron candidatos.
en consecuencia se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité distrital, a
favor de los cc. emilio gandarilla avilés y blas nieto valdez, propietario y suplente,
respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el partido revolucionario
institucional.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada, mediante votación unánime, por la
comisión federal electoral, llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de
la materia.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio último, en el noveno distrito electoral del distrito federal.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario, emilio
gandarilla avilés; suplente, blas nieto valdez por el distrito electoral antes citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
17 de agosto de 1964. - vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. - fabio espinosa
granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el noveno distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario, emilio
gandarilla avilés; suplente, blas nieto valdez por el distrito electoral antes citado."
(aplausos.) (porras en las galerías)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. sección tercera.
