
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 de los
corrientes, turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. mario ezcurdia para aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 constitucional
en su fracción iii del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de comendador le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
