
en oficio fechado el 8 de marzo del año en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario, para que el
ciudadano carlos chávez, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden andrés bello,
en grado de banda de honor, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada el 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b)del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano carlos chávez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración
270
de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano carlos chávez, para aceptar y usar la
condecoración de la orden andrés bello, en grado de banda de honor, que le confiere el
gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 15 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de puntos constitucionales.
