
"con relación al artículo 73 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, los suscritos miembros de la gran comisión, tenemos el honor
de comunicar a esta h. cámara que designamos presidente y secretario de
la propia gran comisión, respectivamente, a los cc. diputados licenciado
emilio sánchez piedras y licenciado josé vallejo novelo.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1958". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"a fin de que la h. cámara de diputados ejerza la facultad que le otorgan la
fracción i del artículo 74 constitucional y los artículos 126 y 133 de la ley
electoral federal, tengo el honor de poner en conocimiento de ustedes que
obran en esta oficialía mayor a mi cargo 842 bultos y documentación en
323 fojas útiles, relativos a la elección de presidente constitucional de la
república, celebrada el 6 de julio último.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 22 de septiembre de 1958. - el oficial mayor alfonso
navarrete tappan". - túrnese la documentación a la gran comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"para dar cumplimiento a los artículos 65, 66 y 71 del reglamento, la gran
comisión, en uso de la facultad que le confiere el artículo 74 del propio
ordenamiento, propone a la honorable asamblea el personal de la
comisiones permanentes y especiales en la siguiente forma:
"acción social: 1er. año, profesora martha andrade del rosal, profesor
humberto celis ochoa, profesora aurora arrayales de morales y suplente
sebastián garcía barragán.
"administración: 1er. año, licenciado enrique tapia aranda, josé ricardi
tirado, profesor enrique olivares santana y suplente profesor salvador
arámbul ibarra.
"agricultura y fomento: ingeniero vicente salgado páez, luis ramírez
meza, ingeniero adolfo gándara barona y suplente j. concepción carrillo
carrillo.
"aguas e irrigación nacionales: ingeniero josé garcía castillo, ingeniero
jacobo aragón aguillón, ingeniero adolfo gándara barona y suplente
rubén vargas garibay.
"aranceles y comercio exterior: licenciado francisco argüello castañeda,
licenciado josé e. castañeda zaragoza, licenciado hugo romero macías y
suplente jaime haro rodríguez.
"asistencia infantil y seguro social: doctor gastón novelo von glumer,
graciana becerril bernal de beltrán, samuel vargas reyes y suplente
doctor joaquín paredes román
"asistencia pública: doctor federico ortiz armengol, j. jesús lópez
gonzález m. doctor francisco rivera caretta y suplente pedro luna
mercado.
"asuntos forestales: carlos cano cruz, pablo orozco escobar, coronel
celso vázquez ramírez y suplente capitán naval félix morel peyrefitte.
"asuntos indígenas: profesor andrés henestrosa morales, alfredo chávez
vázquez, crisanto cuéllar abaroa y suplente esteban corzo blanco.
"autotransportes: daniel rentería acosta, joaquín del olmo martínez,
licenciado josé a. montaño torres y suplente antonio ledesma gonzález.
"bellas artes: josé pérez moreno, licenciado arturo llorente gonzález,
juan josé osorio y suplente profesora maría luisa rosado de hernández.
"biblioteca: 1er. año, francisco martínez de la vega, esperanza téllez
oropeza, crisanto cuéllar abaroa, profesor enrique w. sánchez garcía,
vicente salgado páez, juan josé osorio palacios, joaquín del olmo
martínez y miguel garcía sela.
"bienes y recursos nacionales: licenciado josé ortiz avila, raúl lara
mendoza, salvador arámbul ibarra y suplente daniel hernández medrano.
"caza y pesca: jorge lang islas, arnaldo gutiérrez hernández, ricardo
alzalde arellano y suplente carlos cano cruz.
"colonización: juan sabines gutiérrez, germán brambila gómez, salvador
olmos hernández y suplente marcos flores monsiváis.
"comercio exterior e interior: licenciado fernando guerrero esquivel, juan
sabines gutiérrez, andrés manning valenzuela y suplente profesor herón
varela alvarado.
"corrección de estilo: josé luis martínez, profesor andrés henestrosa
morales, josé pérez moreno y suplente profesor salvador arámbul ibarra.
"correos y telégrafos: ramón villarreal vázquez, leandro castillo
venegas, profesor herón varela alvarado y suplente joaquín guzmán
martínez.
"crédito moneda e instituciones de crédito: federico ocampo noble,
licenciado hugo romero macías, josé a. montaño torres y suplente
licenciado pompeyo gómez lerma.
"defensa nacional: primera, general tiburcio garza zamora, coronel celso
vázquez ramírez, ingeniero naval adán cuéllar leyseca y suplente coronel
doctor francisco rivera caretta.
"defensa nacional: segunda, vicealmirante jorge lang islas, coronel
leandro castillo venegas , coronel y licenciado josé ortiz avila y suplente
capitán licenciado carlos trujillo pérez.
"departamento agrario: licenciado aurelio garcía sierra, antonio marroquín
carlón, ana maría zapata portillo de manrique y suplente arcadio camacho
luque.
"departamento del distrito federal: profesor rafael buitrón, emilio
gandarilla avilés, ingeniero manuel moreno torres y suplente josé maría
ruiz zavala.
"economía y estadística: contador enrique salgado sámano, contador
silvestre garcía suazo, licenciado francisco argüello castañeda y suplente
manuel tinajero orocio.
"editorial: 1er. año, licenciado antonio castro leal, profesor andrés
henestrosa morales, licenciado arturo llorente gonzález, josé pérez
moreno, licenciado antonio acevedo gutiérrez, josé luis martínez
rodríguez y profesor carlos hank gonzález.
"educación pública: primera, josé luis martínez, josé pérez moreno,
profesor humberto celis ochoa jr. y suplente profesor antonio m. garza
peña.
"educación pública: segunda, profesora aurora arrayales de morales,
profesor enrique w. sánchez garcía; profesora maría luisa rosado de
hernández y suplente profesor octaviano corro ramos.
"ejidal: francisco torres garcía, emiliano aguilar g., pablo orozco escobar
y suplente crisanto cuéllar abaroa.
"ejidal: segunda, antonio marroquín carlón, sidronio choperena ocariz,
gustavo flota rosas y suplente martiniano martín alvarez.
"ejidal: tercera, j. jesús castro ruvalcaba, benito bernal domínguez,
arcadio camacho luque y suplente aurelio caballero gonzález.
"ejidal: cuarta, ramón berzosa cortéz, baltazar gudiño canela, josé
humberto zebadúa y suplente pedro luna mercado.
"estudios legislativos: 1er. año, licenciado arturo llorente gonzález,
licenciado antonio castro leal, eduardo josé moreno castillo, licenciado
manuel yáñez ruiz, licenciado florencio becerra, fuentes, licenciado
porfirio cortéz silva, licenciado francisco argüello castañeda, licenciado
josé salas armendáriz, licenciado rafael espinoza flores, juan josé
osorio palacios, licenciado carlos guzmán guzmán, licenciado josé vallejo
novelo, licenciado antonio lomelí garduño, licenciado pompeyo gómez
lerma, licenciado carlos trujillo pérez, doctor federico ortiz armengol,
licenciado josé ortiz avila, ingeniero othón bustos solorzano, profesor
enrique olivares santana, capitán naval félix morel peyrefitte, ingeniero
josé garcía castillo e ingeniero jacobo aragón aguillón.
"ferrocarriles: primera, josé luis martínez rodríguez, heriberto béjar
jáuregui, manuel moreno cárdenas y suplente manuel martínez horta.
"ferrocarriles: segundo, francisco pérez ríos, licenciado hugo romero
macías, ignacio aguiñaga castañeda y suplente tito padilla lozano.
"fomento agrícola: luis ramírez meza, arcadio camacho luque, ingeniero
horacio tenorio carmona y suplente ramón berzosa cortéz.
"fomento cinematográfico: roberto gavaldón leyva, licenciado antonio
castro leal, macrina rabadán s. de arenal y suplente profesor antonio
garza peña.
"fomento cooperativo: aarón s. villarreal, carlos cano cruz, samuel
castro cabrera y suplente pompeyo gómez lerma.
"ganadería: alfredo chávez vázquez jr., profesor manuel herrera ángeles,
licenciado juan trinidad lópez y pablo orozco escobar.
"gobernación: primera, licenciado emilio sánchez piedras, licenciado
antonio acevedo gutiérrez, profesor enrique olivares santana y suplente
luis escobar santelices.
"gobernación: segunda, licenciado guillermo salas armendáriz, blas
chumacero sánchez, marta andrade de del rosal y suplente rosalío
delgado elizondo.
"hacienda: primera, licenciado antonio acevedo gutiérrez, silvestre garcía
suazo licenciado fernando guerrero esquivel y suplente miguel garcía
sela.
"hacienda: segunda, federico ocampo noble, licenciado enrique gómez
guerra, adán cuéllar layseca y suplente armando cortés bonilla.
"impuesto: licenciado manuel yañez ruiz, licenciado porfirio cortés silva,
contador enrique salgado sámano y suplente manuel castillo solter.
"industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, profesor octaviano
corro ramos, ingeniero othón bustos solórzano y suplente samuel castro
cabrera.
"industria eléctrica: ingeniero manuel moreno torres, francisco pérez ríos,
ingeniero adolfo gándara barona y suplente ingeniero josé garcía castillo.
"industria de la radio y televisión: licenciado moisés ochoa campos,
roberto gavaldón leyva, esperanza téllez oropeza y suplente jesús
castro ruvalcaba.
"industria textil: ingeniero salvador serrano ramírez, samuel vargas
reyes, eduardo josé molina castillo y suplente crisanto cuéllar abaroa.
"industrias: ingeniero othón bustos solórzano, licenciado juan trinidad
lópez, rosalío delgado elizondo y suplente licenciado porfirio cortés silva.
"insaculación para jurados: primera, licenciado francisco argüello
castañeda, heriberto béjar jáuregui, germán brambila gómez, carlos
cano cruz, porfirio rodríguez flores, ingeniero othón bustos solórzano,
marcos flores monsiváis, francisco torres garcía, jesús lópez gonzález,
licenciado aurelio garcía sierra, teniente mario castillo carmona, martín
alvarez, luis ramírez meza, graciana becerril bernal del beltrán, rubén
vargas garibay, manuel castillo solter.
"insaculación para jurados: segunda, capitán licenciado carlos trujillo
pérez, profesor salvador arámbul ibarra, ramón berzosa cortéz, licenciado
enrique sada baigts, luis escobar santelices, joaquín guzmán martínez,
maría luisa rosado de hernández, licenciado josé a. montaño torres,
profesora aurora arrayales de morales, licenciado pompeyo gómez lerma,
crisanto cuéllar abaroa, licenciado rafael espinoza flores, eduardo josé
molina castillo, coronel leandro castillo venegas, alejandro martínez
rodríguez y capitán naval félix morel peyrefitte.
"inspectora de la contaduría mayor de hacienda: 1er. año, juan sabines
gutiérrez, general tiburcio garza zamora, alfredo chávez vázquez,
federico ocampo noble, adolfo gándara barona, luis ferro medina y
alejandro d. martínez.
"instructora de gran jurado: primera sección, doctor federico ortiz
armengol, carlos cano cruz, licenciado fernando guerrero esquivel y
suplente baltazar gudiño canela.
"segunda sección: enrique sada baigts, profesor antonio m. garza peña,
genaro maldonado matías, y suplente porfirio rodríguez flores.
"justicia: primera, licenciado rafael espinosa flores, graciana becerril de
beltrán, miguel garcía sela y suplente aurelio garcía valdés.
"justicia: segunda, licenciado antonio lomelí, macrina rabadán santana
de arenal, licenciado javier guerrero rico y suplente antonio ledesma
gonzález.
"justicia militar: general tiburcio garza zamora, coronel licenciado josé
ortiz avila, licenciado josé c. carrillo carrillo y suplente licenciado moisés
ochoa campos.
"marina: vicealmirante jorge lang islas, germán cranda garcía, capitán
naval félix morel peyrefitte y suplente samuel castro cabrera.
"materiales de guerra: coronel celso vázquez ramírez, coronel leandro
castillo venegas, teniente mario castillo carmona y suplente ingeniero
horacio tenorio carmona.
"migración: licenciado juan trinidad lópez, marcos flores monsiváis,
germán brambila gómez y suplente carlos parga gonzález.
"minas: ezequiel nevárez ramírez, manuel tinajero orosio, daniel
hernández medrano y suplente joaquín guzmán martínez.
"obras públicas: ingeniero manuel moreno torres, adán hernández rojas,
ingeniero josé garcía castillo y suplente profesor rafael m. buitrón.
"pequeña propiedad agrícola: luis ramírez meza, luis ferro medina,
profesor salvador arámbul ibarra y suplente rubén vázquez garibay.
"petróleo: felipe mortera prieto, bulmaro antonio rueda, ingeniero josé
garcía castillo y suplente carlos parga gonzález.
"presupuestos y cuenta: 1er. año, licenciado manuel yáñez ruiz, salvador
olmos hernández, licenciado josé vallejo novelo, francisco pérez ríos,
licenciado javier guerrero rico, esteban corzo blanco, doctor gastón
novelo von glumer, emilio gandarilla y suplente ingeniero benito bernal
domínguez.
"previsión social: 1er. año, coronel celso, vázquez ramírez, arcadio
camacho luque, tito padilla lozano y manuel calderón salas.
"promoción y fomento deportivo: licenciado benito contreras garcía,
profesor rafael buitrón maldonado, profesor antonio garza peña y suplente
maría luisa rosado de hernández.
"puntos constitucionales: primera, licenciado florencio barrera fuentes,
licenciado enrique sada baigts, licenciado enrique gómez guerra y
suplente fernando guerrero esquivel.
"puntos constitucionales: segunda, licenciado carlos guzmán guzmán,
licenciado josé vallejo novelo, licenciado rafael espinosa flores y suplente
licenciado jesús ortega calderón. receptora de quejas: 1er año, benito
contreras garcía, blas chumacero sánchez, germán granda garcía,
ramón berzosa cortés, bulmaro antonio rueda, andrés manning
valenzuela y pablo orozco escobar.
"reglamentos: licenciado emilio sánchez piedras, licenciado antonio
lomelí garduño, blas chumacero sánchez y suplente alejandro martínez
rodríguez.
"relaciones exteriores: licenciado antonio castro leal, profesor enrique
olivares santana, josé luis martínez y suplente licenciado manuel yáñez
ruiz.
"salubridad: doctor gastón novelo von glumer, doctor francisco rivera
caretta, doctor joaquín paredes román y suplente graciana becerril bernal
de beltrán.
"sanidad militar: coronel doctor francisco rivera carreta, doctor manuel
hernández hernández, teniente mario castillo carmona y suplente capitán
y licenciado carlos trujillo pérez.
"seguros: aurelio garcía sierra, ramón villarreal vázquez, salvador olmos
hernández y suplente antonio aguilar sandoval.
"servicio consular y diplomático: josé luis martínez, profesor enrique w.
sánchez garcía, licenciado enrique gómez guerra y suplente juan sabines
gutiérrez.
"tierras nacionales: ricardo alzalde arellano, ingeniero vicente salgado
páez, capitán naval félix morel peyrefitte y suplente licenciado josé
montaño torres.
"trabajo: primera, licenciado enrique tapia aranda, antonio aguilar
sandoval, francisco pérez ríos y suplente ignacio aguiñaga castañeda.
"trabajo: segundo, licenciado benito contreras garcía, manuel moreno
cárdenas, adán hernández rojas y suplente josé r. muñoz espinosa.
"trabajo: tercera, ramón villarreal vázquez, blas chumacero sánchez,
heriberto béjar jáuregui y suplente josé maría leoncio zavala.
"turismo: luis escobar santelices, crisanto cuéllar abaroa, profesor
andrés henestrosa morales y suplente gustavo flota rosas.
"vías generales de comunicación: primera, salvador olmos hernández,
licenciado porfirio cortéz silva, heriberto béjar jáuregui y suplente josé
humberto zebadúa liévano.
"vías generales de comunicación: segunda, ingeniero manuel moreno
torres, manuel moreno cárdenas, antonio ledesma gonzález y suplente
arcadio camacho luque.
"salón de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 2 de septiembre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras. - el secretario, josé vallejo novelo".
está a discusión la proposición de la gran comisión. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara que las comisiones permanentes y especiales
de esta honorable cámara quedan integradas en la forma dada a conocer
en la presente relación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar a la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
antonio carrillo flores, secretario de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, de la república italiana que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de ese país".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines legales procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a ésta de gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
antonio armendáriz, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden al mérito de la república italiana
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario se la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. rodrigo
gómez, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en el
grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - congreso de los estados unidos mexicano. -
comisión permanente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en cumplimiento del artículo 181 del reglamento para el gobierno interior,
del congreso general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor
de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario anexo, que
fueron recibidos de la h. cámara de diputados al clausurar las sesiones de
su último período ordinario.
"hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de agosto de 1958. - rigoberto otal briseño, s. s. -
carlos valdés villarreal, d. s.". - túrnese los expedientes a la comisiones
que correspondan.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"universidad nacional de méxico. - instituto de investigaciones sociales. -
correspondencia particular del director.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
"lucio mendieta y núñez, por mi propio derecho y señalando como domicilio
para recibir notificaciones la casa número 330 de la avenida providencia,
colonia del valle, méxico, d. f., ante esa h. comisión permanente del
congreso de la unión, con todo respeto expongo:
"que el señor encargado de negocios de la embajada de la república de
brasil en méxico, en ausencia del señor embajador, se ha servido
comunicarme que el gobierno de su país tuvo a bien concederme la
condecoración denominada cruzeiro do sul. en atención a lo expuesto y
para los efectos de la fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, atentamente pido a la h. comisión
permanente del congreso de la unión:
"se sirva concederme permiso para usar la condecoración antes
mencionada.
"protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 9 de agosto de 1958. - lucio mendieta y núñez". - recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el
jueves próximo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580904 - número de
diario 15
(l44a1p1on015f19580904.xml)núm. diario:15
encabezado
méxico, d.f., jueves 4 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
15
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- los cc. diputados arturo llorente gonzález, andrés henestrosa
morales y antonio castro designadas para participar la instalación de esta
cámara, a la de senadores, al c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos y a la h. suprema corte de justicia de la nación,
respectivamente, rinden informe de su cometido.
3.- se turnan a las comisiones correspondientes el resumen de la cuenta
de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1957, que remite la
secretaría de hacienda y crédito público, y la solicitud de permiso para que
el c. rafael mancera pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república italiana.
4.- las diputaciones por los estados de colima, sonora y tamaulipas
designan sus representantes ante la gran comisión. se hace la declaratoria
respectiva.
5.- invitación de la directiva general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia del cxi aniversario de la acción de armas
del molino del rey y casa mata. se designa comisión.
6.- dictamen de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal que declara que obtuvieron mayoría de votos para
senadores de la república por el distrito federal los cc. hilario medina
gaona y fidel velázquez sánchez, como propietario, y los cc. raúl
fournier villada y joaquín gamboa pascoe, como suplentes,
respectivamente. el c. josé ortiz avila, de la comisión dictaminadora hace
uso de la palabra para fundar el dictamen, el cual sin objeciones se
aprueba. se hace la declaratoria respectiva.
7.- se da el trámite de turnarse a comisión e imprímase una iniciativa del c.
diputado moisés ochoa campos, apoyada por varios ciudadanos diputados,
para que se inscriban con letras de oro en los muros del recinto de esta
cámara los nombres de ignacio manuel altamirano y justo sierra.
8.- tres dictámenes en que se concede permiso constitucional para que los
cc. antonio armendáriz, antonio carrillo flores y rodrigo gómez puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
primera lectura.
9.- la invitación enviada por la legislatura del estado de méxico, por
conducto de la diputación federal, para que una comisión asista al acto del
informe constitucional del c. gobernador del citado estado. se designa
comisión. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. federico ortiza armengol
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"4 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"informes de la comisiones que participaron la instalación de esta cámara.
"oficio del c. secretario de hacienda con que remite la cuenta de la
hacienda pública federal, por el ejercicio de 1957.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la
gobernación para que se conceda permiso al c. rafael mancera a fin de
usar una condecoración de la república italiana.
"participación de representantes ante la gran comisión por los estados de
colima, sonora y tamaulipas.
"invitación para la ceremonia en el aniversario de la acción de armas del
molino del rey.
"dictamen de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal, relativo a
las elecciones celebradas el 6 de julio del corriente año.
"iniciativa de los cc. moisés ochoa campos, macrina, rabadán santana de
arenal, enrique salgado sámano y 15 diputados más, referentemente a que
se inscriban con letras de oro en los muros del recinto de esta cámara, los
nombres de ignacio manuel altamirano y justo sierra.
"primera lectura a 3 dictámenes de la comisión de puntos constitucionales
con proyecto de decreto, concediendo permisos para uso de
condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dos de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes dos de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se apruebe el acta de la sesión celebrada el día
primero del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"designación de los representantes de las diputaciones en la gran
comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 72 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, y de acuerdo con él, la presidencia,
por conducto de la secretaría, declara que son miembros de la gran
comisión, los siguientes ciudadanos diputados:
"por aguascalientes: enrique olivares santana; por baja california: ricardo
azalde arellano; por el territorio de baja california: alejandro d. martínez
rodríguez; por campeche: josé ortiz avila; por coahuila: florencio barra
fuentes; por chiapas: juan sabines gutiérrez; por chihuahua: alfredo
chávez; por el distrito federal: antonio castro leal; por durango: josé
guillermo salas armendáriz; por guanajuato; ingeniero vicente salgado
sámano; por hidalgo: federico ocampo noble pérez; por jalisco josé luis
martínez rodríguez: por méxico: benito contreras garcía; por michoacán:
adolfo gándara barona; por morelos: ana maría zapata portillo de
manrique; por nayarit: salvador arámbul ibarra: por nuevo león: leopoldo
gonzález sáenz; por oaxaca: jacobo aragón arguillón; por puebla: carlos
trujillo pérez; por querétaro: luis escobar santelices; por el territorio de
quintana roo: félix morel peyrefitte; por san luis potosí: francisco
martínez de la vega; por sinaloa: aurora arrayales de morales; por
tabasco: maría luisa rosado de hernández; por tlaxcala: emilio sánchez
piedras; por veracruz: arturo llorente gonzález; por yucatán: josé vallejo
novelo y por zacatecas: hugo romero macías.
"la mesa invita a los miembros de la gran comisión para que pasen al
salón verde a fin de nombrar presidente y secretario de la misma y
formular proposición sobre las comisiones. se continúa dando cuenta con
la cartera:
"oficio de la cámara de senadores participando que quedó legalmente
constituida y da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el mes
de septiembre. de enterado.
"proposición de la presidencia de esta cámara para que integren la
comisión escrutadora de votos para senadores por el distrito federal, los
cc. licenciado arturo llorente gonzález, licenciado josé ortiz avila y
licenciado carlos trujillo pérez. la asamblea, en votación económica,
aprueba al proposición.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación de
la elección de senadores por el distrito federal. a la comisión escrutadora
que acaba de designarse, para sus efectos.
"oficio de la secretaría de gobernación por el que se da a conocer el
nombramiento dado por el c. presidente de la república al c. licenciado j.
refugio rocha alba, como magistrado del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales. este nombramiento había recibido
aprobación provisional de la h. comisión permanente. la asamblea, en
votación económica, aprueba en forma definitiva el nombramiento.
"la presidencia concede un receso con el objeto de que los miembros de la
gran comisión hagan la designación de presidente y secretario y formulen
las listas de las comisiones permanentes y especiales de esta cámara.
"reanudada la sesión, la secretaría da a conocer la designación que los
miembros de la gran comisión han hecho de presidente y secretario de la
misma, nombramientos que recayeron en favor de los cc. diputados
licenciado emilio sánchez piedras como presidente y licenciado josé
vallejo novelo como secretario.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
relativa a las elecciones de presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, celebrada el día seis de julio último. túrnese la documentación
a la gran comisión de esta cámara para sus efectos.
"proposición de la gran comisión para el nombramiento de las comisiones
permanentes y especiales de esta cámara:
"tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, en que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. licenciado antonio carrillo flores, licenciado
antonio armedáriz y rodrigo gómez, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les han sido conferidas por gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"oficio de los secretarios de la h. comisión permanente con que remiten
los expedientes que fueron recibidos de la h. cámara de diputados al
clausurar las sesiones de su último período ordinario. túrnese los
expedientes a las comisiones que correspondan.
"solicitud de permiso del c. lucio mendieta y nuñez a fin de poder aceptar
y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la
república de brasil. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"a las quince horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves cuatro del presente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: como siguiente punto de la
orden del día tenemos: "informes de las comisiones que participaron la
instalación de esta cámara".
- el presidente: tiene la palabra el c. arturo morente gonzález para
informar.
el c. llorente gonzález arturo: honorables señores diputados:
cumpliendo con el acuerdo de ustedes, la comisión integrada por las
profesoras hernández loza, arrayales de morales, el ciudadano licenciado
florencio barrera fuentes, el señor licenciado benito contreras garcía, el
señor josé guillermo salas armendáriz y el que habla, concurrimos a la
cámara de senadores para hacer del conocimiento de sus integrantes, la
legal instalación y la iniciación de labores de esta cámara.
al propio tiempo cumplimos con transmitir a nuestros compañeros
colegisladores el saludo cordial de ustedes y la expresión de sus fervientes
deseos para el éxito de sus tareas.
por nuestro modesto conducto retornan a todos y cada uno de ustedes la
misma expresión de su sincero deseo. (aplausos).
- el mismo c. secretario: se ruega al ciudadano andrés henestrosa sea
servido de pasar a informar del resultado de su comisión.
el c. henestrosa morales andrés: compañeros diputados: en
cumplimiento de la comisión con que ustedes nos honraron, nos
presentamos al palacio nacional a informar al ciudadano presidente de la
república de haber quedado legítimamente instalada la xliv legislatura al
congreso de la unión.
me permití decirle al jefe del estado que creía yo interpretar el sentir de mis
compañeros de cámara, al decirle que era nuestro propósito más firme el
de servir a méxico al que todos, dije, nos debemos por igual.
el señor presidente me encargó que les transmitiera a ustedes un saludo
cordial y que yo podía informarles, asimismo, que era su propósito al volver
a la vida privada, servir a méxico desde cualquier lugar que las
circunstancias lo colocaran. tengo, pues, el gusto de transmitirles este
mensaje, y de paso asegurar que servimos con fidelidad y con los mayores
deseos de éxito, la comisión que se nos encomendó. muchas gracias.
- el mismo c. secretario le suplicamos al ciudadano antonio castro leal
sea servido de venir a abordar la tribuna, para dar el informe
correspondiente a su comisión.
el c. castro leal antonio: señor presidente, señores diputados: en
compañía de los señores diputados josé luis martínez, licenciado moises
ochoa campos, profesora maría luisa rosado de hernández, licenciado
josé r. castañeda y mayor hilario garcía canul, tuvimos la honra de
cumplir la comisión que nos dio la cámara de diputados, de comunicar al
señor licenciado agapito pozo, presidente de la suprema corte de justicia,
la instalación de los trabajos de esta cámara, así como el saludo cordial
que ella envía a los miembros de la suprema corte.
habiendo mencionado el señor licenciado pozo, en la conversación que con
él tuvimos, el proyecto de la suprema corte de un estudio y una nueva
revisión a la justicia en méxico, me permití ofrecer la más amplia y
entusiasta colaboración de la cámara de diputados para este loable
propósito.
asimismo, deseo informar que el licenciado pozo, en nombre de los demás
miembros de la suprema corte, envía a la cámara de diputados un saludo
muy cordial y sus mejores deseos por el éxito de esta asamblea. (aplausos)
- el mismo c. secretario: en seguida, por acuerdo de la presidencia, la
secretaría dará cuenta a la asamblea con los asuntos en cartera:
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de hacienda y crédito público.
"méxico, d.f., a 3 de septiembre de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a
ustedes en un tomo, el ejemplar original de cuarenta y tres estados con tres
anexos, que resumen la cuenta de la hacienda pública federal por el
ejercicio fiscal de 1957.
"según el anexo al estado número 2, el déficit monetario de las operaciones
presupuestales, motivado por los factores que afectaron a nuestra
economía, tanto de orden externo como interno, y los cuales dio a conocer
al h. congreso de la unión el c. presidente de la república en su informe
del 1o. del actual, fue de $ 374.009,766.75. el déficit monetario total fue de
$ 409.886.678.22. este deficiente, según aparece en el mismo estado, se
financió por una reducción de $ 275.892.159.97 en las disponibilidades de
caja que se tenían al principio del ejercicio, y por incrementos netos en la
deuda pública de $ 133.994,518.25. sin embargo, como el propio primer
magistrado lo expresó, el financiamiento de deuda y las reducciones de caja
quedaron compensados por otras operaciones de regulación monetaria que
hizo el banco de méxico, de modo que las operaciones de la hacienda
pública federal en total, no significaron durante el año de 1957 incrementos
de circulante y por lo mismo no originan acción inflacionaria.
"el duplicado de los estados, los libros de contabilidad y la documentación
justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen
la propia cuenta, serán entregados el día de mañana a la contaduría mayor
de hacienda.
"al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h.
cámara, les reitero el testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores". -
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, el inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. rafael
mancera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito, de la república italiana que, en el
grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de colima nombramos
representantes en la gran comisión, al c. diputado ingeniero othón bustos
solórzano.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de sonora nombramos
nuestro representante en al gran comisión, al c. diputado ingeniero benito
bernal domínguez.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958".
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de tamaulipas
nombramos a nuestro representante en la gran comisión, al c. diputado
general tiburcio garza zamora.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958. - aureliano caballero. - carlos
parga gonzález. - pompeyo gómez lerma".
por acuerdo de la presidencia, la secretaría de clara que son
representantes ante la gran comisión, de las diputaciones de los estados
de colima, sonora y tamaulipas, los ciudadanos ingeniero othón bustos
solórzano, ingeniero benito bernal domínguez y general tiburcio garza
zamora, respectivamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxi aniversario
de la acción de armas de molino del rey y casa mata, que tendrá lugar el
lunes 8 del actual, a las 11 horas, frente al monumento erigido a la memoria
de los héroes de dicha jornada en la loma de molino del rey.
"méxico. d.f., septiembre de 1958".
se designa en comisión a los cc. florencio barrera fuente, josé ortiz avila
y celso vázquez ramírez.
por acuerdo de la presidencia, la secretaría informa que se han
comisionado, para que asistan con la representación de esa honorable
cámara, a los ciudadanos diputados florencio barrera fuentes, josé ortiz
avila y celso vázquez ramírez.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"comisión escrutadora de votos para senadores por el distrito federal.
"