 se ha dicho aquí que el congreso no es un grupo técnico, y que por lo
mismo no le toca a él calificar en términos técnicos la cuenta formulada por el presidente.
es claro que para ese estudio fue por lo que se creó un cuerpo y una institución auxiliar: la
contaduría mayor de hacienda. y es claro también que esté organismo es solamente
1518
auxiliar de las funciones, de las atribuciones que en forma exclusiva corresponden a la
cámara de diputados.
la adición que se propone en seguida es consecuente con el artículo, con el ordenamiento
del artículo 3o del proyecto que se ha presentado a la consideración de esta asamblea, la
cual dispone que se ordene a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificados y
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
la cuenta está a discusión y ha sido aprobada en lo general. ¿esta orden que se da a la
contaduría tiene funciones exclusivamente administrativas?
creemos que tiene un mayor alcance que esas funciones que se le han compartido, porque
no pueden denegarse las funciones propias y exclusivas de esta cámara, sirven aunque sea
a posterior para ejercer la función de control de que aquí se ha hablado, y no vamos a seguir
ahondando en los mismos conceptos.
luego se le ordena que haga la glosa, es decir, que haga una revisión, una depuración y
liquidación de las cuentas, una segunda depuración y liquidación de cuentas - y también
que se haga una distribución de las mismas, es decir, que se vea la exactitud de las
operaciones aritméticas y contables, pero, además- de que en lo que se ha llamado el
control político no sólo de carácter administrativo y sí siguiendo lo que decía el compañero
vista altamirano; que la función es materialmente administrativa, aunque formalmente
legislativa, debe, digo, también verificar si las operaciones hicieronse de acuerdo con la ley.
ahí precisamente es donde podríamos ver en qué tiempo se hicieron los gastos, pues el
artículo 126 constitucional, que ya se ha repetido hasta el cansancio y que dispone que no
puede hacerse ningún gasto que no esté anteriormente acordado por la fecha en que se
realizó, podemos ver que se realizó sin la autorización debida; pero dejemos a un lado este
problema porque si no sería volver a la misma situación que ha sido planteada.
pero también en esa función de control, que a través de este organismo puede realizar la
cámara, va a tener un doble efecto: el primero el de refrenar los actos de los funcionarios
públicos que han manejado los fondos honestamente.
esta primera consideración bastaría para que la adición que se va a proponer enseguida
fuera suficiente. el pueblo necesita saber también que hay funcionarios probos, no entre
paréntesis, sino porque han sido revisadas sus cuentas al detalle y se les ha dado un
finiquito, se les ha eximido de responsabilidad, pero también en esa misma revisión y en
ese mismo control debe describirse las irregularidades de todos aquellos funcionarios, en el
manejo de los fondos públicos, en los cuales el
pueblo, ya que nosotros no somos cuerpo técnico, pero sí representantes del pueblo,
debemos informar, y el pueblo no se entera jamás, porque jamás vuelve a hacerse.
ningún caso de esta orden que se da a la contaduría que pasa con el examen que hizo de
los documentos que se le entregaron. esa glosa se puede perder, se pierde, nunca llega al
dominio público; sólo sabemos por el periódico que algún cartero que se robó y dispuso de
fondos mínimos, se le ha presentado ante un jurado popular. y también con gran
beneplácito del pueblo, generalmente es absuelto.
¿porqué? por que se intuye, se presume, porque no tiene información debida, porque no lo
saben, que hay otros funcionarios públicos que por su jerarquía no son atacados.
esta función, pues, va a dar vigencia a la disposición del decreto que se presenta, a la orden
que ésta legislatura da a su organismo auxiliar, la contaduría mayor de hacienda, para que
se haga el glose de los documentos, pero es necesario que esta legislatura reciba un
informe de esa actividad; ese informe que sepamos nosotros a la fecha no existe; debe pues,
1519
prevenirse y en esta ocasión, ya que ha sido discutida tanto la cuenta, proponemos a la
consideración de su soberanía la adición siguiente, que tiene como fundamento, decíamos,
el ordenamiento del artículo tercero del proyecto:
"proyecto de adición al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la
cuenta de la hacienda pública federal, por el ejercicio fiscal de 1963.
artículo 4o. la contaduría mayor deberá presentar la glosa de esta cuenta a más tardar,
dentro de un año contado a partir de la fecha en que recibió la propia cuenta; y la comisión
de presupuestos y cuenta presentará su dictamen sobre la glosa dentro de los treinta días
siguientes.
méxico, d. f., noviembre 3 de 1964.- adolfo christlieb.- jorge avila blancas.- felipe
gómez mont.- jacinto g. silva.- francisco quiroga.- jorge garabito.- juan landerreche.-
florentina villalobos.- jorge ricaud r. jesús hernández díaz.- eduardo trueba.- luis
aranda torres."
este es el sentido que damos a la adición; que se informe dentro de un término bastante
amplio para que sea la asamblea, directamente los representantes del pueblo, los que
puedan informar a éste del resultado de esa glosa.
el c. aguilar paniagua abraham: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguilar paniagua abraham: señor presidente, honorable asamblea: los términos
confusos, ininteligibles en que se ha producido el diputado de acción nacional, sus errores
de juicio y sus errores de persuación al presentar un proyecto de adición a los artículos que
contiene el dictamen rendido por la comisión de presupuestos y cuenta, no nos da ocasión
para rebatirlo o para aceptarlo. de manera que yo desearía, si algún otro diputado del pan
quiere fortalecer los argumentos aducidos, con el mayor gusto le cedo el uso de la palabra.
el c. garabito martínez. jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: no hay ninguna confusión en lo que proponemos.
pedimos en un artículo 4o que la contaduría mayor deberá presentar la glosa de esta cuenta
a más tardar dentro de un año contado a partir de la fecha en que recibió la propuesta. y la
comisión de presupuestos y cuenta presentará su dictamen sobre la glosa dentro de los
treinta días siguientes. pedimos que se cumpla le ley.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguilar paniagua, abraham: señores diputados: al formularse el dictamen por
parte de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de la hacienda pública
federal por el ejercicio fiscal de 1963, textualmente se dice en el artículo 1o el por qué se
admite la cuenta de la hacienda pública una vez planteados los considerandos que
fundamentan el dictamen.
me voy a permitir leer ese artículo primero. dice así: "se admite la cuenta de hacienda
pública federal y la del departamento del distrito federal correspondiente al ejercicio fiscal
de 1963, a que se refieren los estados connotables que las resumen, y que fueron
presentados por el ejecutivo federal dentro del término de ley.
el artículo segundo aprueba esa cuenta, y , por último en el artículo 3o se ordena a la
contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente los libros de contabilidad y
glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran la propia cuenta, y
proceda en los término de ley.
creo que es muy claro y terminante el concepto contenido en la última parte del precepto.
se procede en los términos de ley. no quisimos, por evitar errores de técnica legislativa,
1520
introducir, transcribir un precepto legal consignado en otro. un decreto como es el que
contiene la iniciativa, debe tener conceptos concretos, y el articulado que lo conforma ir
acorde con los considerandos, de tal manera que la petición que formula la proposición que
hace acción nacional, queda perfectamente comprendida en la parte del artículo tercero.
pero hay más: el artículo 28 reformado, de la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda nos da la pauta a seguir, y dice lo siguiente: la contaduría mayor de hacienda
gozará de un plazo de un año a partir de la fecha en que reciba los estados de contabilidad,
para practicar la revisión y glosa de los documentos a que se refiere el artículo anterior;
pero si ese plazo no es suficiente, lo hará del conocimiento de la comisión inspectora,
dándole a conocer las razones que tiene para ello, a fin de que resuelva lo que estime
conveniente."
es decir, hay una disposición expresa en la ley orgánica que regula el funcionamiento de
la institución para proceder y fijar los lineamientos y la forma en que se debe hacer la glosa
y el tiempo. si lo que pretende acción nacional es reformar, como pretende hacerlo, se
introduzca una reforma definitiva, y decir aquí a la comisión de presupuestos que dentro de
treinta días siguientes a la fecha en que reciba la glosa hecha por la contaduría mayor de
hacienda, la comisión, a su vez, en asamblea pública, ante esta cámara rinda cuenta de esa
glosa, eso significa una reforma al artículo 28; de tal manera que si se trata de una reforma
a una disposición, debemos
seguir los lineamientos, las bases y los sistemas legislativos propicios, que no es el
adecuado, a mi parecer, presentarlo en esta asamblea.
de tal manera que sería redundante que como artículo cuarto del dictamen se transcribiera
el artículo 28. si así lo pretende acción nacional, podríamos aceptarlo, pero esta falta más
elemental de la técnica legislativa; y yo me permito pedir a la asamblea que se deseche la
petición de la diputación de acción nacional. porque no se llenan los requisitos necesarios,
y porque especialmente existe una disposición expresa en la ley orgánica, que regula el
funcionamiento de la contaduría mayor de hacienda.
el c. presidente: para aclarar, tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: insistimos en nuestra proposición porque tiene una
importancia trascendental; no se trata de reformar la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda, sino de exigir que se cumpla en sus términos precisamente.
estamos a principios de noviembre. hace más de un año se le pasaron a la contaduría
mayor de hacienda el dictamen correspondiente a la cuenta de 1962, y no tenemos
conocimiento de su resultado.
es cierto que el plazo de un año lo fija la ley orgánica de la contaduría mayor; no le ha
bastado; tampoco sabemos si ha solicitado una ampliación de ese plazo. queremos que este
congreso cumpla con su cometido, y no es ninguna incongruencia el fijar en las
resoluciones que tome la cámara, que se cumpla con los términos legales.
por eso insistimos en nuestra proposición, para que de una vez por todas se vaya
cumpliendo con los plazos y vaya esta cámara de diputados cumpliendo con el altísimo
deber que le corresponde, insistimos en nuestra proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta a esta
asamblea si se admite la proposición de la diputación de acción nacional. los que estén
por la afirmativa sírvanse levantar la mano. no se admite; desechada.
habiendo sido impugnados los artículos segundo y tercero, se va a recoger la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevaréz, braulio: por la negativa. (votación.)
1521
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
se aprueban los artículos primero y segundo por 137 votos en pro y uno en contra. no
habiendo sido impugnado el artículo tercero, se va a proceder a recoger la votación nominal
de dicho artículo. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
fue aprobado el artículo tercero por unanimidad de 138 votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
la secretaría informa que se han terminado los asuntos en cartera
el c. presidente (a las 18 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 6 a
las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641106 - número de diario 32
(l46a1p1on032f19641106.xml)núm. diario:32
encabezado
mexico, d. f., viernes 6 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 32
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 6
de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee el acta de la sesión anterior. el
c. diputado eduardo trueba barrera, hace uso de la palabra para exhortar a la asamblea a
que futuras discusiones se lleven en un plan de altura; el c. diputado adolfo christlieb
ibarrola solicita que se anote en el acta una situación que prevaleció en la sesión anterior.
se aprueba el acta..........................................................
1522
ii. la presidencia comunica que a solicitud del c. diputado luis dantón rodríguez, no se
hará constar en el "diario de los debates", las palabras por él vertidas en su última
intervención
iii. se turnan a las comisiones correspondientes cuatro solicitudes: dos para poder aceptar y
usar condecoraciones los cc. salvador alva cejudo y alberto sales hurtado, y dos de
pensión y aumento de pensión para los cc. federico gutiérrez barbosa y señorita
concepción jiménez h. y mendoza.
iv. invitación del congreso del estado de hidalgo, al homenaje en honor del c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, por su labor gubernamental y por su
política en bien de la paz mundial, el próximo día 17 del actual en el palacio de las bellas
artes. a este acto que a iniciativa de la citada legislatura organiza el partido
revolucionario institucional asistirán todos los cc. diputados
v. se turna a comisión la solicitud de aumento de pensión de la c. basilia zequero viuda
de gonzález alemán.
vi. primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso c.
manuel alcalá anaya, para poder aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de francia, y para que puedan aceptar y desempeñar cargos consulares honorarios
a los cc. víctor sarquís sade, del gobierno del líbano, en guadalajara, jal., y fernando l.
fuentevilla peláez, de dinamarca, en mazatlán, sin.
vii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión a la
señora maría teresa montoya pardavé.
viii. seis dictámenes que terminan con puntos de acuerdo, que determinan se archiven, por
improcedentes, las solicitudes de pensión de las cc. maría luisa gonzález viuda de
martínez mendoza y felicitas villa y, por extemporáneos: la proposición para que se
reforme la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de 1947, la solicitud de permiso
para poder aceptar y usar condecoración manuel gonzález montesinos; la solicitud del
comité directivo del partido popular socialista en el distrito federal, de octubre de 1958,
proponiendo se eleve a la categoría de derecho constitucional el "derecho a la salud", y el
expediente relativo a la "iniciativa jakarta", enviada por la xlvi legislatura de chihuahua.
se aprueban los seis dictámenes.
ix. dictamen de la comisión de relaciones exteriores que termina con un punto de
acuerdo por el que se expresa se turne a las comisiones de bienes nacionales y puntos
constitucionales, el expediente que contiene el acuerdo formado por la asamblea nacional
de panamá de 18 de diciembre de 1958, para extender de tres a doce millas su mar
territorial. se aprueba el dictamen.
x. segunda lectura a seis dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
pensión a los cc. gualberto carrillo puerto, constantino navarro, y ajuste de jubilación a
los ex empleados de esta h. cámara, cc. elvira pacheco josé ortiz ortiz, juventino
sánchez lópez y julio campos razo. se reservan para su votación nominal.
xi. segunda lectura a dos dictámenes con proyecto de decreto, por los que se concede el
permiso constitucional necesario para que la señora profesora doña eva sámano de lópez
mateos, y silverio di
costanzo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros. se aprueban los ocho dictámenes. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
xii. el c. adolfo christlieb ibarrola hace uso de la palabra para dar a conocer a la
asamblea su determinación de solicitar a la presidencia no se haga, constar, en el "diario
1523
de los debates", la interpelación que hizo al c. diputado dantón rodríguez en la sesión
anterior. así lo acuerda la presidencia.
xiii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 constitucional. para apoyar el dictamen en lo
general hacen uso de la palabra los cc. vicente lombardo toledano y guillermo ruiz
vázquez, para consideraciones por las comisiones dictaminadoras el c. miguel covián
pérez. suficientemente discutido se aprueba en lo general. en lo particular, el c. diputado
felipe gómez mont impugna los párrafos 3o y 4o y propone adiciones a los mismos. en
contra de las adiciones, el c. diputado fluvio vista altamirano; para hechos, los cc.
gómez mont y vista altamirano, quien es interpelado por el c. diputado vicencio tovar.
es rechazada la proposición de adiciones, se aprueba el proyecto en lo particular. pasa al
senado de la república para los efectos constitucionales. 14 xiv. a nombre de la
diputación del estado de veracruz hace uso de la palabra el c. diputado mario hernández
posadas, para referirse al problema que confrontan actualmente los trabajadores e
industriales de la caña de azúcar. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. 26
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
6 de noviembre de 1964
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes hechas por ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones y para obtener pensiones de gracia.
invitación de la legislatura del estado de hidalgo, para el acto en el cual los congresos de
todos los estados rendirán homenaje al c. presidente de la república, licenciado adolfo
lópez mateos. este acto tendrá verificativo el próximo día 17 a las 10 horas, en el teatro
de las bellas artes de esta ciudad.
la c. basilia zequero viuda de gonzález alemán, solicita aumento de la pensión que le fue
otorgada como viuda de filemón alemán.
primera lectura a un dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, que
concede permiso al c. manuel alcalá anaya para aceptar y usar una condecoración
otorgada por el gobierno de la república francesa.
del rezago:
primera lectura a tres dictámenes suscritos por las comisiones de servicio consular y
diplomático y segunda de hacienda que contienen proyectos de decreto concediendo
permiso para aceptar cargos en consulados extranjeros otorgando pensión.
nueve dictámenes de las comisiones: de relaciones exteriores, segunda de hacienda y
segunda de puntos constitucionales que contienen puntos de acuerdo que decretan archivar
los expedientes.
dictámenes de segunda lectura suscritos por las comisiones: primera y segunda de
hacienda, y segunda de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que
otorgan pensiones y permisos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
1524
segunda lectura al dictamen suscrito por las comisiones: primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación y primera de justicia: relativo al proyecto de
adiciones al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día tres de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes tres de
noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y dos ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de octubre
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la honorable cámara de senadores comunica la designación de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
la cuadragésima tercera legislatura del estado de jalisco, participa la clausura de su
diputación permanente y la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio así como la integración de su mesa
directiva. de enterado.
la cuadragésima novena legislatura del estado de chiapas comunica haberse constituido,
e inaugurado su primer período ordinario de sesiones. de enterado.
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de octubre anterior, por las comisiones permanentes de esta cámara de diputados.
insértese en el diario de los debates.
invitación de los supervivientes de la histórica jornada del 23 de noviembre de 1914, a la
ceremonia que para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la recuperación del
puerto de veracruz por las fuerzas del ejército constitucionalista, tendrá lugar el próximo
23 del actual, frente al monumento a don venustiano carranza, en la ciudad de veracruz.
se designa en comisión para asistir a dicho acto, a los ciudadanos diputados pastor
murguía gonzález, juan barragán rodríguez, eliseo jiménez ruiz, ricardo covarrubias
chacón y jaime lópez peimbert
comunicación del congreso nacional de la república de nicaragua, relativa al tratado
chamorro bryan, para la construcción de un canal interoceánico en esa república, suscrito
en el año de 1914. de enterado.
la secretaría da lectura a varios telegramas suscritos por particulares y diversas
organizaciones, en apoyo a la instancia aprobada por esta cámara de diputados, en relación
a las cuotas de inscripción y colegiaturas de los planteles y escuelas particulares. de
enterado con agradecimiento por la solidaridad manifestada, y póngase en conocimiento de
la comisión intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta h. cámara de
diputados en relación con el problema.
se autoriza al c. diputado miguel covián pérez a que dé lectura a un nuevo dictamen
suscrito por las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, relacionado con la iniciativa enviada por el ejecutivo de
la unión, a efecto de que se adicione el artículo 18 constitucional. primera lectura e
imprímase.
1525
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede permiso a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, para que pueda
aceptar y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins, que en el
grado de gran cruz le fue conferida por el gobierno de la república de chile. primera
lectura.
segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de
decreto que concede jubilación de tres mil setecientos noventa y un pesos dieciséis
centavos mensuales, al ciudadano javier sánchez castro, jefe del departamento de archivo
de esta cámara de diputados, por los servicios prestados al poder legislativo durante más
de cuarenta y tres años, y ordena quede sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la
unión, el día ocho de diciembre de mil novecientos sesenta.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
de la misma segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede jubilación
de tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos mensuales, al ciudadano ismael
sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la h. cámara de diputados, por los
servicios que durante más de treinta años ha prestado a la propia cámara de diputados y
deroga el proyecto anterior que le concedió jubilación.
segunda lectura.
a discusión, no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
dos dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso al c. federico a. mariscal para aceptar y usar
la condecoración de la orden de san miguel y san jorge, que en el grado de compañero le
fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte y, al c. general de
brigada raúl caballero aburto, la medalla del mérito, que le fue otorgada por el gobierno
de el salvador.
segunda lectura.
a discusión en su orden, sin ella, se procede a recoger la votación nominal de los cuatro
proyectos de decreto reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de ciento
setenta votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
seis dictámenes de las comisiones primera y segunda de hacienda con proyectos de
decreto que conceden: pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a los cc.
gualberto carrillo puerto y constantino navarro, por servicios prestados a la patria; ajustes
de jubilación de un mil quinientos sesenta y dos pesos ochenta y ocho centavos mensuales,
a la c. elvira pacheco; de noventa pesos veintiocho centavos diarios, al c. julio campos
razo; de sesenta y un pesos treinta y un centavos diarios, al c. juventino sánchez lópez y,
de cuarenta y nueve pesos siete centavos diarios, al c. josé ortiz ortiz, ex empleados del
poder legislativo, al mismo tiempo, derogan los decretos por los que fueron jubilados
anteriormente. primera lectura.
un dictamen suscrito por la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto que concede permiso al c. silverio di constanzo, mexicano por naturalización para
aceptar y usar la condecoración de caballero oficial de la orden al mérito de la república
italiana que le fue otorgada por el gobierno de dicho país. primera lectura.
se da lectura a cuatro dictámenes suscritos por las comisiones segunda de hacienda y
segunda de puntos constitucionales, relativos a: dos, a solicitudes de aumento de pensión
de los cc. virgilio valladares aldeco y de la agrupación de empleados constituyentes de
1916- 1917, un tercero, referente al cambio de nombre del estado de oaxaca, por el de
estado de juárez' solicitado por el c. diputado filiberto fentanes y, el cuarto y último
1526
relativo a la iniciativa de la xxxix legislatura de yucatán, a efecto de que se reincorpore
el territorio de quintana roo al mencionado estado de yucatán. todos ellos concluyen
con puntos de acuerdo que determinan archivar los expedientes, por improcedentes.
la asamblea aprueba, en votaciones económicas sucesivas; los puntos de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas de asuntos agrarios, primera sección y primera
ejidal, relativo a la adición al artículo 54 del actual código agrario propuesta y aprobada
por la xliii legislatura del estado de tabasco, que termina con un punto de acuerdo que
resuelve archivar el expediente por improcedente.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
segunda lectura al dictamen presentado por la comisión de presupuestos y cuenta, relativo
a la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1963.
el ciudadano diputado jorge garabito martínez da lectura y funda una moción suspensiva
suscrita por los ciudadanos diputados de acción nacional, a efecto de que el dictamen sea
devuelto a la comisión dictaminadora para que éste desglose y presente en dos dictámenes;
y además, que la votación de la moción se efectúe en forma nominal.
la objeta el ciudadano diputado fluvio vista altamirano y, la asamblea en votación
nominal la rechaza por ciento cuarenta y un votos de la negativa y catorce de la afirmativa.
a solicitud del ciudadano diputado raúl padilla gutiérrez, el ciudadano diputado alejandro
carrillo marcor, miembro de la comisión dictaminadora, hace uso de la palabra para
ahondar en los motivos y fundamentos del dictamen a debate.
con aclaraciones de los ciudadano diputados luis dantón rodríguez y jorge avila
blancas, la secretaría pone a discusión el dictamen en lo general.
hacen uso de la palabra, en contra, el c. jorge ricaud rothiot; en pro, el c. jorge de la
vega domínguez; en contra, el c. felipe gómez mont; en pro, el c. francisco ortiz
mendoza; en contra, el c. adolfo christlieb ibarrola; en pro, el c. luis dantón rodríguez,
y para hechos los ciudadanos miguel covián perez y christlieb ibarrola.
suficientemente discutido en lo general, es aprobado el dictamen por mayoría de ciento
treinta y nueve votos en favor y doce en contra.
a discusión en lo particular.
el ciudadano diputado jorge garabito martínez impugna los artículos 1o y 2o del dictamen;
el ciudadano jorge avila blancas, a nombre de varios miembros de la diputación de acción
nacional, propone y da lectura a una adición consistente en un artículo 4o impugna el
ciudadano diputado abraham aguilar paniagua; hay una aclaración del ciudadano diputado
garabito martínez y, después de ésta, continúa en el uso de la palabra, el ciudadano
diputado aguilar paniagua. para hechos, habla nuevamente el ciudadano diputado garabito
martínez.
la asamblea, en votación económica, rechaza la adición propuesta.
se procede a recoger la votación nominal en lo particular de los artículos 1o y 2o
impugnados, que son aprobados por ciento treinta y siete votos de la afirmativa por uno de
la negativa.
el artículo 3o que no fue objetado, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento treinta y ocho votos. pasa el proyecto de decreto al senado para sus efectos
constitucionales.
a las dieciocho horas se levanta la sesión y se cita para el viernes seis de los corrientes a las
diez horas."
está a discusión el acta.
el c. trueba barrera, eduardo: no estoy de acuerdo con el artículo 30 del reglamento
1527
interior del congreso.
el c. presidente: tiene la palabra el c. eduardo trueba barrera.
el c. trueba barrera, eduardo: señor presidente: honorables miembros de la xlvi
legislatura del congreso de la unión: antes de venir a esta tribuna, la máxima tribuna de la
patria, hube de pensarlo detenidamente, por un factor básico, por un factor principal:
carezco de las dotes de orador, del tribuno, porque es un don que muy pocas personas
tienen.
me decían que para ser político y que para llegar a esta tribuna era requisito indispensable
tener esas cualidades. yo no las tengo pero trataré de ser sincero para llegar a los
corazones, sobre todo a los compañeros de cámara; y si mi intervención tiene frutos que
sea para bien de la patria.
recién instalada la cámara, cuando se distribuyeron las comisiones, tuve una satisfacción
muy grande, al oir los nombres de todos los componentes de esta actual legislatura. casi
todos tienen antepuesto un título profesional, un gran número de médicos, un gran número
de abogados y los que han egresado de las aulas universitarias son maestros que han
dedicado muchos años a la noble tarea de enseñanza de la niñez, y los que no, son
periodistas distinguidos, en fin gentes de calidad.
eso nos demostraba que la actual legislatura ha de señalar la directriz del destino de la
patria, sería una legislatura integrada por gentes muy capacitadas, y, señores diputados, que
éstos son mis conceptos muy personales y que me hago responsable de estos conceptos
emitidos en esta tribuna.
qué diferencia, señores diputados, en la calidad humana de quienes integran esta actual
legislatura a la de hace muchos años en que difícilmente llegaba un profesionista aquí,
salvo desde luego en muy honrosas excepciones. aquellas legislaturas típicas de
enchamarrados y de gentes se sombrero tejano y la pistola al cinto.
ahora es una legislatura, como digo, de intelectuales en su mayoría. aquellas legislaturas
antiguas en que el señor diputado hacía ostentación de su credencial para atropellar a algún
periodista, al momento que lesionaba al señor y que luego de aquí de iba a una casa de
lenocinio a hacer ostentación de su diputación y muchas veces asesinaba a una pobre mujer.
ahora es la calidad humana de quienes integran la actual legislatura. es por ello que es
lamentable, compañeros, la forma como están torciéndose los caminos para llevar los
debates al efecto.
les dije al comenzar que caminé mucho para llegar hasta aquí, porque tal vez a algunos no
les agraden los conceptos que he emitido, pero les repito, son conceptos muy personales y
me hago responsable de ello.
cuando se trató en la sesión anterior, pasada, lo referente a las legislaciones, el debate
comenzó en una forma de altura, como lo llamamos ahora. oímos las palabras de
licenciado estrada iturbide, de unos altos conceptos; del señor licenciado rodríguez
solórzano; luego la profesora andrade de del rosal, con unas palabras altamente emotivas,
persuasivas, casi maternales; hasta ese momento el debate era de altura; desgraciadamente
luego ustedes ya saben, señores diputados, en qué terminó ese debate.
en la sesión anterior sucedió lo mismo, os digo lo siguiente: compañeros hay muchos
millones de personas compatriotas de nosotros que tienen puestos los ojos en lo que aquí se
dice, en lo que aquí se trata, la forma como se debe llevar el debate. esos compatriotas
regados en toda la patria están atentos a lo que aquí se dice. yo os exhorto ya que esta
actual legislatura, como dije anteriormente, marcará la directriz futura, ya que por primera
vez están representados todos los partidos nacionales, os exhorto, señores, a que los debates
1528
los llevemos en una forma digna ya que nuestra patria ha avanzado enormemente en
escasos dos meses que tenemos de actuar. hemos recibido la visita de legisladores de
países sudamericanos, de una visita del primer ministro de israel; es por ello que me atreví
a venir a esta máxima tribuna a pedirles ecuanimidad, que evitemos los exabruptos.
cuando se inició la campaña federal, precisamente hace un año, al ser interrogado el señor
licenciado christlieb ibarrola por los periodistas, dijo poco más o menos lo siguiente: que
era una jornada que se iba a llevar a cabo entre hermanos mexicanos todos, que pensamos
distinto. yo he empleado más o menos los mismo términos y les digo lo siguiente, señores:
los problemas que aquí tratamos y lo que aquí se resuelva han deseado en beneficio de
nuestra patria.
todos somos hermanos, todos somos mexicanos y piensen que lo que aquí se trate lo que
aquí se resuelva sólo tiene un objetivo: el engrandecimiento de nuestra patria, el
engrandecimiento de nuestro méxico.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta si se
aprueba el acta. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo...
el c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido simplemente una adición al acta, para que conste
que al salir la diputación de acción nacional, el señor antonio rosillo pacheco quedó
fungiendo como vicepresidente.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: con la adición propuesta por el licenciado
christlieb ibarrola, se pregunta a la asamblea si se aprueba el acta. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente: en relación con el incidente suscitado al finalizar la sesión anterior el
ciudadano diputado luis dantón rodríguez ha solicitado de esta presidencia que no se
haga constar en el diario de los debates las palabras que pueden hacer mala interpretación,
y que dieron lugar al propio incidente.
esta presidencia, considerando lo procedente de dicha solicitud, se ha permitido acordar en
sentido favorable.
iii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a está de gobernación, con fecha 27
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que el
c. salvador alva cejudo, consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar,
sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del león de finlandia,
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
1529
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación. cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 27 de octubre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. alberto sales hurtado, segundo secretario del servicio exterior mexicano, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración 'al mérito', que en el
grado de oficial le confirió el gobierno del ecuador.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo; y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente una
fotocopia del memorial dirigido al c. presidente de la república, por el señor federico
gutiérrez barbosa, quien en diversas ocasiones se ha dirigido tanto a la presidencia de la
república como a esta dependencia del ejecutivo, solicitando se le conceda una pensión.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la señorita concepción jiménez h. y mendoza se ha dirigido al c. presidente de la
república, con fecha 5 de septiembre próximo pasado, solicitando un aumento en la
pensión que viene disfrutando, por lo que con el presente les acompaño una fotocopia del
memorial relativo, para los fines procedentes.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
iv
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"república mexicana.- congreso del estado de hidalgo.- secretaría.
c. dip. alfonso martínez domínguez, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados. allende y donceles.- méxico, d. f.
a iniciativa de este h. congreso, todas las legislaturas de los estados, han aceptado
rindamos merecido homenaje al c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos por su destacada labor gubernamental al frente de los destinos del país. el acto, al
cual nos permitimos hacerles atenta invitación a los ciudadanos diputados al congreso de la
1530
unión por su digno conducto, será organizado por el partido revolucionario institucional y
se verificará el día 17 de noviembre próximo, a las 10.00 horas, en el teatro bellas artes de
esa ciudad.
reconocidos por la atención que se preste a esta invitación, nos es grato protestarle las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo. no
reelección.
pachuca, hgo., a 31 de octubre de 1964.- joel pérez estrada, d. p.- césar vieyra salgado,
d. s."
se informa a esta asamblea que a este acto están invitados los 210 ciudadanos diputados y
que en el lunetario del palacio de las bellas artes habrá un lugar para cada uno de nosotros.
v - el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
basilia zequero viuda de gonzález alemán, pensionista con expediente número 5/1.81413
registro número 27018, con domicilio conocido en estación ebano de san luis potosí, ante
ustedes con el debido respeto comparezco y expongo:
que en mérito por los servicios prestados a la patria por mi difunto esposo el señor filemón
alemán, con fecha 5 de enero de 1960 el señor licenciado adolfo lópez mateos, presidente
de la república, expidió un decreto el cual fue publicado en el 'diario oficial' el 10 de
octubre del mismo año, por el cual se me concedió pensión vitalicia de $ 10.00 (diez pesos
00/100) diarios.
encontrándome a la fecha en condiciones patológicas que requieren medicinas y atención
médica y siendo que con el alto costo de la vida, en estos tiempos resulta imposible
sufragar con esa cantidad ya no digamos las medicinas, sino también la habitación y el
sustento cotidiano, vengo por medio del presente escrito a solicitar de la manera más atenta
se me conceda un aumento de pensión de $ 10.00 (diez pesos 00/100) diarios.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios de la cámara, atentamente pido se sirvan:
único. someter a la consideración del h. congreso de la unión, a través de la comisión
respectiva la presente solicitud de aumento de pensión vitalicia.
atentamente.
méxico, d. f., 31 de octubre de 1964.- basilia z. viuda de alemán." recibo y a la
comisión de hacienda en turno.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
