
a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, les fue
turnado, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo
el de la de relaciones exteriores, referente al permiso necesario para que el c. pablo
barona mariscal pueda prestar servicios a la embajada de los estado unidos de américa,
en esta ciudad.
al estudiar el expediente, formado por motivo de la solicitud, encontramos que viene
acompañada del acta de nacimiento que comprueba la nacionalidad mexicana del
interesado.
cumpliendo el c. pablo barona mariscal con lo establecido por la fracción ii, del apartado
b, del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter, al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. pablo barona mariscal para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios a la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
"