
por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. arturo osorío romero de terreros, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de panamá.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. arturo osorio romero de
terreros, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa ", en el
grado de caballero que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"