
"vuestra soberanía acordó turnar, para estudio y dictámen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el décimo cuarto distrito
electoral del distrito federal.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"contendieron en los comicios del décimocuarto distrito electoral del distrito
federal, registrados por partidos políticos nacionales los siguientes cc. por
el partido acción nacional jacinto g. silva y josé inocencio sandoval,
propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional el profesor rafael buitrón maldonado como propietario y el
profesor salvador lecona santos como suplente; por el partido popular el
doctor rafael estrada villa y j. jesús flores navarrete como propietario y
suplente respectivamente; por el partido nacionalista de méxico, mario
arzamendi ahuja y fidel torres rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente, y por el partido auténtico de la revolución mexicana
césar f. treviño carrillo y josé bernal ramírez como propietario y
suplente, respectivamente.
"de los informes y documentos remitidos aparece que con toda oportunidad
quedó instalado el comité distrital, quien procedió a intervenir en la
regulación y vigilancia del proceso electoral, que una vez recibidas las
boletas para la elección inició su resello y lo comunicó a los partidos
políticos para que de desearlo sellaran o firmaran las boletas, para mayor
seguridad. los partidos acción nacional, revolucionario institucional,
nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana, procedieron
a sellarlas en su totalidad.
"que oportunamente se designó el personal de las casillas y la ubicación de
las mismas. el día de la elección se instalaron las 159 casillas que
funcionaron normalmente sin registrarse incidentes. el día 13 se procedió al
recuento de los votos, con resultado siguiente:
"propietarios;
"pan jacinto g. silva, 15,709 votos.
"pri profesor rafael buitrón maldonado 49,676 votos.
"pp doctor rafael estrada villa, 1,908 votos.
"pnm mario arzamendi ahuja, 1,034 votos.
"parm césar f. treviño carrillo, 586 votos.
"no registrados, 387 votos.
"suplentes:
"pan josé inocencio sandoval 12,534 votos.
"pri profesor salvador lecona santos, 38,674 votos.
"pp j. jesús flores navarrete, 1,517 votos.
"pnm fidel torres rodríguez, 751 votos.
"parm josé bernal ramírez, 485 votos.
"no registrados, 293 votos.
"al realizar el estudio del expediente, la comisión federal electoral observó
la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral,
habiendo recibido quejas formuladas por los partidos popular, auténtico de
la revolución y nacionalista de méxico.
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada, pudo
observar la existencia de algunas irregularidades, que de ningún modo
afectan el resultado de la votación, y teniendo en cuenta que ninguno de los
partidos acompañó prueba alguna a sus protestas, se permite someter a
consideración de vuestra soberanía lo siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
el c. presidente: se abre el registro de oradores, (desorden en las
galerías.)
está a discusión el dictamen.
tiene la palabra el c. césar f. treviño.
la presidencia suplica con toda atención al público que se encuentra en las
galerías, se sirva no interrumpir al orador. los oradores tienen en todo
momento el derecho de expresar libremente su opinión.
el c. treviño carrillo césar f.: honorable colegio electoral. señor
presidente: no era mi intención abordar el tema sobre las irregularidades y
violaciones cometidas a la ley electoral federal en el 14o. distrito electoral
del distrito federal.
durante el proceso eleccionario del seis de julio del presente año, puesto
que la comisión federal electoral al negar el registro de la constancia que
expidió el comité distrital electoral en favor de la fórmula buitrón - lecona,
tomó en consideración nuestra protesta, protesta muy justa, protesta
basada en la realidad, señores, protesta por aquellas violaciones que se
habían cometido en ese distrito. nosotros, en cada una de las casillas, que
fueron 159, en ese distrito, tuvimos un representante. observamos cómo
tanto los representantes del pri., como los representantes del pan .,
hacían verdadera... (desorden, campanilla).
el c. treviño carrillo césar f.: (continuando).: con permiso, señores, un
momento. decía yo, que hacían verdadera presión sobre los votantes.
también, cuando nuestro representante ante la computadora exigía que se
revisaran todas las ánforas para que a nosotros nos constara el triunfo de
que hablaba el comité distrital, no se nos permitió. tuvimos que retirar a
nuestros representantes, puesto que cuando exigíamos lo que se puede
exigir porque era nuestro derecho, según la ley electoral, señores, ya que
exigíamos únicamente revisar las ánforas para ver si efectivamente estaban
selladas por nosotros esas boletas. no se nos permitió, señores. y la única
razón que se nos dio fue la siguiente: por orden superior no debían abrirse
esas ánforas. nosotros retiramos a nuestros representantes, haciendo las
protestas debidas.
señores diputados y presuntos diputados, yo he presenciado todas y cada
una de las sesiones de este colegio electoral. he venido a todas, y desde
las galerías he estado observándolas, y veo, señores diputados, señores
miembros del pri., que cada vez que ustedes tienen que atacar a uno de
los miembros del parm., cometen incongruencias; incongruencias las llamo
por lo que sigue, señores: hablan de la cobardía de los partidos al no
presentarse aquí en cambio, a nosotros nos reclaman la barbaridad y la
audacia de estar en este recinto. señores, estamos aquí ante todo
cumpliendo con un deber de mexicano; estamos aquí cumpliendo con
aquellos hombres que fueron a votar por nosotros, por aquellos hombres a
los que les pedimos su voto. y si fueron pocos o muchos, señores, nuestra
obligación era venir a defender aquí aunque fuera un solo voto. derrótenos,
señores, pero con la verdad.
señores, el partido auténtico de la revolución mexicana, es un partido que
se inició con hombres de la revolución en 1950. esta es su primera
elección; es un partido nuevo, lógicamente se cometen errores, lógicamente
no tenemos la experiencia de ustedes, que tienen muchos años de estar
llevando la mayor parte de los legisladores al congreso de la unión.
efectivamente, señores, no tenemos esa experiencia, pero sí sépase que
tenemos hombres que queremos mucho a méxico; que nosotros luchamos
por esta patria que nos han legado nuestros padres, y que no es ningún
delito tener un partido como el parm. es un orgullo, señores, venir a luchar
contra un gigante.
realmente, señores, deberían comprender lo duro de la lucha para
nosotros, al venir aquí ante ustedes con un dictamen en contra. ciento
cuarenta y tres diputados en contra que ya hicieron su juicio, y toda una
galería, en contra. nosotros venimos solos a enfrentarnos a ustedes, y a
decir la verdad o lo que creemos que es la verdad.
señores, yo hago un llamado a ustedes para que por una vez dejen de ser
partidaristas. cuando nos juzguen vuélvanse mexicanos y olviden que todos
ustedes pertenecen al partido revolucionario institucional y hagan justicia
en los casos, porque, señores, ¿cómo no es posible que los dictámenes
estén en favor de ese miembro de su partido, cómo no es posible, señores,
si en cada uno de los comités distritales de la comisión y aquí mismo,
señores, son del partido revolucionario institucional, mientras nosotros
tenemos cerradas todas las puertas? como no es posible, señores, cuando
notando nosotros, por ejemplo en el caso mío, que tenía más de 400
representantes y me dan 586 votos, pero en cambio, señores, había que ver
esas urnas tachadas para nulificarnos los votos, tachados todos aquellos
boletos del partido auténtico, en nuestro favor; tachados también del pri
para que se nulificaran.
"señores: el 14o. distrito electoral de atzcapotzalco, es una colonia, hijastra
del distrito federal. en dicha colonia, la mayor parte de sus habitantes viven
en la más extrema miseria; solamente están pavimentadas las avenidas de
más tránsito. el problema educacional es muy grande, puesto que hay
pocos centros educativos. falta agua, señores, exceptuando dos colonias
que podríamos llamar aristocráticas. en todo atzcapotzalco falta agua,
señores, faltan los principales servicios públicos; falta la salubridad y falta la
asistencia. a veces pasan días y no han llegado los carros de basura. esto
por consecuencia lógica trae epidemias, sobre todo en la habitación, en los
habitantes infantiles de esa colonia.
"¿y a qué se debe todo esto, señores? se debe única y exclusivamente a
que los diputados y delegados del departamento central, nunca han hecho
más que atender sus propias razones, sus propios problemas y muchos de
ellos enrriquecerse. siseos en las galerías.)
es probable, porque siempre las verdades duelen, es probable, y lógico que
estén en mi contra. no, señores, yo lo entiendo perfectamente. he venido a
decir mi verdad; ya se los dije, puedo estar equivocado. no he faltado al
respeto a este colegio electoral, pero estoy diciendo una verdad; por haber
ido personalmente a visitar, señores, individualmente a las amas de casa, a
los comerciantes y a los industriales; por haber estado con los jefes de
comunidades sé que no podían estar con la fórmula del pri: buitrón -
lecona, y no podían estar por la sencilla razón de que no los habían tomado
en consideración ni para lanzar su candidatura, pues esto lo fueron a hacer
a xochimilco,
con unos compadres que tenían y no se consultó ni a las fuerzas vivas del
distrito. (una voz: en atzcapotzalco nadie te conoce).
probablemente a esa persona que ha dicho que no me conocen no la haya
ido yo a ver ahora que estuve visitando a las personas de atzcapotzalco. y
les voy a decir por qué. señores, porque yo estuve checando el padrón
electoral y en setenta por ciento no existían esas gentes que existen en el
padrón. no existían sus direcciones ni siquiera los conocían, y en muchos
casos no existía ni la calle.
hubo representantes de casillas, como le consta al ingeniero del bosque,
puesto que él fue a buscar, porque lo habían nombrado representante
secretario, y no existía ni la calle ni el número, y mucho menos el señor. era
representante propuesto por el pri. así está hecho el padrón.
bueno, señores, probablemente la persona que gritó o las personas que no
me conocían, tengan razón. ellos no me conocen. pero aquí hay testigos,
señores, de mi lucha. y digo esto, porque sé por dónde me van a atacar. sé
que me van a decir que soy hijo del general treviño. sí, señores. y también
he luchado y tengo prueba de eso. aquí está daniel rentería, entonces
tesorero general de la nación, cuando yo con unos cuantos hombres más,
inicié la unión nacional de obreros de la secretaría de hacienda. aquí está
don daniel rentería que no me puede negar que fui un funcionario de la
cooperativa de hacienda, y que fui uno de aquellos que iniciaron el
sanatorio de hacienda. aquí está también el doctor rivera, de hidalgo, con
quien en 1940 anduve en las mismas campañas políticas.
por lo tanto, yo he hecho mi lucha no solamente a espaldas del señor
general treviño; yo he hecho mi lucha como ciudadano porque creo en la
revolución y en los ideales de méxico.
señores desde 1940 yo fundé una agrupación de hijos de hombres de la
revolución que se llamó méxico nuevo. en 1950 dicha agrupación se
denominó hijos de hombres de la revolución, de la cual todavía soy
presidente. con orgullo lo digo. estas agrupaciones, de las cuales yo he
sido presidente, señores, han sido fundadas única y desinteresadamente
por el bien de méxico. para ver si por una vez levantamos el espíritu cívico
de nuestra juventud que está muerto. muerto por su inanición propia; muerto
porque la juventud ya no cree en la democracia; muerto, señores, porque
todos ustedes no dejan absolutamente nada abierto para los hombres que
quieren, también, con todo su derecho constitucional, hacer algo por este
méxico nuestro. pero, ved el resultado, señores. hoy día hubo tres muertos
ante petróleos. ved el resultado de haber legislado únicamente para un
partido.
el c. presidente: la presidencia llama la atención del orador y le ruega no
hacer desviaciones innecesarias al tema a debate. se concede el uso de la
palabra al c. profesor rafael buitrón maldonado. (aplausos)
el c. buitrón maldonado rafael: honorable colegio electoral de la xliv
legislatura al congreso de la unión: al tener por primera vez el inmerecido
privilegio de abordar esta tribuna de la más alta representación y con la
confianza absoluta, de que los actos de este h. colegio electoral están
inspirados en el cumplimiento exacto de los preceptos de la constitución
política que nos rige, vengo ante vuestra soberanía, no a defender mis
intereses personales sino el imperativo de la voluntad de mis
conciudadanos, expresada libremente en los comicios efectuados el día 6
de julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral de esta
propia entidad.
con verdadero estupor y profunda desilusion, recibió la población de
atzcapotzalco, como la del distrito federal, en su mayoría proletaria, la
negativa de registro a la constancia de mayoría de votos expedida por el
comité distrital electoral respectivo, de parte de la comisión federal
electoral, por supuestas violaciones a la ley, según la denuncia que hicieron
algunos partidos políticos de oposición.
si no fuera del conocimiento de la opinión pública, que las recientes
elecciones constitucionales en el distrito federal como en las de toda la
nación, han sido hasta la fecha, una de las más limpias en su historia
política, si la ciudadanía de azcapotzalco no hubiera tomado parte en el
acto más limpio y digno de la renovación de los poderes federales, dando el
triunfo arrollador a los candidatos del partido revolucionario institucional, se
creerían estas infantiles acusaciones, que por venir de quienes no tienen
autoridad moral, carecen de fuerza legal.
testimonio evidente, de triunfo obtenido por el profesor rafael buitrón
maldonado, en las pasadas elecciones, 49,676 votos, tercer lugar en la
votación del d. f., puede ratificarlo el señor ingeniero carlos del bosque,
presidente del décimo cuarto comité distrital de la comisión local electoral
que tuvo a su cargo la vigilancia del proceso electoral, hasta su terminación.
ciudadano mexicano y funcionario de una probidad y rectitud que no tiene
discusión, su norma de conducta fue siempre el cumplimiento de la ley.
en cumplimiento al artículo 24 de la ley electoral federal, el personal de
casillas se integró con elementos de todos los partidos políticos en juego, y
en muchas por cierto con algún escrutador. presidentes de casillas, de
filiación panista, pepista, nacionalista, etc., así como secretarios y
escrutadores de esos partidos - al afirmar de conformidad las actas de
escrutinio que obran en mi poder - sancionaron el triunfo de las mayorías.
además, no hubo casilla electoral, en donde por lo menos, dos de sus
integrantes, miembros de otros partidos de oposición no dieran fe de la
legalidad del acto supremo electoral, independientemente de que también
con su presencia y sus firmas lo sancionaron los representantes de partidos
y candidatos contendientes.
en la tarde y hasta altas horas de la noche del día de las elecciones, los
presidentes de casillas de las 159 secciones electorales, bajo la vigilancia
de la fuerza pública, hicieron entrega de su documentación al comité
distrital electoral y con la presencia de los representantes de los partidos
políticos, etc., se levantó el acta de recepción. ocho días
más tarde, se realiza la computación final, la que se ajusta a los preceptos
de la ley. hecho el recuento de los sufragios emitidos se me entrega la
constancia de mayoría de votos que recibí con profunda emoción no a título
de dádiva o de favor, sino como reconocimiento a un triunfo legítimamente
adquirido en las urnas electorales.
de acuerdo con las actas levantadas, los partidos políticos obtienen en el
cómputo final, los siguientes resultados para diputados federales:
"pri: 49,676 votos.
"pan: 15,709 votos.
"pp: 1,908 votos.
"pnm: 1,034 votos.
"parm: 586 votos.
desde el día en que el partido revolucionario institucional nos declara sus
candidatos a diputados federales por azcapotzalco, nos dedicamos a
recorrer nuestro distrito, visitando las colonias, pueblos y barrios,
difundiendo los postulados de nuestro partido, el ideario político del señor
licenciado adolfo lópez mateos, candidato entonces a la primera
magistratura de la nación y hoy para satisfacción del pueblo de méxico,
candidato electo.
al convivir con nuestro pueblo, expresamos con toda limpieza nuestros
pensamientos, escuchamos con profunda atención sus quejas y sus
demandas, tomamos nota de los problemas más urgentes de la colectividad
y apuntamos las soluciones más viables para resolverlas en su caso y sobre
todo nos conducimos expresando siempre la verdad, nunca engañamos a
nadie ni hicimos promesas demagógicas, afirmamos constantemente que si
el voto de la ciudadanía nos llevaba a la h. cámara de diputados,
habríamos de ser siempre servidores incondicionales del pueblo.
el partido revolucionario institucional nos escogió como sus candidatos,
por la participación entusiasta y decidida de la federación de colonias
proletarias del d. f. que cuenta en su seno con un millón quinientos mil
colonos, en la campaña política en el distrito federal, en favor del señor
licenciado adolfo lópez mateos. campaña política sin precedentes y que
para satisfacción del sector más humilde de la población se inicia
brillantemente en la colonia proletaria "constitución de la república" de
gustavo a. madero, donde 50,000 colonos proletarios le tributan cálida
recepción, para continuarse días después en la colonia proletaria "molino
de rosas" de villa alvaro obregón, etc. para terminarse el 22 de marzo del
presente año en la colonia proletaria "euzkadi" de azcapotzalco, en donde
80,00 ciudadanos en un 90 por ciento colonos, apoteósicamente le tributan
al candidato de la revolución, entusiasta y clamorosa recepción.
en tanto nosotros iniciábamos una verdadera campaña cívica y de respeto a
sus contrincantes políticos, el partido acción nacional, el partido más
funesto de méxico ante su desesperación e impotencia para convencer al
pueblo dedícase a insultar a todo mundo. unos cuantos mítines callejeros,
le dan en las elecciones 15,709 votos que representan en otro plano la
tercera parte de la voluntad popular en azcapotzalco.
el partido popular, con su demagogia comunicante que repudia el pueblo,
obtiene una aportación de 2,000 votos. su mitin principal con la presencia
del licenciado lombardo toledano tiene una asistencia menor que la del
más modesto de nuestros actos.
el partido nacionalista de méxico, cuya actividad política se redujo a pintar
dos letreros en las paredes, pegar días antes de las elecciones unos
cuantos volantes y esperar confiadamente un triunfo que no supieron
conquistar. mil votos fue el resultado de su intervención.
el partido de los auténticos de la revolución, el más ridículo de todos, llegó
a azcapotzalco, como se llega a una feria de pueblo, un día antes para ver
qué hay y para irse al otro día de las elecciones, llevándose 586 votos, que
para nada valen, ellos confían en su triunfo según dicen con uno o dos de
calidad.
los priístas triunfamos limpiamente en azcapotzalco, por que somos gentes
de arraigo popular, por la limpieza de nuestros actos y la sinceridad de
nuestros propósitos, por el interés que ponemos para hacer el bien, de todo
ello dejamos constancia pública, cuando estuvimos actuando al frente de la
delegación del departamento del distrito federal, por 3 años esa
ciudadanía sabe de nuestra honestidad y patriotismo, ese mismo pueblo
noble y generoso constató los afanes y desvelos para lograrle tantos y
tantos beneficios que el régimen del presidente ruiz cortines a través de la
obra brillante y humana del señor licenciado uruchurtu les proporcionó:
construcción de once escuelas, un mercado, un panteón, construcción de
tres pozos, el arreglo decoroso de ocho jardines, la conformación de calles y
caminos de tierra en toda la delegación, la pavimentación de calles y de seis
calzadas principales, la plantación de miles de árboles de ornato; en el
aspecto social, la celebración con toda solemnidad de las fiestas de la
patria, con su gran desfile cívicomilitar del 15 de septiembre la realización
de la feria regional de azcapotzalco con sus grandes festivales deportivos,
sociales y culturales; su brillante exposición en ramas ganadera, industrial y
cultural, etc, etc.
como presidente de la federación de colonias proletarias del distrito
federal, con sus once comités regionales, sus trescientas ocho colonias
proletarias, gestionamos la escrituración de lotes, la construcción de
escuelas, introducción de agua potable, obras de saneamiento, instalación
de alumbrado público y domiciliario, conformación de calles, pavimentación,
etc., obras que benefician particularmente a las 46 colonias proletarias de
azcapotzalco y que controlamos por estar federadas.
triunfamos en última instancia, porque soy un sencillo maestro, líder de
colonos, con los méritos revolucionarios de haber servido a mi patria
durante muchos años, en la batalla más hermosa en contra de la ignorancia
y la opresión, porque entendemos al pueblo del cual procedemos, porque
conocemos y participamos de las grandezas y miserias de los proletarios
que luchan día a día por alcanzar un nivel de vida más humano y más justo,
porque creemos en el destino cada día brillante de un méxico mejor.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
manuel castillo solter.
el c. castillo solter manuel: señor presidente. señores diputados y
presuntos diputados de este honorable colegio electoral: al abordar esta
tribuna por primera vez, traigo un saludo muy respetuoso de mi partido, de
ese partido que va luchando por el bien del pueblo, que ha querido infiltrar
en la conciencia nacional que no hay divergencia alguna entre el partido
revolucionario institucional y que lleva como lema "justicia y democracia y
justicia social", ya que estamos nosotros de acuerdo con que eso es lo que
pide el pueblo para poder obtener su desenvolvimiento: justicia, sí señores;
aquella de que dijera el general obregón que se imparte a la ciudadanía por
cucharadas. justicia, sí, señores, que es lo que quiere el pueblo para poder
obtener la realización de sus anhelos.
democracia: democracia también es lo que pide el pueblo mexicano; esa
democracia en cuyas aras ha sido sacrificado el mártir francisco i. madero,
nombres que han servido para exaltar la magnanimidad de esos hombres
que han dado su vida y que han hecho sacrificio perpetuo de ella, para
poder cumplir con uno de sus grandes postulados.
nosotros, señores, hemos venido aquí a defender los casos de los
compañeros; hemos venido aquí para que se tome en cuenta a esos
luchadores que han dado también su contingente a la revolución, para ver
que ella pueda hacer efectivos los ideales por los que fuimos a luchar; esa
revolución que ha sido glorificada en la cámara alta; esa revolución cuyos
hombres siguen siendo testigos de la magna obra que la revolución ha
emprendido y de la cual nosotros nos sentimos orgullosos. ustedes no
deben atacarla. el partido revolucionario institucional puede ir
perfectamente brazo con brazo, con el partido auténtico de la revolución,
que lleva por lema: "justicia para administrar, y honradez para administrar",
un lema perfectamente de acuerdo con la labor eminentemente patriótica,
eminentemente social y eminente política de nuestro actual presidente de la
república don adolfo ruiz cortines.
nosotros aceptamos unirnos a la candidatura de ustedes para presidente
de la república, siendo nuestro candidato también el señor licenciado
adolfo lópez mateos, porque él es nuestra esperanza, en él confiamos que
el proceso de la revolución no se detendrá, como él lo ha prometido. la
revolución continuará su marcha imperturbablemente, mientras haya un
campesino sin un pedazo de tierra que cultivar, un obrero sin un techo que
lo cobije y un niño que no tenga una escuela donde vaya a nutrir su
inteligencia. por eso, señores, yo vengo en nombre de mi partido a
ofrecerles mi colaboración desinteresada, patriótica porque he visto que en
algunos casos se han cometido verdaderas injusticias; pero no vengo a
protestar por ello; no, yo vengo a decirles que mi colaboración será leal con
las juntas anteriores a ésta, en donde los verdaderos enemigos de nosotros,
aquellos que ya tenemos catalogados, los que han militado en esa fila de
retrógradas que se llama acción nacional. esos son los verdaderos
enemigos de nosotros. no el partido auténtico de la revolución mexicana
que quiere caminar de acuerdo con ustedes. esos señores en esta tribuna
han volcado los insultos más graves, más soeces; su campaña ha sido a
base de calumnias, insultando a todo mundo. nosotros, señores, llevamos
la decencia por delante, así es que ustedes serán testigos de que nosotros
venimos en un plan de cooperación, en un plan honesto. por eso pido que si
nosotros hemos faltado en algo, se nos dispense, pero que también se nos
haga justicia. es lo que he dicho.
el c. ortiz avila josé: pido la palabra, señor presidente, para preguntar si
el orador habló en favor o en contra del dictamen.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen. se considera
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos". (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia suplica con toda atención al público, se
sirva guardar silencio para escuchar la lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"