
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnada, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el 28 de mayo próximo pasado, la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se le conceda
204
permiso al c. teniente coronel y piloto aviador rubén rodríguez olvera, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de la legión de honor, que, en el grado de oficial, le
confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución federal de la
república, en la fracción iii, del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel y piloto aviador rubén
rodríguez olvera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
