 el compañero que me precedió en el
uso de la palabra hace declaraciones sobre actos previos a la elección del día 7 de julio.
consideramos que él pudo haber referido noticias exactas sobre esta labor previa electoral,
pero la comisión no puede juzgar de actos previos a la elección; la comisión, con todo
detenimiento, ha estudiado todos y cada uno de los documentos que se le han aportado para
fundar su dictamen.
en estas condiciones, procediendo con absoluta legalidad y dándole la validez que le
corresponde a estos documentos, la comisión no tuvo más que fundar su dictamen tal como
ustedes lo han conocido anteriormente y ratifica, por mi conducto, que ese dictamen es
estrictamente apegado a la verdad. hicimos un recuento minucioso de los resultados
aportados por las doce casillas electorales correspondientes al 7o. distrito electoral. la
computadora reunida el día 11, otorgó en esta virtud, credencial al ciudadano gutiérrez
lascuráin. la comisión viene a pedir por mi conducto a ustedes la ratificación del
dictamen a que antes se le dio lectura, en virtud de que lo considera justo. yo considero que
no debemos escatimar los triunfos que sean obtenidos por miembros de cualquier otro
grupo antagónico al nuestro; no debemos regatear; debemos concederlo.
en estas condiciones, vengo a pedir a esta honorable asamblea la ratificación del dictamen
que antes hemos presentado.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del distrito federal, por haber obtenido la mayoría de sufragios, los cc. juan
gutiérrez lascuráin y francisco garcía sainz".
"1a. comisión revisora de credenciales.- 3a. sección.
"