
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor, gonzalo castillo ferrera, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara. con fundamento en la fracción vii del
artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 13 de abril de 1934; del
16 de enero de 1936 al 31 de diciembre de 1938, cadete del colegio militar; de enero de
1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del 20 de noviembre de 1943 a
1946, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1946 a 1950, capitán segundo de
infantería; con fecha 1o. de enero de 1949, obtuvo el carácter de diplomado de estado
mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de agosto de 1952, capitán primero de
infantería diplomado de estado mayor; del 16 de agosto de 1952 al 19 de noviembre de
1956, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1956 a 1960, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 noviembre de 1965
a 1970, general brigadier diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19
de noviembre de 1975, general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de los trabajadores organizados del distrito federal; jefe de estado mayor del
cuerpo de guardias presidenciales, de la sección técnica del departamento de defensa
rurales y del estado mayor de la 10a. zona militar; subjefe del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante de la guarnición de la plaza de ciudad
acuña, coah. y de las 9a. y 11a. zonas militares.
en el renglón de comisiones: asistió a los entrenamientos básicos y avanzado individual,
que tuvo lugar en fort hood, texas en estados unidos de norteamérica, así como al
lanzamiento desde cabo kennedy, florida, estados unidos de norteamérica, del primer
vehículo espacial "saturno ib", visitó los fuertes de hood y sam houston, en texas,
176
estados unidos y las instalaciones del ejército estadounidense. con objeto de coordinar las
actividades de los agregados militares acreditados en los países centroamericanos visitó
costa rica, nicaragua, honduras, el salvador y guatemala.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases y la "cruz de las fuerzas terrestres venezolanas" en su 2a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gonzalo castillo ferrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.
