
de acuerdo con los artículos 5o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso, le fue turnado a esta segunda sección, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales, verificadas el
domingo 5 de julio último en el vigésimo tercer distrito electoral del distrito
federal.
como resultado del cómputo, el comité distrital electoral respectivo expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado ignacio francisco
herrerías m., y doctor ruffo pérez pliego, como propietario y suplente,
respectivamente. constancia mayoritaria que obtuvo su registro ante la comisión
federal electoral.
esta comisión, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y demás relativos de la ley electoral
federal, analizó en forma objetiva y ajustada a derecho la documentación que
integra el expediente arriba citado, recurriendo para ello a los paquetes electorales y
todos los demás elementos de información pertinentes.
como resultado de dicho estudio, se encontró: que hubo irregularidades en el
cómputo de la votación que colocan el escrutinio de las casillas en los supuestos de
las fracciones i y iv del artículo 135 de la ley electoral federal.
se tuvo a la vista el acta de cómputo total en la que aparece que el total de votos fue
de 105,749.
estas irregularidades consistieron en que el comité distrital respectivo incluyó
dentro del cómputo total, los votos anulados y las boletas inutilizadas; los primeros
que ascienden a la cantidad de 17,592 señaladas en el acta respectiva; y las
segundas, a 9,547 que se obtuvieron de la revisión de los paquetes electorales que
obran en poder de la comisión; por lo que el cómputo total de votos debe ser
ajustado a 78,610.
la rectificación de los resultados del acta antes citada, no afecta el sentido de la
constancia mayoritaria ni el registro ante la comisión federal electoral.
en consecuencia, esta comisión una vez depurada la expresión numérica de los
votos, concluye que el resultado de la elección del distrito que nos ocupa es el
siguiente:
pan: propietario, licenciado diego fernández de ceballos r., suplente, ricardo
rioverde maraver. 26,890 votos.
pri: propietario, licenciado ignacio francisco herrerías m., suplente, doctor ruffo
pérez pliego. 48,803 votos.
pps: propietario, raúl gutiérrez silva, suplente, dyrna garcía martínez. 1,601
votos.
parm: propietario, francisco macario lucero aguilar, suplente eloy méndez
esperanza. 1,140 votos.
856
no registrados: 176 votos.
en vista de lo expuesto y con apoyo de los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la
ley electoral federal, esta comisión se permite proponer a esta honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado ignacio francisco
herrerías m., y doctor ruffo pérez pliego.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el
vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ignacio f. herrerías montoya y doctor ruffo peraza pliego, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
