
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para
su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la solicitud que, por conducto de la
secretaría de gobernación, presenta la de relaciones exteriores, a efecto de que se le
conceda al c. licenciado rafael fuentes el permiso constitucional necesario que lo autorice
a aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran oficial,
que le confirió el gobierno de venezuela.
"en cumplimiento del encargado que se nos ha conferido, hemos hecho el estudio
correspondiente de la solicitud que se menciona, no encontrando impedimento alguno para
conceder el permiso a que se contrae este dictamen. en consecuencia, y con el objeto de
cumplimentar lo que sobre el particular establece el inciso i de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
716
libertador, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"