
a la comisión que suscribe fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 16 del actual, el expediente
relativo a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. carlos cáceres lejarazu para que
pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la embajada británica en méxico.
realizado el estudio de la solicitud en cuestión, consideramos que es de concederse el
permiso solicitado, ya que el peticionario cumple con lo que establece la fracción ii, del
apartado b, del artículo 37 constitucional.
con apoyo en lo anterior esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. carlos cáceres lejarazu para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la embajada
británica en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto
150
por 18 votos y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a la comisión de relaciones exteriores fue turnado, para estudio y dictamen, el escrito
que el señor diputado antonio vargas macdonald presentó en la sesión del 9 de abril del
presente año y en el que solicita que esta comisión permanente del congreso de la unión,
ejerciendo funciones política, exprese su adhesión a las instituciones constitucionales de
brasil y repudie el movimiento que derrocó al señor dr. joao goulart, presidente de esa
nación.
considerando:
primero. que, en nuestro régimen jurídico, los poderes federales ejercen sus funciones de
acuerdo con las facultades expresamente conferidas en la carta fundamental.
segundo. que, la dirección de los asuntos exteriores y de las negociaciones diplomáticas,
por disposición, competen al presidente de la república como órgano supremo
representativo de la nación.
tercero. que la constitución política de los estados unidos mexicanos no otorga
facultades a la comisión permanente para expresar votos de adhesión, de censura o repudio
a hechos políticos registrados en otros países.
cuarto. que, como lo reconoce el mismo señor diputado vargas macdonald, 'nuestro
gobierno respeta escrupulosamente el régimen que cualquier pueblo escoja para regir sus
asuntos públicos', conforme a los principios de autodeterminación y de no intervención, que
fundan nuestra política exterior.
sometemos a la consideración de esta h. asamblea el siguiente punto de acuerdo.
la comisión permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece de
facultades para tomar acuerdos en relación con problemas políticos internos de otros países;
sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del congreso manifieste en el
desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional.
sala de sesiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - abril 16 de
1964. - comisión de relaciones exteriores: sen. antonio mena brito. - sen. mauricio
magdaleno. - dip. eduardo luque loyola. - sen. juan manuel terán mata."
está a consideración de la asamblea el punto de acuerdo a que se acaba de dar lectura. en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.50 horas): agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión
y se cita, para el próximo jueves, 30 del corriente, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640430 - número de
diario 62
(l45a3pcpn062f19640430.xml)núm. diario:62
encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 62
151
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
30 de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reservan, para la cámara de senadores, los nombramientos hechos por el c.
presidente de la república en favor de los cc. rubén m. gaxiola, licenciado fernando
gonzález de la loza, josé inés cano palacios, como cónsules generales de primera en las
ciudades de chicago, illinois;hamburgo, alemania y texas, e.u.a., respectivamente, y los
cc. alberto reyes spíndola y el licenciado alberto becerra sierra, como cónsules de
segunda en las ciudades de nueva orleans, luisiana, e.u.a., y washington, d. c.,
respectivamente.
3.- los congresos de los estados que, a continuación se mencionan, comunican lo
siguiente: de san luis potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio, y la designación de su mesa directiva; de
chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio, y la integración de su mesa directiva; de zacatecas, la apertura y
clausura de los períodos ordinarios de sesiones, quinto y sexto, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la designación de sus respectivas mesas directivas, y de chihuahua, la
licencia concedida al c. gobernador del estado. de enterado.
4.- invitación del c. gobernador del estado de morelos al acto de la lectura del sexto y
último informe de gobierno, que tendrá lugar en la ciudad de cuernavaca, mor., el día 4 de
mayo, se designa comisión.
5.- invitaciones de la dirección general de acción social, del departamento del d. f., a las
ceremonias para conmemorar el cii aniversario de la defensa de puebla, que tendrá lugar
en el panteón de san fernando, el martes 5 del próximo mes de mayo, y a la ceremonia
conmemorativa del ccxi aniversario de natalicio del padre de la patria, don miguel
hidalgo y costilla, que se celebrar en la columna de la independencia, de esta ciudad el
próximo día 8. se designan las respectivas comisiones.
6.- dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso al c. general jerónimo
gomar suástegui, para aceptar y usar la condecoración "orden del ejército popular", que le
fue conferida por el gobierno de yugoslavia. se aprueba. pasa al ejecutivo federal para
efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 30 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior,
5 oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de relaciones
152
exteriores, relativos a nombramientos de cónsules, acordados por el c. presidente de la
república.
circulares de las legislaturas de los estados, por las que se comunica la apertura de
períodos de sesiones, ordinarios y extraordinarios, así como la licencia concedida por el
congreso de chihuahua al c. gobernador de la entidad federativa, general práxedes giner
durán.
invitación del c. gobernador del estado de morelos al acto en el cual rendirá su sexto
informe de gobierno.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal,
a la guardia de honor que, en ocasión del cii aniversario de la defensa de puebla, tendrá
verificativo el día cinco del próximo mes de mayo, en el panteón de san fernando.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal,
a la guardia de honor que, en ocasión del ccxi aniversario del natalicio de don miguel
hidalgo y costilla, tendrá verificativo el próximo ocho de mayo en la columna de la
independencia.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
concediendo permiso al c. general brigadier jerónimo gomar suástegui,
para aceptar y usar una condecoración otorgada por el gobierno de yugoslavia."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión y
el día veintitrés de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves veintitrés de abril de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos
representantes, según declaración de la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del presente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
solicitud de licencia del c. senador y licenciado abel huitrón y aguado, para dejar el
cargo de senador de la república por el resto de la actual legislatura, en virtud de haber
sido nombrado por el señor presidente de la república, ministro de la suprema corte de
justicia de la nación.
en votación económica la asamblea aprueba la solicitud mencionada.
encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado abel huitrón y aguado se designa,
en comisión, para introducirlo, a fin de que rinda la protesta de rigor, a los cc. senadores
josé maría tapia freyding y vicente garcía gonzález, y diputados joaquín gamboa
pascoe y guillermo mayoral espinosa.
puestos los presentes de pie, la presidencia toma la protesta de ley al nuevo ministro en los
términos que establece el artículo 97 constitucional.
la comisión, que lo introdujo, lo acompaña al abandonar el salón.
la secretaría de la defensa nacional remite, a través de la de gobernación, las hojas de
servicios de los cc. coroneles: de infantería, francisco elio may yerbes, y diplomados de
estado mayor bernardo wicab nájera y amancio osorio fernández; médico cirujano, juan
ángel torres patoni, y de caballería, especialista en equitación, mario campos burgos.
recibo, y resérvense para la cámara de senadores.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, solicita permiso
para que el c. general brigadier diplomado de estado mayor jerónimo gomar suástegui,
153
acepte y use la condecoración yugoslava "orden del ejército popular". recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
el c. benito noyola reyes solicita permiso para aceptar un título honorario que le otorgó el
gobernador del estado de texas. e.u.a. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que concede permiso a los cc. manuel tello y josé alvarez amézquita para que acepten y
usen las siguientes condecoraciones: orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz,
que al primero le otorgar el señor presidente de la república de finlandia, y orden
'rodolfo robles'; que al último le confirió el gobierno de la república de guatemala; y a
los ciudadanos mireya gaudry sandoval y carlos cáceres lejarazu, para que puedan
prestar servicios de carácter administrativo, respectivamente, en las embajadas de estados
unidos de norteamérica y británica de esta ciudad.
puestos a discusión, sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados,
nominalmente, los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos. pasan
al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, concerniente a la proposición del c.
diputado antonio vargas macdonald, relativa al reciente derrocamiento, como presidente
de brasil, del señor joao goulart, que concluye con el siguiente punto de acuerdo:
"la comisión permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece
de facultades para tomar acuerdos en relación con los problemas políticos internos de otros
países, sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del congreso manifieste en el
desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional.'
la asamblea, en votación económica, aprueba el punto de acuerdo:
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
treinta del corriente, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del actual:
"a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado,
se expidió nombramiento como cónsul general de primera en favor del c. rubén m.
gaxiola, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en chicago, iii. al
suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato..."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
154
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio
que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del
actual:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del c. licenciado
fernando gonzález de la loza, quien fungirá como titular del consulado general de
méxico en hamburgo, alemania. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la
h. comisión permanente del congreso de la unión dicha designación, me es grato..."
"reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 13
del actual, manifestando lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del c. josé inés cano
palacios, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en san antonio,
texas. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente
del congreso de la unión, dicha designación, me es grato..."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
con fecha 13 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifestó a ésta, de
gobernación lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de segunda en favor del c. alberto reyes
spíndola, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en nueva orleans,
la. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato...'
155
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 13 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii de artículo 89 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por
acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado, se
expidió nombramiento, como cónsul general de segunda, en favor del c. licenciado alberto
becerra sierra, quien continuará adscrito a la embajada de méxico en washington, d. c.
al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato aprovechar...'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - san luis potosí.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí
abrió hoy, 1o de abril de 1964, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su mesa directiva de la manera
que, a continuación, se expresa:
presidente, c. josé galván espinosa; vicepresidente, c. quintín rodríguez gonzález;
primer
secretario, c. juvenal hernández teruel; segundo secretario c. j. encarnación martínez
nieves; primer prosecretario, c. j. jesús gonzález de león; segundo prosecretario, c.
hilario castro hernández.
lo que nos permitimos comunicar a ud.(s). para su conocimiento y fines a que hubiere
lugar, reiterándole(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
san luis potosí, s. l. p., a 1o de abril de 1964. - juvenal hernández 'teruel, d. s. - j.
encarnación martínez nieves, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano. - chihuahua. - poder legislativo. -
secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
nos permitimos hacer del conocimiento que, con esta fecha, el h. congreso del estado
inauguró el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
156
ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, c. josé a. molina vicepresidente, c. roberto delgado urías; primer
secretario, c. jesús sagarnaga; segundo secretario, c. silvino espino l., primer
prosecretario, c. juan márquez ruiz; segundo prosecretario, c. rodolfo mariscal m.
reiteramos a ud.(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
chihuahua, chih., a 1o de abril de 1964. - jesús sagarnaga, d. s. - silvino espino l., d.
s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac. c. presidente de la
comisión permanente del congreso de la unión. - allende y donceles. - méxico d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy,
veintidós de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el quinto período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 318 de fecha 20 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma:
presidente, c. profesor antonio de haro s.; vicepresidente, c. benigno llamas márquez;
primer secretario. c. juan martínez tobías; segundo secretario. c, calixto medina
medina.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 22 de abril de 1964. - juan martínez tobías, d. s. - calixto medina
medina, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. zacatecas, zac. c. presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. allende y donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró, hoy
veintisiete de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el sexto período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente por decreto número 321 de fecha 23 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto, enviados por el
ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma.
presidente, c. alfonso pérez peña; vicepresidente, c. profesor antonio de haro s; primer
secretario, c. doctor calixto medina medina: segundo secretario, c. juan martínez
tobías.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac. a 27 de abril de 1964. - calixto medina m., d. s. - juan martínez tobías,
d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
"año de abraham gonzález".
chihuahua, 17 de abril de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico,
d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió decreto número 278, que dice:
"artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la constitución
157
política del estado se concede al c. general práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones, por ocho
días renunciables, a partir del día 18 del corriente.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular, y por ministerio de ley, el c. enrique hernández gómez, secretario
general de gobierno."
lo que nos permitimos transcribir a ud.(s). para su conocimiento y fines consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús s. garnata, d. s. - silvino espino l., d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"gobernador constitucional del estado de morelos.
cuernavaca, mor., abril 17 de 1964.
señor diputado rómulo sánchez mireles, presidente de la h. comisión permanente del h.
congreso de la unión. méxico, d. f.
muy estimado señor diputado y fino amigo:
en cumplimiento de los preceptos relativos de la constitución política del estado de
morelos, el día
4 de mayo próximo, a las 11 horas y en el cine teatro "morelos", de esta ciudad, que será
declarado, al efecto, recinto oficial, rendiré, ante la h. xxxv legislatura de esta propia
entidad federativa, el informe correspondiente al sexto y último año de mi gestión
administrativa.
con ese motivo me complace hacer a usted, y por su apreciable conducto a todos y cada
uno de los miembros de esa h. comisión permanente, atenta y cordial invitación para
acompañarnos en dicha ceremonia; suplicándole, al mismo tiempo, tenga la bondad de
darme a conocer si tendremos el honor de contar con su presencia, que ser muy grata a
nosotros, para estar pendientes de su arribo a esta capital y atenderlos con las
consideraciones que merecen.
aprovecho con agrado esta oportunidad para saludarlo cordialmente y repetirme su atento
amigo y seguro servidor. norberto lópez avelar."
por acuerdo de la presidencia se designa, en comisión, a los cc. senadores josé maría
tapia y alfredo de lara isaacs, y a los cc. diputados gustavo arévalo gardoqui y
guillermo mayoral, para que asistan a esta invitación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
"al c. diputado y licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. allende y donceles. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal invita a usted
a la guardia de honor, que tendrá lugar el martes 5 del próximo mes, a las 11 horas, con
motivo del cii aniversario de la defensa de puebla por las tropas del invicto general
republicano ignacio zaragoza, en el panteón de san fernando de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados asista a la
guardia de referencia. las autoridades y comisiones respectivas depositarán ofrendas
florales ante las tumbas del general zaragoza, en el panteón de san fernando, y,
158
posteriormente en la rotonda de los hombres ilustres, panteón civil, en homenaje y a la
memoria del general miguel negrete.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
la presidencia designa al c. senador juan manuel terán mata y al c. diputado agustín
vivanco para que asistan, en representación de esta comisión permanente, a dicho acto.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 28 de abril de 1964.
al c. diputado y licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal invita a usted
a la guardia de honor que tendrá lugar el viernes 8 del próximo mes, a las 11 horas, con
motivo del ccxi aniversario del natalicio del emancipador miguel hidalgo y costilla, en
la columna de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión, que represente a esa h. cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
la presidencia se permite nombrar al c. senador alfredo de lara isaac y al c. diputado
joaquín gamboa pascoe para que concurran al acto a que se hace referencia el día 8 del
actual a las 11 horas.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
