
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión, de puntos
constitucionales el expediente que contiene la solicitud presentada a esta h. cámara por la
secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda al
c. manuel tello el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración del gran cordón de la orden de la estrella brillante, que le confirió el
gobierno de la república de china.
"por virtud de que esta comisión no encuentra inconveniente alguno para conceder al c.
manuel tello y el permiso que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. manuel tello para que, sin perder su calidad,
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón de la
orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
988
f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para su
votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a proceder a recoger la votación
nominal de los proyectos reservados para ese efecto. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 78 votos, fueron
aprobados los proyectos de decreto anteriores. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
- el c. presidente (a las 14.15): habiéndose agotado los asuntos de la orden del
día, se pregunta a los ciudadanos diputados si desean hacer uso de la palabra. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para el martes a
las once horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461119 - número de diario 30
(l40a1p1on030f19461119.xml)núm. diario:30
encabezado
méxico, d. f., martes 19 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j.
antonio moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 30
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 19 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - iniciativa de la ley de la comisión marítima mexicana, enviada por el ejecutivo de la
unión. a la comisión de marina e imprímase.
3. - cartera. iniciativa de varios ciudadanos diputados para que la ceremonia de la protesta
del c. licenciado miguel alemán valdez, como presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, se efectué en el palacio de las bellas artes. se aprueba.
4. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación de " petróleos mexicanos";
se turnan a la comisión respectiva dos solicitudes del c. miguel e. abed; y se nombra una
comisión para corresponder a la invitación de la comisión federal de electricidad en el
989
estado de guerrero.
5. - se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de guadalupe e. torres viuda de
moya y de alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la cámara de diputados.
6. - se aprueban los dictámenes que conceden pensiones a delfina robles limares y casta
judith bravo viuda de basurto; y los que conceden permiso constitucional a los cc.
francisco castillo nájera, pablo campos ortiz, andrés iduarte, y dos a favor del c. miguel
e. abed. pasan al senado. se amplia la comisión designada para el estado de guerrero. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 81 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.45): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo de la unión, en virtud de la cual se crea la comisión marítima
mexicana como una institución descentralizada.
"telegramas de la legislatura y del gobernador de coahuila.
"proyecto de decreto de varios cc. diputados para que la protesta del señor licenciado
miguel alemán valdez como presidente de la república son el palacio de las bellas artes,
de esta ciudad.
"invitación de petróleos mexicanos para la inauguración de las nuevas plantas en la
refinería de atzcapotzalco.
"solicitudes del c. miguel e. abed, a fin de que se le permita aceptar la representación del
gobierno del líbano en la protesta del licenciado alemán, y una condecoración del mismo
gobierno.
"solicitud de pensión de la señora guadalupe e. torres viuda de moya.
"solicitud de jubilación del c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de esta
cámara.
"invitación para la inauguración de la planta eléctrica de colotlipa, guerrero.
"dictámenes de 2a. comisión de la defensa nacional, y de la 2a. comisión de puntos
constitucionales, concediendo pensiones y permisos para aceptar comisiones y
condecoraciones".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xi, congreso de la unión, el
día quince de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del viernes quince de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y
cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día doce de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de las relaciones exteriores solicitando
990
permiso para que el c. general de brigada federico cervantes acepte y use la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno
de francia. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas informa que el día 1o. del actual abrió el primer
período ordinario de ejercicio. - de enterado.
"el c. diputado aquiles elorduy solicita cinco días de licencia para ausentarse de esta
ciudad. previa y dispuesta de trámites se concede la licencia, sin discusión.
"el c. teniente coronel tarsicio márquez padilla solicita autorización para aceptar los
títulos de comandante mayor y teniente coronel de las milicias de costa rica, que le
confirió el gobierno de aquel país. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"la sociedad defensores de veracruz invita a esta cámara al acto con que conmemorará el
aniversario de la evacuación del puerto de veracruz por las fuerzas norteamericanas el día
23 del actual. - se designa en comisión a los cc. víctor herrera gonzález, moisés rosalío
garcía, j. trinidad rosales y secretario rafael gómez.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en el que se pide un archivo, por
extemporáneo, el expediente que contiene la solicitud que en 1941 presentó el sindicato
único de trabajadores de la enseñanza de las generaciones para que se modificara el
presupuesto de la secretaría de educación. - sin motivar debate, se aprueba.
"dictamen de la segunda comisión puntos constitucionales, expresando que la señorita
esperanza zambrano, no necesita de permiso constitucional para aceptar y usar la
condecoración que le otorgó el gobierno de la república dominicana, por no estar
reconocida, constitucionalmente, la ciudadanía de la mujer. - sin discusión se aprueba el
dictamen.
"dictamen de las comisiones unidas del gobierno del distrito federal y primera de
justicia proponiendo se archive el expediente formado con la iniciativa para la creación del
tribunal contencioso administrativo del distrito federal, por considerar extemporáneo su
estudio - sin debate, se aprueba.
"las comisiones unidas de autotransportes y del gobierno del distrito federal presentan
un dictamen que consulta la aprobación del proyecto de ley de servicio de transportes
eléctricos del distrito federal, con el siguiente texto:
"artículo 1o. se crea una institución de servicio pública descentralizada que se denominará
"servicio de transportes eléctricos del distrito federal".
"artículo 2o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá por objeto la
administración y manejo del servicio de transportes eléctricos del distrito federal y
sistemas auxiliares; el estudio, proyección y construcción, en su caso de lineas elevadas
subterráneas para transportes eléctricos y servicios auxiliares en el distrito federal.
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituido por:
"a) bienes, muebles e inmuebles, que para el servicio de transportes eléctricos posee
actualmente la dirección del servicio de transportes eléctricos del gobierno del distrito
federal.
"b) las cantidades en efectivo, créditos y demás que dicho servicio posen hasta el momento
de entrar en vigor el presente decreto.
"c) las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares.
"d) los bienes que el servicio adquiera, por cualquier título jurídico.
991
"artículo 4o. se faculta mal servicio de transportes eléctricos del distrito federal para
hacer uso de las calles, avenidas, etc, que sean necesarias para la buena prestación del
servicio público a su cargo, debiendo sujetarse a las disposiciones administrativas
correspondientes.
"artículo 5o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal estará dirigido por
un consejo de administración compuesto de cinco miembros, que serán designados por el
gobierno del distrito federal. por cada uno de los consejeros se designará un suplente.
los consejeros deberán ser técnicos, de preferencia, especializados en la industria de
transporte eléctricos o ferroviarios. el gobierno del distrito federal designará un
presidente y un vicepresidente de entre los consejeros y estos últimos nombrarán un
secretario. el presidente será el gerente de la institución. el general representará a la
institución como un mandatario general. en los términos del artículo 2554 del código civil
del distrito y territorios federales y podrá otorgar poderes generales o especiales, previo
acuerdo del consejo de administración. el consejo nombrará a los demás empleados de
dirección, administración e inspección de labores, según las disposiciones de la ley federal
del trabajo. para ocupar los puestos mencionados deberá preferirse a los trabajadores
tranviarios más competentes y más antiguos en el servicio. en caso de que se trate de
personas ajenas a la industria de transportes eléctricos, es requisito indispensable que sean
técnicos debidamente especializados.
"artículo 6o. el servicio de transportes eléctricos estará supervisado por un consejo de
vigilancia, integrado por tres miembros, los cuales serán designados por le gobernador del
distrito federal, por la alianza de tranviarios de méxico y por los usuarios del sistema. el
gobernador del distrito federal hará el nombramiento de este último, a proposición de las
organizaciones obreras y burocráticas del distrito federal. el consejo de vigilancia tendrá
las siguientes facultades y obligaciones:
"a) supervisar la marcha administrativa y técnica del negocio.
"b) hacer la auditoria de las cuentas y balances.
"c) proponer las medidas que juzguen convenientes para la mejor operación del servicio.
"los miembros del consejo de vigilancia estarán obligados a informar mensualmente a las
personas que hayan designado sobre el resultado de su gestión y podrán ser removidos
libremente.
"artículo 7o. las remuneraciones de los consejeros, gerente general y demás personal de
dirección, administración o inspección de labores, serán fijadas en el presupuesto anual de
la institución, debiendo procurarse que dichas remuneraciones correspondan al estado de
las finanzas del servicio de transportes eléctricos del federal y a la responsabilidad que a
cada puesto corresponde. los salarios y demás prestaciones para el resto del personal se
establecerán en el contrato colectivo de trabajo de acuerdo con lo que sobre el particular
dispone la ley federal de la materia y atendiendo a los usos y costumbres establecidos en
la industria. anualmente se formulará un balance general, que será puesto a la
consideración del tiempo del distrito federal para su revisión y glosa de cuentas
respectivas.
"artículo 8o. todos los funcionarios del consejo y el personal de dirección, administrativa
e inspección de labores que tenga responsabilidad directa o indirecta en el manejo de
fondos y valores del servicio de transportes eléctricos del distrito federal, deberá
caucionar debidamente su manejo, mediante fianza otorgada por una empresa aseguradora
legalmente constituida, a juicio del gobierno del distrito federal.
"artículo 9o. los rendimientos líquidos que se obtengan después de deducir las reservas
992
técnicas sin perjuicio de los derechos que consagra el artículo 56 de la ley federal del
trabajo, se distribuirán en la siguiente forma:
"a) hasta un 20% para la formación de reservas de previsión y amortización.
"b) el remanente se distribuirá en la proporción de un 50% para el mejoramiento
conservación y ampliación del servicio y el 50% restante se entregará a los trabajadores por
concepto de participación de utilidades que se distribuirán en forma proporcional a los
salarios que devenguen.
"artículo 10. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal, disfrutará se
preferencia para el otorgamiento de concesiones para nuevas lineas de transportes eléctricos
y sistemas auxiliares, en relación con particulares o empresa, nacionales o extranjeras.
"artículo 11. se otorgan amplias facultades al gobierno del distrito federal para que,
previo acuerdo del ejecutivo de la unión, reglamente las disposiciones de la presente ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley abroga las disposiciones que se le opongan.
"artículo 2o. las disposiciones de esta ley entrarán en vigor a partir de la fecha de su
publicación en el diario oficial de la federación.
"artículo 3o. el primer consejo de administración deberá proceder a la mayor brevedad a
la discusión y aprobación del contrato colectivo de trabajo con la alianza de tranviarios
de méxico, así como del reglamento interior y técnico, así como para hacer los arreglos
conducentes a afecto de que el servicio de transportes eléctricos del distrito federal se
subrogue en las obligaciones de la compañía de tranvías de méxico, s. a. contraídas con
los trabajadores a su servicio".
"la asamblea dispensa la segunda lectura.
"se pone el dictamen a discusión en lo general. hace uso de la palabra el c. aquiles
elorduy solicitando un informe de la comisión dictaminadora. a nombre de ésta habla el
c. antonio pérez cisneros. el c. aquiles elorduy, con fundamento en el artículo 113 del
reglamento interior, solicita que se de lectura a un documento y previa la aprobación de la
asamblea la secretaría lee un memorial de la compañía de tranvías. el c. aquiles elorduy
hace uso de la palabra en contra del dictamen y durante su discurso hace una interpelación
el c. ramón v. santoyo y formula una aclaración el c. rafael cebada tenreiro. habla en
favor del dictamen el c. francisco elí sigüenza, quien formula dos preguntas a la
secretaría, que ésta contesta.
"se considera suficientemente discutido el asunto y se procede a su votación nominal, en lo
general. durante esta el c. aquiles el elorduy hace uso de la palabra para razonar su voto
que es afirmativo. por unanimidad de ochenta y un votos se aprueba el proyecto en lo
general. se pone a discusión en lo particular y, sin ella, se procede a su votación nominal
en este sentido, resultando aprobado por unanimidad de ochenta votos. pasa el senado para
sus efectos constitucionales.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional que consulta la aprobación de
un proyecto de decreto concediendo una pensión de quince pesos diarios al c. mayor
salvador fernández vera, por los servicios que prestó a la revolución. sin motivar debate
se reserva para su votación nominal.
"cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que consultan
otros tantos proyectos de decreto concediendo permiso a los cc. josé gorostiza, licenciado
rafael fuentes, armando c. amador y manuel tello, para que acepten y usen las
condecoraciones de la orden de la estrella brillante, que a cada uno les confirió la
república de china en los siguientes grados: la placa para los dos primeros, la encomienda
993
para el tercero y el gran cordón para el cuarto. sin que en ningún caso se suscite discusión,
se reservan los cuatro proyectos para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados,
resultando aprobado cada uno por unanimidad de setenta y ocho votos. - pasan al senado
para sus efectos constitucionales.
"a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, su votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobada.
- el c. secretarios salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"presidencia de la república.
"cc. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"a medida que la nación va confrontando la realidad económica que plantea para el país
dentro del panorama mundial, el período de la postguerra, el ejecutivo de mi cargo ha
venido fijando cada vez más su atención en la importante función que desarrolla, dentro de
un plan general de alto desenvolvimiento industrial y comercial del país, los transportes
marítimos a los cuales corresponde, en gran parte, la tarea de conectar nuestra economía y
nuestra civilización con la realidad cultural y económica del mundo, en uno de los instantes
más trascendentales de la historia.
"considera el poder ejecutivo de mi cargo que en la transcendental materia de los
transportes marítimos, el país no ha vivido ni una realidad estable y elemental, ni una
autonomía recia y vigorosa; en efecto, hasta la etapa presente de su historia, la marina
mercante estuvo determinada en su existencia funcionamiento y desarrollo, por la
naturaleza de las relaciones económicas y comerciales de méxico con el extranjero; y,
productor de materias primas y semielaboradas destinadas a alimentar la industria de otros,
países, méxico carecía de los medios propios de transportación marítima que son ineludible
completamente de las etapa industrial hacia la cual tiende el desenvolvimiento económico
de nuestra patria.
"no obstante la terminación de la guerra y el esfuerzo por nuestro país, así como el papel
político que desempeño durante la contienda, marcan el inicio de una de las jornadas más
importantes en la historia de méxico. la guerra detuvo o destruyó el desenvolvimiento
industrial de muchos países que marchaban a la cabeza de la economía del mundo; o bien,
en otros casos, distrajo la fuerza industrial de los pueblos para concretas y especificas
aplicaciones bélicas. nuestro país, que fiel a sus tradiciones históricas militó en la guerra
bajo bandera de la democracia, y aportó para la historia contingentes materiales y
espirituales inestimables, encuentra hoy la oportunidad de realizar, en definitiva, la
superación de los estudios que ha venido viviendo a través de su desenvolviendo
económico. esto es, considera el ejecutivo de mi cargo que un vigoroso esfuerza para
alcanzar la etapa de la industrialización integral de nuestra patria, debe ser realizado sin
titubeos y con levantado espíritu patriótico.
"los horizontes dentro de los cuales esta superación debe ser alcanzada, se amplían en la
etapa de la postguerra de manera limitada, pues la vinculación de méxico al mundo, es hoy
una realidad que es el futuro inmediato deberá ser ampliada y robustecida de manera
indestructible y firme.
"nuestras vías de comunicación a lo que tal vinculación corresponde, han sido hasta la
fecha, en las ramas terrestre y aérea, conexiones de nuestro país con el norte y el sur
994
inmediatos de nuestro continente, pues las necesidades de transportación que nuestra
balanza internacional planteaba no realmente de modo imperioso una ampliación de tales
medios de comunicación que en la rama marítima transoceánica eran atendidas por las
flotas mercantes de otros países.
"sin embargo y para responder debidamente a las nuevas y más exigentes necesidades de
transportación por agua, una política vial de más amplios relieves debe ser emprendida por
nuestra parte, sobre todo en esta época de la historia del mundo, pues, además, tal política
es necesario completamente de la industrialización integral de nuestra patria, y para este
efecto principal, una flota mercante mexicana debe ser creada desde luego y la
transportación marítima transoceánica impulsada de tal manera que satisfaga plenamente
los requerimientos y las exigencias de la etapa de la industrialización que el país aborda en
este instante de su desenvolvimiento que el país aborda en este instante de su
desenvolvimiento histórico.
"pero estima también el ejecutivo, que para que esta política vial de amplias perspectivas
pueda ser realizada, son indispensables órganos especiales encargados de la tal función,
que, además, cuenten con las necesarias facilidades para poder transformar en palpables
resultados por propósitos que inspiran esta iniciativa. tales órganos deben estar dotados de
la autonomía, personalidad jurídica, autoridad política, patrimonio propio y posibilidades
del trabajo y desarrollo que son indispensables para atender la importante responsabilidad
que significa el desarrollo del comercio marítimo extranjero y doméstico; la creación de
una marina mercante suficiente para atender eso comercio en tiempos normales y, como
reserva de la marina de guerra, el auxilio naval necesario en tiempos de emergencia
nacional, así como la conservación y el mantenimiento cuidadoso dentro de un cuadro
estrictamente nacionalista, de tan importante aspecto de la vida colectiva de nuestro país.
un organismo de tal naturaleza, y al cual habrán de entregársele funciones de elevado
interés nacional y patriótico, deberá estar necesariamente desvinculado de los intereses
particulares que actúan dentro de la marina mercante, en virtud de que las altas finalidades
que se encomiendan a dicho organismo, deben colocarlo por encima de los diversos
intereses particulares que existen en esta actividad, a efecto de poder coordinarlos dentro de
una recta orientación patriótica y con un claro sentido de estabilización y crecimiento
constante de las posibilidades de transportación por agua con que hoy cuenta el país, y que
para ser multiplicadas, mejoradas y coordinadas hasta llegar a colocar a la marina nacional
en el plazo de superación que corresponde a la actual política de industrialización, exigen
organismos directores que inspiren su función de manera exclusiva, en los propósitos de
interés general y colectivo anteriormente expuestos.
"por las consideraciones expresadas y haciendo uso de las facultades que el ejecutivo
federal otorga la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes me permito
someter al elevado criterio de la h. cámara de diputados del congreso de la unión la
siguiente iniciativa de ley de la comisión marítima mexicana.
"artículo 1o. se crea la comisión marítima mexicana como una institución oficial
descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio, integrada por cinco
miembros nombrados por el c. presidente de la república directamente o a través de la
secretaría de marina.
"los miembros de dicha comisión serán personas que no hayan tenido ni tengan interés
directo o indirecto con ninguna empresa naviera o constructora de barcos, extranjeros o
mexicana, ni con agencias aduanales.
995
"serán designados en la forma indicada, inmediatamente después de promulgada la
presente ley, y podrán ser removidos discretamente por el presidente de la república.
"artículo 2o. las facultades de la comisión marítima mexicana son las siguientes:
"a) aportación de un programa de largo alcance para reemplazamiento y adiciones de los
transportes marítimos, orientando su función hasta una capacidad plena para la satisfacción
de las necesidades del comercio marítimo doméstico y extranjero de la nación mexicana,
proveyéndola de servicios de transportes marítimos en todas las rutas esenciales para
mantener al corriente tal comercio en todo tiempo.
"b) creación de una adecuada flota marítima mercante incluyendo barcos de todos tipos,
suficientes para proveer al servicio de transportes marítimos en los puertos mexicanos y
entre éstos y los del extranjero.
"c) organización y preparación de la marina mercante mexicana para hacerla apta a servir
como auxiliar naval militar en tiempos de guerra o de emergencia nacional.
"d) investigación y determinación de servicios oceánicos, rutas y líneas entre puertos de la
nación mexicana y mercados extranjeros que deban ser determinados como esenciales para
la promoción, desarrollo, expansión y mantenimiento del comercio extranjero con la
república mexicana.
"e) estudio y resolución de todos los problemas marítimos que resulten en la realización de
los propósitos señalados en los incisos anteriores.
"f) investigación y fiscalización del manejo de las compañías navieras y constructoras de
barcos mexicanos. a este efecto, la secretaría de marina incluirá en las concesiones
respectivas, la obligación inexcusable de dichos compañías de mostrar a la comisión
marítima mexicana libros de contabilidad y documentos que la mencionada comisión
necesite para realizar la investigación que se proponga.
"g) la compra y adquisición de embarcaciones para integrar y ampliar la marina mercante
mexicana.
"h) administración, conservación y mantenimiento de los barcos mercantes que pertenecen
a la nación.
"i) la administración, conservación y mantenimiento de astilleros, diques y varaderos que
se pongan a su disposición como parte de su patrimonio.
"j) construcción de embarcaciones de todo tipo en astilleros mexicanos.
"k) manejar y otorgar seguros marítimos contra todo riesgo, por si o, mientras organiza su
propio sistema de seguros, por conducto de las compañías de seguros mexicanos
autorizados para operar, sobre toda la marina mercante de acuerdo con la reglamentación
que sobre el particular su dieta.
"l) vigilar y controlar las operaciones de los barcos dedicados al comercio e industrias
pesqueras.
"m) otorgar previo estudio o retirar en las mismas condiciones, subsidios a empresa
navieras o a empresas constructoras de barcos, mexicanas, y que satisfagan los requisitos de
la reglamentación correspondiente.
"n) financiar a empresas o particulares mexicanos para la adquisición o arrendamiento de
embarcaciones, ya sea para la marina mercante o para la industria pesquera, también de
acuerdo con la reglamentación correspondiente.
"o) promoción de empresas de navegación para el establecimiento de rutas permanentes de
comercio marítimo. doméstico y extranjero, a efecto de ampliar y estabilizar la red de
comunicaciones por agua de la nación mexicana.
"p) las demás que le señalen las leyes.
996
"articulo 3o. en todas sus operaciones comisión marítima mexicana estará obligada a
escuchar y atender las indicaciones de la secretaría de marina; pero será previa,
forzosamente, la aprobación de la secretaría de marina para la realización de obras en las
instalaciones que se le entreguen como patrimonio, y en las que considere necesario
construir, así como en las compras y construcción de embarcaciones.
"artículo 4o. inmediatamente después de su integración, la comisión marítima mexicana
gestionará con la secretaría de marina el otorgamiento de concesiones para el
establecimiento de líneas de navegación en rutas comerciales que se consideren esenciales
para la nación, y en ellas utilizará desde luego las embarcaciones mercantes que por virtud
de esta ley entran a su dominio.
"artículo 5o. el fomento y la ayuda a las líneas particulares de navegación que operan
actualmente en el país, deberán ser emprendidos desde luego por la comisión marítima
mexicana de acuerdo con la reglamentación correspondiente
. "artículo 6o. la ayuda, financiamientos, etc., que la comisión marítima está facultada a
otorgar a los particulares deberán ser concedidas exclusivamente a empresas o ciudadanos
mexicanas y que además no tengan ningún interés directo o indirecto con empresas o
personas extranjeras relacionadas de alguna manera con la marina mercante de sus
respectivos países
. "artículo 7o. la comisión marítima mexicana establecerá relaciones con la personalidad
jurídica que esta ley le otorga, y en su calidad de institución oficial descentralizada, con
todas las
dependencias oficiales que de alguna manera intervengan en el comercio marítimo del país.
"artículo 8o. se integra el patrimonio de la comisión marítima mexicana con los
siguientes bienes nacionales:
"a) las embarcaciones mercantes de cualquier tipo y trabajo que sean propiedad del
gobierno federal.
"b) los astilleros, diques y varaderos nacionales, a excepción de los que, por su carácter,
deben pertenecer a la armada nacional.
"c) los subsidios que el gobierno federal le otorgue.
"d) los demás que las leyes le señalen.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley en vigor cinco días después de su publicación en el "diario oficial".
"artículo 2o. la designación de los miembros que integren la comisión marítima
mexicana se publicará también en el "diario oficial".
"artículo 3o. el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de marina dictará las
reglamentaciones que sean necesarias para que el funcionamiento de la comisión marítima
se inicie desde luego.
"artículo 4o. la secretaría de marina, con al intervención que corresponda a la secretaría
de hacienda, entregará con las formalidades respectivas a la comisión marítima mexicana
los bienes que, conforme a esta ley, integran su patrimonio.
"artículo 5o. la secretaría de hacienda proveerá presidenciales, para que la comisión
marítima cuente desde su integración con los medios económicos indispensables a su
inmediato funcionamiento.
"artículo 6o. se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"palacio nacional, a 26 de diciembre a 1945. - el presidente de la república, manuel avila
camacho. - el secretario de marina, general herberto jara". - recibo, a la comisión de
997
marina e imprimase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de coahuila participa que, con fecha 15 de noviembre inauguró
su primer año de su ejercicio constitucional". - de enterado.
"el c. ignacio cepeda dávila, gobernador constitucional del estado de coahuila participa
que el día 15 del mes en curso rindió ante la legislatura local el informe relativo al primer
año de su gobierno". - de enterado.
"