
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
participaron en este proceso electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, rubén mercado lara; suplente, josé lópez sandoval, 2,842
votos.
pri: propietario, licenciado jesús yáñez castro; suplente, salvador lópez olmos,
61,158 votos.
pps: propietario, felipe torres gonzález; suplente, j. rosario rodríguez haro, 253
votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de
958
los candidatos del partido revolucionario institucional; constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., 7o., y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado jesús yáñez castro, propietario, y salvador lópez
olmos, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado jesús yáñez castro y salvador lópez olmos, como
propietario y suplente, respectivamente.
comentarios respecto al colegio electoral
el c. presidente: h. asamblea, en virtud de que se ha concluido la revisión de
todos los casos electorales de diputados de mayoría al congreso de la unión, esta
presidencia ha pedido al c. diputado santiago roel haga una glosa de todas las
actividades realizadas durante este colegio electoral, en la revisión de los casos de
diputados de mayoría.
tiene la palabra el c. santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: estamos a punto de conocer el dictamen de la tercera
comisión dictaminadora y con ello a punto también de dar fin a la primera
importante etapa de nuestras labores. con este motivo, consciente de que este
colegio se comportó siempre dentro de marcos institucionales y conforme a los
principios democráticos que informan la vida nacional, ha creído oportuno presentar,
siguiendo instrucciones de la presidencia, a la atenta consideración de ustedes, un
comentario del propio colegio:
"méxico tiene una gran historia parlamentaria. desde los albores de nuestro ser
constitucional, hasta nuestros días, han sido proverbiales los debates en las cámaras
959
que integran la más alta representación nacional.
en las discusiones parlamentarias que se realizaron durante la gestación de la
primera constitución
política de méxico independiente (la de 1824) se distinguieron dos pilares de la
palabra oral y escrita: el ilustre coahuilense miguel ramos arizpe y el agudo
regiomontano servando teresa de mier.
cada uno en su sitio, en su altura, en sus ideas; pero ambos sirviendo con desinterés
al país, sosteniendo, debatiendo, disintiendo o configurando sus ideas políticas en
los albores de nuestra independencia nacional.
jamás se coartó en el constituyente de 18, 23 - 24 ni el derecho a hablar, ni el
derecho a pensar, ni el derecho a disentir.
hubo incluso - en esta ocasión - alguna tormentosa sesión parlamentaria en la que
servando teresa de mier defendió hasta la saciedad que la capital de la república
permaneciese en su mismo sitio - entonces transparente región del aire - contra la
peregrina idea de trasladar los poderes de la unión a otro lugar de la incipiente y
flamante república.
con excepción de la constitución centralista de 1836 que constituyó un retroceso
transitorio en la libertad parlamentaria de la expresión mexicana, los subsecuentes
medios preparatorios a los constituyentes y los constituyentes en sí mismos,
tuvieron la virtud de configurar un devoto homenaje a la libertad máxima que el
hombre tiene: la de pensar lo que quiere y la posibilidad de expresarlo en el ropaje
verbal que le acomode.
¿y qué decir de la constitución de 1857, hija legítima de ayutla y del segundo gran
movimiento libertario de méxico?
participaron en ella ilustres tribunos que fueron sentando las tesis que sirvieron de
antecedentes al méxico de hoy.
achina el cuerpo el pensar simplemente en los nombres de valentín gómez farías:
jalisciense talentoso y presidente del congreso; de león guzmán - hijo predilecto
del estado de méxico y vicepresidente del mismo -; de ponciano arriaga, por el
distrito federal, cuyo voto relativo al abuso de la propiedad todavía es vigente; de
francisco zarco, duranguense egregio y conspicuo relator de los debates; de santos
degollado, de michoacán; de manuel p. de llano, de nuevo león; de guillermo
prieto, de puebla, de melchor ocampo, de ignacio ramírez... y de tantos otros que
le dieron lustre, vigor y contenido al constituyente que formó la carta magna
antecedente de la que actualmente nos rige. (aplausos.)
así continuó méxico su gran tradición parlamentaria, con excepción de la época del
porfirismo, en que la palabra se coartaba en la tribuna y en el ágora y se ahogaba en
pensamiento en las cárceles de belén y en las tinajas de san juan de ulúa, dejando
a la república ayuna del debate imprescindible de las ideas, que es segunda
naturaleza del mexicano, adquirida a fuerza de ser ejercitada.
la revolución mexicana - reivindicatoria magistral de la dialéctica parlamentaria -
restituyó, por legítimos fueros, en esa recoleta ciudad de querétaro, la libertad de
palabra y el debate público de las ideas.
960
y del 1o. de diciembre de 1916 al 31 de enero de 1917 - ocuparon la tribuna los
oradores que nos legaron la suprema ley que nos gobierna:
¿nombres? ¡sería prolijo enumerarlos?
paulino machorro narváez, hilario medina, heriberto jara, jesús romero flores,
félix palavicini, pastor rouaix, francisco j. múgica, constituyen - entre otros - una
talentosa gama en el devenir parlamentario y constitucional del país.
de entonces hasta ahora, han pasado por este recinto innumerables oradores, jefes
políticos del país, estadistas, maestros, profesionales, jóvenes promisorios, damas
distinguidas, quienes en abigarrado mosaico humano, parlan, discuten, legislan,
disputan y sacan avantes, la única conclusión posible de un debate parlamentario, a
saber:
la de ventilar las ideas para que, a fuerza de expresarlas y contrastarlas, entre
personas de los más distintos principios ideológicos, se pulan en sus aristas y se
acomoden mejor a la realidad económica, social y política del país.
pues bien: herederos legítimos de ese acervo histórico parlamentario somos
nosotros, por ustedes, y de ello debemos estar orgullosos, defendiendo la libre
expresión de las ideas como vestales modernas.
durante quince extenuantes días se debatieron otra vez - en este reino legislativo -
las ideas imperantes en el momento actual en que vive méxico. méxico: ínsula de
libertad y de paz en un mundo perdido en agresiones y violencias, y en el cual la
razón se ha enajenado, la emoción contraído y la voluntad del hombre amortece en
inútiles filosofías del nihilismo, del aburrimiento, desesperación y de la destrucción.
por fortuna en méxico aún se vive y piensa hacia adelante y arriba en una era de
progreso y esperanza. (aplausos.)
señala el artículo 60 de nuestra carta magna, que cada cámara calificará las
elecciones de sus miembros y resolverá las dudas que hubiese sobre ellas y que: su
resolución será definitiva e inatacable.
complementando este sabio precepto constitucional, rigen también los debates de la
cámara de diputados y de la de senadores, por supuesto por autodeterminarse y
calificar las elecciones de sus miembros, los artículos 3o. y 4o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general y relativos al funcionamiento de los
debates y de las juntas preparatorias llamados por costumbre colegio electoral.
desde el 15 de agosto de 1970 en que la comisión instaladora dio posesión a la
primera junta preparatoria - y al colegio electoral - hemos venido discutiendo las
ideas ante esta tribuna abierta al pensamiento de méxico.
resumió el presidente del colegio electoral, señor licenciado mario colín, la
función del mismo en sus palabras iniciales:
"la reunión del colegio electoral, es la culminación del proceso democrático de la
elección de quienes durante tres años van a representar
en la cámara de diputados los intereses y las aspiraciones del pueblo de méxico."
han participado en este colegio electoral tres partidos políticos del país:
a) el partido revolucionario institucional;
b) el partido auténtico de la revolución mexicana; y
961
c) el partido popular socialista.
en él han hablado genuinos representantes de sendos partidos, manejando con
absoluta libertad de palabra sus doctrinas e ideologías.
a nadie se le coartó el uso libre de la tribuna y no se pusieron más limitaciones que
aquellas que norma el reglamento, el respeto a la dignidad imperatoria de este
colegio, a la ética y las más elementales reglas de la educación. (aplausos.)
parm.
el partido auténtico de la revolución mexicana - por conducto de sus miembros
distinguidos -, salvo error u omisión hizo en síntesis las siguientes aseveraciones en
el transcurso de los parlamentos de sus distinguidos miembros.
i. que su partido, por convicción revolucionaria - hijos al fin también del
movimiento armado e ideológico de méxico -, habían apoyado sin reservas la
candidatura del señor licenciado luis echeverría alvarez (aplausos);
ii. que consideraba la necesidad de una perfectibilidad en algunos casos aislados del
proceso electoral;
iii. que estaban de acuerdo con la política eminentemente revolucionaria del señor
licenciado don gustavo díaz ordaz (aplausos);
iv. que con las variantes ligeras a que alude su cuerpo doctrinario de 28 de febrero
de 1954, también estaban de acuerdo con las tesis sostenidas por la revolución
mexicana y por los "hombres de la revolución".
entre sus oradores se distinguieron varios que participaron en el movimiento
armado, algunos jóvenes inteligentes y distinguidas damas que apoyan sus tesis y
doctrinas.
en ningún momento y bajo ningún concepto se coartó el derecho a la expresión
parlamentaria de los miembros del parm y así lo han reconocido con plenitud.
pps.
el partido popular socialista, por boca de sus connotados miembros - sostuvo -
salvo error u omisión en el decurso del colegio electoral del 15 de agosto de 1970 a
la fecha, básicamente los puntos de su doctrina política, desde que nació a la vida
pública del país el 20 de junio de 1948, hasta nuestros días.
fundamentalmente dijeron sus miembros que hicieron uso de la palabra:
i. que habían apoyado sin reservas al licenciado luis echeverría para candidato a la
presidencia de la república, porque concordaban con su personalidad y su sentido
revolucionario;
ii. que luchaban en contra la penetración extranjera y el imperialismo yanqui;
iii. que pedían una coalición de lo que ellos intitulan las "fuerzas democráticas y
patrióticas" del país para combatir a los enemigos de méxico, a las fuerzas
oscurantistas y al propio imperialismo señalado (aplausos);
iv. que consideraban la necesidad de perfeccionar ciertos aspectos de la ley
electoral para mejorar los sistemas democráticos del país.
entre sus miembros se destacaron dialécticos incisivos, maestros maduros, jóvenes
apasionados a quienes, justo es reconocerlo y siguiendo la inveterada costumbre
parlamentaria de méxico: jamás se les coartó el derecho a decir lo que pensaban.
962
pri.
por su parte, los miembros del pri asistimos a este h. colegio electoral y
sostuvimos esencialmente las siguientes tesis: las cuales ante la imposibilidad de
sintetizar, enumero en el orden en que fueron expuestas:
i. la limpieza absoluta del proceso de una elección que ha sido la más libre y
democrática de nuestra historia, ya que los partidos políticos y los candidatos
respectivos, participaron en la actualización y perfeccionamiento del padrón
electoral, en la integración de los organismos electorales, en la libre designación de
representantes a las casillas y en el escrutinio y cómputo de la elección, cuya
culminación es el colegio electoral que constituye el supremo e inobjetable
tribunal juzgador de las elecciones.
ii. que el pri es el partido de la unidad nacional y el cual abarca las grandes
mayorías nacionales;
se habló también de:
iii. la mujer y su participación en el movimiento obrero de méxico;
se recalcaron:
iv. las tesis fundamentales de índole agraria del pri que han culminado con la
entrega de 15 millones de hectáreas a cerca de tres millones de campesinos;
se refirieron nuestros oradores a:
v. la posición de méxico en materia de política internacional y las cuatro reglas
áureas de su conducta en esta materia, y al enriquecimiento que de este cuerpo de
doctrina, hizo el presidente gustavo díaz ordaz en "punta del este";
se realizó por boca de uno de sus miembros:
vi. el homenaje al territorio de quintana roo y a sus hombres;
vii. el apoyo incondicional al presidente díaz ordaz en su posición con motivo de
la visita del presidente nixon.
viii. el homenaje a coahuila y a carranza, respectivamente: cuna de la revolución
y origen del movimiento armado e ideológico que culminó con la constitución de
1917 (aplausos);
se habló de:
ix. la juventud y del voto a los 18 años;
x. de la mujer campesina y su militancia revolucionaria;
xi. de la mujer y de la política;
xii. de la industria petrolera; del petróleo y de la expropiación y sus consecuencias
en el desarrollo económico de méxico;
se analizó en fin:
xiii. la educación;
xiv. la salud;
xv. la justicia social, etc., y finalmente se mencionó urbi et orbi,
xvi. el apoyo al licenciado luis echeverría para presidente de méxico como
miembro angular del partido de la revolución mexicana, cuyas perspectivas
ideológicas y políticas acrecentó notablemente, recogiendo la voz inconfundible del
pueblo, que es el primer ideólogo de la marcha de la república. (aplausos.)
963
en fin: los miembros del p. r. i., que como presuntos diputados asistimos al h.
colegio electoral, confirmamos a lo largo de intervenciones las tesis de nuestro
partido que "forma una asociación nacional constituida por la mayoría progresista
del país para sostenimiento y desarrollo de las instituciones democráticas y
revolucionarias, mediante la función electoral de los ciudadanos y la orientación
política, social y económica del pueblo mexicano".
culmina hoy el colegio electoral que ha integrado e integrará muy pronto la
xlviii legislatura.
es indiscutiblemente uno de los más interesantes de la historia parlamentaria de
méxico.
no se necesita ni hacer aspavientos, ni injuriar, ni ejecutar falsos actos de inútil
exhibicionismo, para que opere un colegio electoral - como el presente - con fluidez
y libertad. (aplausos.)
después de todo, señores diputados, lo que aquí venimos a debatir, son las ideas y
apenas de soslayo interesan las personalidades, las pasiones y los malabarismos
verbológicos.
estoy convencido que este organismo colegiado, significó y significa un avance en
la madurez emocional y cívica de la república.
me ha tocado en suerte hacer la glosa o crónica, como se decía antiguamente, de un
colegio en el que hubo de todo: galerías inquietas y entusiastas, porras agitadas,
ignoradas y pálidas ausencias, oradores de fuste, dialécticos de garra, irónicos
parlamentarios cuyo sarcasmo hería el talón de aquiles del adversario, jóvenes
valientes que son presente y futuro de méxico, claras voces obreras, reclamantes
voces campesinas y voces femeninas que recuerdan las libertarias tonalidades de
algunos próceres de la patria. (aplausos.)
apreciamos en su justo valor la objetiva y clara actuación del colegio electoral,
cuya fundamental aunque efímera vida, hoy culmina. campearon en él, la garantía
constitucional denominada de audiencia, y también ¿por qué no decirlo? la
serenidad, la madurez política y el buen juicio.
aún hay mucho por hacer indudablemente y en un plano de sincera autocrítica, es
menester continuar ventilando todas las ideas de nuestra convivencia nacional para
que, dentro de este histórico recinto se respire siempre el aire tonificante y puro de
la verdad democrática, de la verdad patriótica.
creemos, en fin, señores diputados, haber cumplido, decorosa, vitalmente con el
instante histórico que nos tocó vivir. muchas gracias. (aplausos.)
diputados de partido
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
la secretaría va a proceder a leer el dictamen de la tercera comisión
dictaminadora:
"tercera comisión dictaminadora. 