
por acuerdo de su soberanía, fue turnada a la comisión de hacienda, crédito público y
seguros la iniciativa de decreto que adiciona el artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la
renta, enviada a esta cámara de diputados por el ejecutivo de la unión, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
esta comisión considera que dicha iniciativa se integra al conjunto de medidas generales y
específicas que, a raíz del cambio de paridad de nuestra moneda, tienden a proteger el nivel
de bienestar general de la población, a preservar la sana operación de las empresas y, en
general, a evitar efectos no deseados derivados del nuevo tipo de cambio. específicamente,
esta iniciativa tiene el propósito de reconocer la pérdida que hubieran registrado algunas
empresas, por concepto del incremento de sus pasivos concertados originalmente en
moneda extranjera y, al mismo tiempo, proteger el interés y la recaudación fiscales. como
se desprende del título de la iniciativa en cuestión, la misma sólo contiene la adición de un
cuarto párrafo al artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la renta, el cual está relacionado
con el cambio de paridad del peso mexicano a partir del 1o. de septiembre pasado y tiene
por objeto, como se señala en la propia iniciativa, evitar que los contribuyentes del
impuesto sobre la renta obtengan beneficios indebidos con motivo del citado ajuste
monetario, en detrimento del erario federal.
actualmente el tercer párrafo del artículo 2o. de la citada ley establece que tanto las
deudas y créditos en moneda extranjera, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial vigente en la fecha en que los mismos se hayan concertado y que la utilidad o
pérdida que resulten de las fluctuaciones de dichas monedas, al cumplirse las deudas o
satisfacerse los créditos, serán declarados como ingreso o como deducción, en el ejercicio
en que se paguen.
de acuerdo con lo anterior, la reforma propuesta evitará que ciertas empresas, a través de
pagos anticipados de las deudas contraídas en moneda extranjera y concertadas a plazo,
pretendan presentar como pérdida inmediata dichos pagos anticipados, cuando en realidad
proceden a redocumentar o a concertar la misma operación de financiamiento, lo cual
podría traer como consecuencia una pérdida ficticia que se reflejaría en sus utilidades y por
ende en el pago de impuestos.
de acuerdo con la ley actual podría considerarse que tales pagos anticipados no serían
deducibles por no tratarse de gastos estrictamente indispensables para las finalidades de
empresas, pero ante una posible discusión de esta naturaleza, el ejecutivo considera
pertinente adicionar el artículo 2o. con el párrafo propuesto, con lo cual se evitará la
maniobra antes descrita y sus posibles repercusiones; es decir, sólo se aceptarán las
deducciones de las pérdidas cambiarias sufridas dentro de los plazos y montos
originalmente concertados en relación con créditos contratados en moneda extranjera.
desde luego, y para no provocar situaciones inequitativas para aquellos causantes que en
virtud de la nueva paridad cambiaria obtengan mayores plazos para el pago de las deudas
originalmente concertadas, también se dispone que en esos casos se reconocerán para los
efectos fiscales los nuevos plazos que obtengan, en atención, tal como lo señala el propio
ejecutivo en sus exposición de motivos, a que estos nuevos plazos en la situación por la
que atraviesa el país, son lo normal, propio y aconsejable. en todo caso, lo que no se
1213
justificase el pago anticipado de deudas en moneda extranjera, porque significa salidas
innecesarias de visas, lo cual atenta contra el objetivo de recuperar el equilibrio de nuestra
balanza de pagos. comentario aparte merece el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
que establece que los causantes que hubieran concertado deudas en moneda extranjera con
anterioridad a la entrada en vigor de la ley y cuyas fechas de pago sean posteriores, estarán
obligados a presentar dentro del plazo de sesenta días, la información indispensable en
relación a estas deudas, sus plazos y montos de pago a realizar y que cuando esto no se
lleve a cabo, se considerará que la pérdida proviene de pago anticipado y existirá la
presunción de que no es un gasto estrictamente indispensable, por lo que no será deducible
para determinar el ingreso global gravable de las empresas.
esta medida complementa la reforma propuesta.
por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de esta representación nacional,
el siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 2o. de la ley del
impuesto sobre la renta
artículo único. se adiciona un cuarto párrafo al artículo 2o. de la ley del
impuesto sobre la renta, para que queden en los siguientes términos:
artículo 2o. cuando el contribuyente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . los causantes que obtengan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . las deudas y créditos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la pérdida no será deducible en el ejercicio a que se refiere
el párrafo anterior, cuando resulte con motivo del cumplimiento anticipado de deudas
concertadas originalmente a determinado plazo, o cuando por cualquier medio se reduzca
éste o se aumente el monto de los pagos parciales. en este caso la pérdida se deducirá
tomando en cuenta las fechas en las que debió cumplirse la deuda en los plazos y montos
originalmente convenidos o los que se hayan pactado en caso de obtener plazos mayores
para su cumplimiento."
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario oficial
de la federación.
artículo segundo. los causantes que hubieren concertado deudas en moneda extranjera con
anterioridad a la entrada en vigor de este decreto y cuyas fechas de pago sean posteriores,
estarán obligados a presentar dentro de los sesenta días siguientes, aviso ante la oficina
federal de hacienda de su domicilio, conforme al formato que sobre el particular expida la
autoridad, que contenga información sobre la deuda en moneda extranjera, plazos y montos
de los pagos a realizar. de no presentarse la información verídica en el plazo señalado, se
considerará que la partida deriva de pago estrictamente indispensable, no siendo deducible
en la determinación del ingreso global gravable de las empresas en el impuesto sobre la
renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d,
f., a 6 de octubre de 1976.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros:
licenciado antonio tenorio adame.- licenciado artemio iglesias miramontes.-
licenciado francisco rabelo cupido.- c. josé mendoza padilla.- c. reynaldo dueñas
villaseñor.- c. miguel hernández labastida. - licenciado jorge mendicutti negrete.-
doctor jesús gonzález balandrano. - licenciada ifigenia martínez de navarrete.- c. pedro
avila hernández. - licenciado héctor ximénez gonzález.- c. guilebaldo flores fuentes.-
c. rigorberto gonzález quezada.- sección: crédito: licenciado jesús puente leyva.-
1214
licenciado francisco cinta guzmán.- licenciado luis priego ortiz. - licenciado eduardo
r. thomae domínguez.- ingeniero alberto mora lópez.- c. sergio lujambio rafols.-
doctor nicolás pérez pavón.- licenciado enrique soto izquierdo.- licenciado josé de las
fuentes rodríguez.- c. miguel hernández labastida.- sección: impuestos: licenciada
ifigenia martínez navarrete.- c. arturo luna lugo.- licenciado víctor manzanilla
schaffer.- c. mario martínez dector.- licenciado roberto r. olivares vera.- licenciado
homero tovilla cristiani.- licenciado félix flores gómez.- licenciada lucía betanzos de
bay. - licenciado jesús puente leyva."
trámite: primera lectura.
- la c. carlota vargas de montemayor: pido la palabra.
- la c. presidenta: ¿con qué objeto, compañera?
- la c. carlota vargas de montemayor:
para solicitar dispensa de trámite.
- la c. presidenta: tiene la palabra de diputada carlota vargas de montemayor.
- la c. carlota vargas de montemayor: señora presidenta. 