
en oficio fechado el 27 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado federico a. mariscal, embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional de josé matías delgado que, en el grado de gran cruz placa
de plata, le confirió el gobierno de la república de el salvador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 12 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional de josé matías delgado que, en el grado de gran cruz de plata, le
confirió el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.- diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: por la negativa.
182
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo armando: por unanimidad de 23 votos fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
protesta de ministros de la suprema corte.
el c. presidente : encontrándose a las puertas de este recinto los ciudadanos
licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas, cuyos
nombramientos como ministros de la suprema corte de justicia de la nación acaban
de ser aprobados, se designa en comisión a los cc. diputado guillermo
cosío vidaurri y senador florencio barrera fuentes, para que los introduzcan a este
salón, a fin de que rindan la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie, fin de tomar la protesta
de ley a los cc. ministros de la suprema corte de justicia de la nación.
ciudadanos licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas:
"¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
cargo de ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación que el c.
presidente de la república os ha conferido?"
- los cc. licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas: "si,
protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente: agotados los
asuntos de orden del día.
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 26 del actual, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700402 -
número de diario 12
(l47a3pcpn012f19700402.xml)núm. diario:12
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 2 de abril de 1970 tomo iii.- número 12
183
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas del estados de guerrero, michoacán y nuevo león relativas a
aperturas de períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
informe
que rinde la secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de marzo anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
solicitud de particular
condecoración
el c. rómulo o'fárril sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de colombia. se turna a
comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. alfredo de la peña gómez, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en
monterrey, n. l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey. se
aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:50 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
2 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de guerrero, michoacán y nuevo
león.
los cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25, fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de marzo.
184
solicitud de particular
el c. rómulo o'farril sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración orden de boyacá, que en el grado de gran oficial le otorgó el
gobierno de colombia.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. alfredo de la peña gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y desempeñar la representación consular del gobierno de
dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de
monterrey.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión el día diecinueve de marzo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves diecinueve
de marzo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinte
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día doce de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 21 del presente, con
motivo del 164 aniversario del natalicio del benemérito don benito juárez, en el
hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central de esta capital.
para asistir a este acto, con la representación de la comisión permanente, se designa
en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador jesús yurén
aguilar, diputado guillermo cosío vidaurri y senador manuel soberanes muñoz.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, al acto que se efectuará el día 26 del actual, ante la estatua de don
venustiano carranza, en el jardín de la calle ródano de esta ciudad, en ocasión del
57 aniversario de la proclamación del plan de guadalupe.
se designa a los ciudadanos: senador doctor ramón osorio y carbajal y diputado
general celso vázquez ramírez para llevar la representación de esta comisión
permanente a ese acto.
la legislatura del estado de jalisco comunica la elección de su mesa directiva para
el presente mes. de enterado.
circular de la legislatura del estado de morelos participando la apertura del primer
período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de su mesa directiva. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro, suscrito por el c.
185
alfredo de la peña gómez, por medio del cual solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de
dinamarca, en la ciudad de monterrey, n. l. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
oficio de la secretaría de gobernación por el que participa la designación que el c.
presidente de la república hizo en favor del c. licenciado y general alberto jiménez
castro, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución del c. licenciado felipe tena ramírez, quien ha solicitado su retiro.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en consecuencia, la secretaría, de acuerdo con lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de la asamblea la
aprobación del citado nombramiento. en votación económica se aprueba.
comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación comunica el nombramiento que el c. presidente de la
república hizo en favor del c. licenciado j. ramón palacios vargas, como ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del
c. licenciado y general alberto jiménez castro.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de la asamblea la
aprobación de dicho nombramiento; ésta en votación económica, lo aprueba.
comuníquese al ejecutivo.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de puntos
constitucionales, que concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de josé matías
delgado, en el grado de gran cruz placa de plata, que le confirió el gobierno de la
república de el salvador.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintitrés votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciado alberto jiménez castro y
j. ramón palacios vargas, se designa en comisión para introducirlos al salón a fin
de que rindan la protesta de rigor, a los siguientes ciudadanos: diputado guillermo
cosío vidaurri y senador florencio barrera fuentes.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos ministros rinden la protesta de ley.
a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintiséis del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el mismo c. secretario:
186
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1969.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 44 y 112 de la constitución política local y reglamento
interior del congreso, respectivamente, la h. cuadragésima sexta
legislatura, con esta fecha clausuró su segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de su ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente
instalada la diputación permanente que fungirá del primero de enero al 28 de
febrero del próximo año, como sigue:
presidente, diputado leandro alvarado vázquez; vocal, diputada celia espinosa
viuda de olea; secretario, diputado rafael camacho salgado; suplente, diputado
josé bárcenas martínez.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración muy distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. neftalí gracida guerrero, d. s.- rafael camacho
salgado, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- congreso del estado de michoacán
de ocampo.
morelia, mich., a 24 de febrero de 1970.
"año de don vasco de quiroga".
c. presidente de la h. comisión permanente. méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, designó en votación cedular el presidente y vicepresidente de
su directiva, que habrán de fungir durante los 15 primeros días del mes de marzo
próximo, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado eduardo martínez lópez; vicepresidente, diputado licenciado
marco antonio aguilar.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, me es
satisfactorio reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
primer secretario del h. congreso, diputado roberto ruiz del río."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. congreso de nuevo león.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, para su conocimiento
187
y efectos consiguientes, participa que en este día abrió su período extraordinario de
sesiones, a que fue convocado por su diputación permanente, para el efecto de
declarar recinto oficial, el patio central del palacio de gobierno, con el único y
exclusivo objeto de celebrar la sesión solemne de apertura del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercero y último año de ejercicio legal;
acordado lo anterior clausuró en la misma fecha su período extraordinario,
volviendo a sus funciones la h. diputación permanente.
sin otro particular, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 25 de febrero de 1970.-h. congreso del estado.- josé gonzález
alvarado, d. s.- licenciado gonzalo martínez moreno, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo
león.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, lviii legislatura, se
permite transcribirle(s) para su conocimiento y efectos consiguientes su:
decreto no. 179.
artículo único: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la
constitución política local, la h. lviii legislatura al congreso del estado libre y
soberano de nuevo león, abrió hoy, primero de marzo de mil novecientos setenta,
su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio constitucional; y según lo establece el reglamento para el gobierno
interior, en su artículo 16, se eligió la mesa directiva que deberá funcionar durante
el presente mes, en la siguiente forma:
presidente, c. diputada profesora adela carrillo aguirre; vicepresidente, c.
diputado antonio quiroga garza; primer secretario, c. diputado josé mario
villarreal palomo; segundo secretario. c. diputado flavio santos cárdenas; tesorero,
c. diputado profesor valdemar cantú alanís.
sin otro particular, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 1o. de marzo de 1970.-h. congreso del estado.- josé mario
villarreal palomo, d. s.- flavio santos cárdenas, d. s."
- trámite: de enterado.
informe
- el mismo c. secretario:
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de marzo de 1970, por las comisiones
188
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1970.- armando arteaga santoyo, s. s.- maría
elena jiménez lozano, d. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
solicitud de particular
condecoración
- el mismo c. secretario:
"romulo o'farril sr.
méxico, d. f., marzo 23 de 1970.
sr. licenciado diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. presente.
de acuerdo con lo estipulado por el artículo 37, sección b, fracción iii de nuestra
constitución política, atentamente solicito el debido permiso a la honorable
comisión permanente que usted dignamente preside, para aceptar y portar la
condecoración orden de boyacá, en el grado de gran oficial, que se ha servido
otorgarme el excelentísimo señor presidente de la república de colombia, en mérito
a mi colaboración en el comité directivo permanente de los congresos
panamericanos de carreteras.
muy atentamente,
rómulo o'farril sr."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
