
desde el año de 1973, por acuerdo de asambleas de ambas cámaras, tanto de diputados
como de senadores se determinó la constitución del grupo nacional mexicano para que
representara a nuestro congreso ante la unión interparlamentaria.
miembros del grupo mencionado han participado en diversos eventos de carácter
internacional promovidos por la unión interparlamentaria.
en la última asamblea general efectuada en la ciudad de londres, durante el mes de
septiembre del año próximo pasado, se aprobó que la ciudad de méxico, fuese la sede para
las reuniones de primavera, que llevará a cabo su comité ejecutivo, así como los
miembros integrantes de su consejo.
por tal motivo, la directiva del grupo nacional mexicano no se ha dirigido a la honorable
comisión permanente del congreso, a fin de solicitar la debida autorización para que se
lleve a cabo en este recinto oficial la ceremonia de inauguración relativa a las reuniones
mencionadas.
para tal efecto se ha estimado conveniente extender una atenta invitación al c. presidente
de la república. al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación, al c.
305
presidente de la gran comisión del senado de la república y a los señores embajadores
que forman parte del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, para que asistan a
dicho evento que tendrá trascendencia histórica, por realizarse en la sede del congreso de
méxico, primer país del continente americano que
recibe a las delegaciones parlamentarias de todo el mundo.
por lo anterior y tomando en cuenta que la honorable comisión permanente de acuerdo con
los preceptos de la constitución general de la república, es el órgano representativo del
congreso de la unión, cuando se encuentran en receso las cámaras que lo integran, se
somete a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se autoriza para que en el recinto oficial del h. congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos, se lleve a cabo el próximo martes veinte de abril la ceremonia
de inauguración, correspondiente a los trabajos de la unión interparlamentaria de los demás
representantes de los poderes federales.
segundo. se proceda a extender las invitaciones a los miembros del cuerpo diplomático,
grupos parlamentarios visitantes y demás organismos internacionales acreditados en
nuestro país, así como los cc. secretario de estado y altos funcionarios de la federación,
por conducto del grupo nacional mexicano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 8 de abril de 1976."
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si se aprueban los puntos de
acuerdo con los que se acaba de dar cuenta.
- el mismo c. secretario: por instrucciones de la presidencia, en votación económica, se
pregunta a la asamblea si son de aprobarse los puntos resolutivos con los que se acaba de
dar cuenta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobados, señor
presidente.
el c. presidente: en consecuencia, se cita a sesión de la comisión permanente del h.
congreso de la unión a las 9:00 horas del martes 20 de abril, a fin de dejar debidamente
instalado el recinto oficial; designar las comisiones de cortesía a que se refiere el
reglamento interior y asistir a la ceremonia inaugural de la unión interparlamentaria.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
