
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo
el de la relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. enrique sosa p.,
pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de caballero
le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerita
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único, se concede permiso al c. enrique sosa p., para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
1245
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger en un solo acto la votación nominal de éste y de los proyectos
reservados, por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 172 votos. pasan a la h. cámara de senadores para efectos
constitucionales.
señor presidente: está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 11.55 horas): se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos
diputados para el próximo martes 13 de los corrientes a las 10.00 de la mañana.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641013 - número de diario 25
(l46a1p1on025f19641013.xml)núm. diario:25
encabezado
méxico, d. f., martes 13 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.-
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 25
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 13
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. invitación del departamento del distrito federal y la asociación cívica alvaro obregón
a las ceremonias luctuosas que se llevarán a cabo, sucesivamente, en el monumento de la
revolución y en el panteón civil de dolores, el próximo día 19 del actual, con motivo del
decimonoveno aniversario del fallecimiento del señor general de división plutarco elías
calles. se designa comisión.
iii. se turnan a comisión las solicitudes de jubilación de los cc. matías sánchez aceves,
hortensia chávez nova, raúl bolio romero y enrique pedroza vera, empleados de esta h.
cámara.
1246
iv. se turna a las comisiones respectivas la resolución de la asamblea legislativa de la
república de costa rica relativa al acuerdo tomado por dicha asamblea, en relación al
convenio internacional del café.
v. para dar cumplimiento al decreto aprobado relativo al traslado del congreso de la unión
el día 22 del presente a la ciudad de apatzingán, mich., se designan comisiones para invitar
al c. presidente de la república y a los magistrados de la suprema corte de justicia de la
nación, así como para recibir y acompañar al c. presidente de la república y develar la
placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en la ciudad de apatzingán. se designa orador para la sesión
conjunta de las cámaras federales.
vi. a solicitud del sindicato de trabajadores de las hh. cámaras de diputados y
senadores del congreso de la unión se designan representantes para integrar la comisión
mixta de escalafón de este organismo y de la contaduría mayor de hacienda.
vii. dos iniciativas presentadas por los ciudadanos diputados del partido popular
socialista, para reformar los artículos 66 y 59 constitucionales, para el establecimiento, en
la cámara de diputados, de dos períodos de sesiones al año y la otra proponiendo la
reelección de los ciudadanos diputados al congreso de la unión, respectivamente: se
turnan a las comisiones correspondientes e imprímanse. el c. vicente lombardo toledano
hace uso de la palabra para fundar las dos iniciativas anteriores.
viii. primera lectura a cinco dictámenes con proyecto de decreto en que se concede
permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos. presidente de la república para aceptar y
usar una condecoración que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte y los cc. alfonso de rosenzweig díaz jr., josé gorostiza, joaquín
bernal e isaac budnik para aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
ix. se aprueban cuatro dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo en que se ordena
se archiven hasta nueva promoción los expedientes, relativos a solicitudes de pensión y
aumento de pensión de los ciudadanos eduardo guillermo prieto, juan manuel treviño,
leocadio alvarez nieto, y ma. de jesús ferradiño infante viuda de galván.
x. se aprueba un dictamen que concluye en un punto de acuerdo que determina se archive
por extemporánea la iniciativa de reforma a los artículos 73, fracción xxi, 107 y 133 de la
constitución general de la república, enviada por el ejecutivo de la unión en el año de
1944.
xi. se aprueban ocho dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo que disponen
archivar por improcedentes y extemporáneos los expedientes relativos a las solicitudes de
permiso del c. luis vargas y vargas y otros, para que puedan aceptar y usar
condecoraciones que
les confirieron gobiernos extranjeros a los cc. rodolfo g. zepeda, enrique cabrera,
graciela solís vicarte de martínez, marco augusto montes, sergio chacón gonzález,
jesús paredes servín y puedan prestar servicios profesionales y de conscripción a diferentes
países extranjeros.
xii. se archivan por extemporáneos tres dictámenes que concluyan en puntos de acuerdo
relativos, respectivamente, a la iniciativa presentada por varios cc. diputados de la xlii
legislatura del h. congreso de la unión, a efecto de crear la comisión nacional de
explotación magueyera y a los escritos del ciudadano licenciado jesús r. nieto y de la
confederación regional obrera mexicana.
xiii. primera lectura al dictamen que se refiere a la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
1247
unión, que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; los cc. diputados adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo
ruiz vázquez, miembros de las comisiones dictaminadoras presentan un voto particular,
al que da lectura el c. diputado ruiz vázquez. primera lectura, e imprímase. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 156 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
13 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal y de la asociación cívica general alvaro
obregón, a la ceremonia luctuosa que en el monumento a la revolución tendrá lugar, el día
19, a las 10.30 horas para conmemorar el xix aniversario de la muerte del general plutarco
elías calles.
los cc. matías sánchez aceves, hortensia chávez nova, raúl bolio romero y enrique
pedroza vera, empleados de esta h. cámara de diputados solicitan jubilación voluntaria.
comunicación relativa a un acuerdo tomado por la asamblea legislativa de la república
de costa rica.
la mesa directiva designa las comisiones de cortesía que actuarán tanto en la ciudad de
méxico como en la de apatzingán con motivo del traslado de las cámaras federales así
como el orador que en dicha sesión conjunta, a nombre de esta cámara, habrá de hacer uso
de la palabra.
designación de los cc. diputados que representando a esta cámara integrarán con los
sindicatos respectivos las comisiones mixtas de escalafón que funcionarán en las oficinas
de la cámara de diputados y en las de la contaduría mayor de hacienda.
iniciativas suscritas por la diputación del partido popular socialista.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que contienen proyectos
de decreto, concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
del rezago: dieciséis dictámenes de las comisiones segunda de hacienda, primera de
justicia, segunda de puntos constitucionales, de agricultura y unidas primera de trabajo y
estudios legislativos.
dictamen que las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la iniciativa del ejecutivo
federal para adicionar el artículo 18 constitucional."
acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión, el
día nueve de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y cincuenta y cinco minutos del viernes nueve de
octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
1248
secretaría.
lectura a la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis del presente.
se da cuenta con los asuntos en cartera.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. alfonso de rosenzweig díaz jr., acepte y use una
condecoración que le confirió el gobierno de haití. recibo, a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
los congresos de los estados que a continuación se mencionan, comunican:
guerrero, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la diputación permanente del cuadragésimo congreso de querétaro, la clausura del
segundo período de receso correspondiente al tercer año de ejercicio; y su
cuadragesimaprimera legislatura, la instalación e integración de su mesa directiva. de
enterado.
durango, su aprobación y apoyo a las iniciativas para rendir homenaje al c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, en reconocimiento a su política
humanista en bien de la paz mundial y, a la señora profesora doña eva sámano de lópez
mateos, por su labor en favor de la niñez desvalida de méxico, formuladas,
respectivamente, por los congresos de los estados de hidalgo y guerrero. recibo, y a sus
antecedentes.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del
cincuentenario de la convención de aguascalientes, que tendrá
verificativo el sábado 10 del corriente en el monumento a la revolución.
la mesa directiva designa en comisión, para asistir a esta ceremonia, a los ciudadanos
diputados arnulfo vázquez trujillo, luis ignacio santibáñez, ramón zentella asencio,
fernando gonzález piñón y bonifacio moreno tenorio.
la dirección de acción social del departamento del distrito federal hace atenta invitación
a la guardia de honor que, ante la estatua del general vicente guerrero, en el jardín de san
fernando de esta capital, tendrá lugar el sábado diez del presente.
para asistir a este acto, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados enrique torres
calderón, alejandro carrillo marcor, rodolfo rivera rueda, federico estrada valera,
jacinto g. silva flores y rafael estrada villa.
la propia dirección de acción social, formula atenta invitación para asistir a la guardia de
honor que tendrá lugar el día doce del corriente en la glorieta a cristóbal colón, en el
paseo de la reforma de esta capital, con motivo del cdlxxii aniversario del
descubrimiento de américa.
en representación de esta cámara, para asistir a dicha guardia de honor, se nombra a los
ciudadanos diputados andrés henestrosa morales, alfonso gonzález blanco, rigoberto
gonzález flores, roberto guajardo tamez, arnaldo gutiérrez hernández, rodolfo alavez
flores y gustavo martínez trejo.
la comisión organizadora del acto conmemorativo en honor del extinto general manuel
avila camacho, ex presidente de méxico, invita al homenaje a su memoria que tendrá
lugar en el rancho la herradura, el martes trece del actual.
se designa para asistir a este acto a los ciudadanos diputados alfonso castillo borzani,
enrique marín retif, pastor murguía gonzález, serafín iglesias, marta andrade de del
rosal, agustín gonzález alvarado, ramiro leal domínguez y rodolfo rossano fraga.
1249
dictamen emitido por la 1ª comisión de puntos constitucionales y cc. diputados
auxiliares de la misma, que contiene proyecto de decreto en virtud del cual se establece la
forma como se puede dar cumplimiento al decreto de la xlv legislatura que propone el
traslado de las cámaras de diputados y senadores a la ciudad de apatzingán, mich., el
próximo día 22 de octubre en ocasión del sesquicentenario de la promulgación del decreto
constitucional de 1814.
la secretaría de conformidad con lo que los dictaminadores solicitan en el cuerpo del
propio dictamen, consulta a la asamblea si se considera de obvia resolución.
la asamblea en votación económica lo considera de obvia resolución.
a discusión en lo general, no habiendo quien haga uso de la palabra, la secretaría procese a
recoger la votación nominal, en lo general. resulta aprobado por unanimidad de 172 votos.
a discusión en lo particular, se someten a debate, sucesivamente, los cuatro artículos de
que consta el proyecto de dictamen, sin que nadie impugne ninguno.
antes de iniciarse la votación nominal, en lo particular, usa de la palabra el ciudadano
diputado arturo domínguez paulín, a nombre de la diputación del estado de querétaro,
para solicitar la adición de un quinto artículo; propuesta que en votación económica, se
acepta a discusión. sin que motive debate, se procede a la votación nominal en lo
particular, de los cuatro artículos reservados y de la adición propuesta.
la asamblea aprueba en lo particular el proyecto de decreto, por unanimidad de ciento
setenta y un votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
cuatro dictámenes de la 2ª comisión de hacienda, relativos a solicitudes de pensión,
presentadas por los ciudadanos concepción y francisca garza carranza pedro alvarez
nieto, cointia paniagua viuda de pérez vázquez y esther batalla, que concluyen con punto
de acuerdo que determina archivar los expedientes hasta nueva promoción de los
interesados, pues éstos no han demostrado interés.
a discusión, con una aclaración del ciudadano diputado luis g. olloqui, en votaciones
económicas sucesivas son aprobados los cuatro dictámenes.
segunda lectura a cuatro dictámenes de la 2ª comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones, a los
siguientes ciudadanos: alfonso guerra, la orden al mérito, en el grado de gran cruz, que
le otorgó el gobierno de la república federal de alemania; a luis m. farías y alvaro
gonzález mariscal, la legión de honor, en el grado de oficial, que les confirió el gobierno
de francia y, enrique sosa p., la legión de honor, en el grado de caballero, que le otorgó
el gobierno de francia.
sometidos sucesivamente, a discusión los cuatro proyectos de decreto, sin que nadie haga
uso de la palabra, son aprobados en un solo acto, en votación nominal por unanimidad de
ciento setenta y dos votos. pasan a la cámara de senadores para efectos constitucionales.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
martes trece a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"asociación cívica general alvaro obregón.- méxico, d. f.
c. presidente de la h. cámara de diputados. ciudad.
el 19 del actual a las 10.30 horas se llevará a cabo una ceremonia luctuosa bajo la bóveda
del monumento a la revolución en esta ciudad, para conmemorar el xix aniversario de la
1250
muerte del ex presidente de la república, señor general de división don plutarco elías
calles.
el departamento del distrito federal y esta asociación, invita a usted en forma muy
especial para que nos honre con su presencia en el homenaje de referencia y en caso de que
no le fuera posible concurrir, mucho habremos de estimarle el envío de un representante
personal que, posteriormente a las 13 horas en el panteón civil de esta ciudad, donde se
encuentran los restos del señor general de división don plutarco elías calles, deposite una
ofrenda
floral, misma que será debidamente agradecida por esta asociación.
asimismo, rogamos a usted gire sus respetables órdenes a quien corresponda, para que de
ser posible, se nombre una nutrida comisión y que en representación de la h. cámara de
diputados, haga acto de presencia a fin de darle mayor solemnidad y brillantez a esta
ceremonia.
agradeciendo de antemano la atención que se sirva prodigarnos, aprovechamos la ocasión
para reiterarle las seguridades de nuestra más atenta y distinguida consideración.
presidente, gral. lic. aarón sáenz- secretario, ing. luis g. franco."
se designa en comisión para representar en este acto a la cámara de diputados a los cc.
diputados: gral. lic. jaime lópez peimbert, ing. juan francisco andraca malda, lic.
carlos ramírez ladewig, luis granillo astorga, adolfo rodríguez ortíz, dr. ramón
rocha garfias, faustino félix serna, jacinto lópez moreno, manuel duarte jiménez,
manuel r. bobadilla romero e ing. gonzalo martínez corbalá. secretario.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensas mecánicas de la imprenta de
esta h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria apoyado en
la fracción iii del artículo 3º de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º. del mes de
octubre de 1934 y que actualmente devengo un sueldo de... $ 2,264.16 (dos mil doscientos
sesenta y cuatro pesos dieciséis centavos) mensuales, acompaño certificaciones del c.
oficial mayor y del departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva, para que se tramite mi jubilación, en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- matías sánchez aceves." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
hortensia chávez nova, jefe de sección administrativa y prestando mis servicios en el
departamento de archivo de la h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
expone:
que desde hace más de veinte años vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder
legislativo, y encontrándome actualmente imposibilitada para seguir en el desempeño de
mis labores por falta de salud, vengo a solicitar de esta h. cámara mi jubilación forzosa
1251
acogiéndome al beneficio que me reporta el artículo 2º fracción iii de la ley de
jubilaciones del propio poder legislativo.
para los fines consiguientes acompaño a la presente el certificado médico respectivo
expedido por el señor doctor luis flores montellano, subdirector de la clínica perú del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
para comprobar que he prestado mis servicios desde el 1º de agosto de 1944 y el sueldo que
actualmente devengo, acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del departamento
de administración de esta h. cámara de diputados.
ruego a ustedes, cc. secretarios, tomar en cuenta mi petición.
atentamente.
méxico, d. f., a 10 de octubre de 1964.- hortensia chávez."recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del departamento de estadística de esta
h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria, apoyado en
la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º. del mes de
marzo de 1934 hasta la fecha, y que actualmente devengo un sueldo de $ 2,239.24 (dos mil
doscientos treinta y nueve pesos, 24/100) mensuales, acompaño certificaciones del c.
oficial mayor y del departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto.
a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva para que se tramite mi jubilación en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 5 de octubre de 1964.- raúl bolio r." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial, de la imprenta de esta h. cámara
de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria apoyado en
la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el año de 1934 y
que actualmente devengo un sueldo de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100) mensuales, acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del
departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva para que se tramite mi jubilación, en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 4 de octubre de 1964".- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iv
1252
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"asamblea legislativa. san josé, costa rica.
29 de septiembre de 1964.
señor presidente del congreso de la unión estados unidos de méxico.
méxico, d. f.
tenemos el honor de dirigirnos al señor presidente y por su intermedio al honorable
congreso de los estados unidos mexicanos, comunicándole que la asamblea legislativa
de costa rica aprobó en sesión de ayer, la siguiente resolución:
asamblea legislativa de costa rica, acuerda:
1º. enviar comunicación al congreso de los estados unidos de américa, haciéndole ver
nuestra preocupación por la posibilidad de que no sea aprobada este año la legislación
complementaria del convenio internacional del café, lo cual significaría que dicho
instrumento no podría funcionar y se pondrían en peligro la estabilidad de los precios y las
economías de nuestros países.
2º. expresar los deseos de esta asamblea legislativa, tendientes a que dicha legislación se
apruebe este mismo año.
3º. enviar copia de este acuerdo a los parlamentos de los países cafetaleros de américa
latina, instándolos a que realicen gestiones similares ante el congreso de los estados
unidos de américa."
muy atentamente.
armando bolaños bolaños, p. s.- minor calvo ortega, s. s." -recibo, y a las comisiones
unidas de agricultura y servicios consular diplomático para que emitan opinión.
v
-la misma c. secretaria (leyendo):
"para cumplir con los artículos 4º. y 5º. del decreto aprobado por esta cámara de diputados
relativo a la sesión conjunta de las cámaras federales que habrá de celebrarse el próximo
día 22 en la ciudad de apatzingán, mich., se designan las siguientes comisiones de cortesía.
para invitar al c. presidente de la república al acto de apatzingán, mich.:
josé de jesús limón muñoz, gustavo martínez trejo, alfonso castillo borzani, luis
tudón hurtado, ramón zentella asencio, vicente salgado páez, gabino vázquez
oseguera, justina vasconcelos de berges y diana torres ariceaga (sría.)
para invitar a la suprema corte de justicia de la nación.
melquiades trejo hernández, ernesto reyes rodríguez, saúl gonzález herrera, manuel r.
bobadilla romero, guillermo ruiz vázquez, antonio rosillo pacheco alberto orduña
culebro y alberto alvarado arámburo. (srío).
para acompañar al c. presidente de la república, del fortín de morelos al teatro
purépecha en la ciudad de apatzingán, mich.
alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano,
juan barragán rodríguez, enrique lópez naranjo, enrique bautista adame, eloy linares
zambrano, josé maría martínez rodríguez, jesús garcía santacruz, celia gallardo
gonzález y leopoldo gonzález sáenz. (srío.)
"para develar la placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio
nacional del supremo congreso mexicano, ubicado en la ciudad de apatzingán a los cc.
diputados, la directiva de la cámara, arquímedes catalán guevara, raúl lince medellín,
armando fierro encinas, raúl reyes hernández, guillermo morales blumenkron, josé
muro saldívar, juan j. varela mayorga, francisco luna kan, gregorio contreras miranda
y eliseo jiménez ruiz.
1253
y por último, para que a nombre de esta cámara de diputados haga uso de la palabra en la
sesión conjunta de las cámaras federales se designa al c. diputado jorge huerta pérez".
vi
-la misma c. secretaria (leyendo):
"c. alfonso martínez domínguez, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados. edificio.
de acuerdo con lo que establece el artículo 54 del título tercero, del escalafón, capítulo
ii, de la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 constitucional, de la manera más atenta nos estamos
permitiendo solicitar de usted sea muy servido designar a los dos ciudadanos diputados
que, junto con los suscritos, deberán integrar la comisión mixta de escalafón, la que
conocerá de todo lo relativo a esta importante rama dentro del escalafón que forman los
compañeros trabajadores de la h. cámara de diputados.
con la seguridad de que habremos de conocer en breve su amable decisión, aprovechamos
la oportunidad para saludarlo atentamente.
"por un estado al servicio del pueblo".
méxico, d. f., a 24 de septiembre de 1964.- por el comité ejecutivo general: el secretario
general, elías villagómez n.- secretario de escalafón y presupuestos, alberto moreno
carsolio." para integrar la comisión mixta de escalafón del sindicato de las cámaras de
diputados y senadores del congreso de la unión, se designa a los cc. diputados: arnulfo
vázquez trujillo, luis priego ortíz. y para la comisión mixta de escalafón que trabajará
en el sindicato revolucionario de la contaduría mayor de hacienda, a los cc. diputados:
manuel orijel salazar y arturo domínguez paulín.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"iniciativa de la diputación del partido popular socialista, que propone que haya dos
períodos de sesiones al año en la cámara de diputados.
