
los integrantes de esta comisión, se permiten presentar el siguiente dictamen que es el
resultado del estudio hecho a la documentación del expediente que se formó con motivo de
las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guerrero, con cabecera en el municipio de acapulco, de donde
resultaron las siguientes consideraciones:
de la documentación que sirvió de base para estudio, se desprende, fehacientemente, que la
preparación y desarrollo electoral celebrado en el distrito que nos ocupa, se efectuó de
conformidad con lo establecido por la ley federal electoral y las órdenes dictadas por los
organismos encargados de ejecutar ésta, considerando que la violación emitida por la
ciudadanía, quien manifestó su sufragio en forma libre y soberana, habiendo constancia
indubitable en este sentido, es legal y válida.
contendieron los partidos políticos que registraron fórmulas de candidatos, a saber:
pri: profa. hortencia santoyo de garcía, propietaria y efrén díaz castellanos, suplente.
pps. antonio sánchez solís, propietario y eliseo riva galeana, suplente.
parm: roberto vázquez cisneros, propietario y josé luis ortiz apresa, suplente.
en la forma y términos señalados por la ley, se designaron los miembros de las mesas
directivas y se dio a conocer mediante avisos y publicaciones, la ubicación de las casillas.
con la debida oportunidad, se publicó la lista de candidatos registrados, así como también
1034
se entregó la documentación junto con las urnas para recibir la votación en cada una de las
secciones electorales.
el domingo 4 de julio, se instalaron 305 casillas que integran el distrito electoral. el
mismo día, los miembros del comité distrital reunidos en sesión permanente para vigilar el
proceso, verificaron el debido funcionamiento de las casillas a través de los comisionados
auxiliares y los funcionarios de las mismas.
durante la elección, no se registraron incidentes que alteraran el orden de la votación, la
cual se llevo a cabo en la forma normal con la numerosa concurrencia de los electores.
el día 11 de julio, se efectuó el cómputo distrital, habiéndose realizado sin ningún incidente
ni objeciones sobre dicha computación, según lo manifiesta el informe del presidente del
cuarto comité distrital electoral del estado de guerrero, cómputo donde se obtuvo el
siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 137,119 votos.
partido popular socialista: 1,357 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 752 votos.
al concluir la junta computadora y una vez que fue levantada el acta en donde consta el
resultado de la elección con la aprobación del comité distrital, éste, en cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 153 y 154, fracción vi, expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos profa. hortencia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, propietaria y
suplente, respectivamente, candidatos del partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, recibió la documentación correspondiente encontrándola
ajustada a las disposiciones legales, por lo que en los términos del artículo 49, fracción
xvii, procedió a registrar la constancia por mayoría de votos, comunicando su acuerdo a la
h. cámara de diputados para su calificación.
del estudio y examen de la documentación relativa al proceso, se concluye que tanto en su
preparación como en su desarrollo, se
observaron las formalidades establecidas en la ley.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de nuestra carta
magna, 160, fracción i, 169, 170 de la ley federal electoral, así como 5o., 6o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, somete a su distinguida consideración
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, efectuadas el 4 de
julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal, del estado de guerrero, con
cabecera en el municipio de acapulco.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los cc. profra. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, propietaria y
suplente, respectivamente .
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
1035
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profra. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, como
propietaria y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
