
en sesión celebrada por la cámara de diputados del honorable congreso de la unión, el 15
de los corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
que contiene el oficio de la secretaría de gobernación, por el que se comunica el
nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, con base en la
facultad que le otorga la fracción xvii del artículo 89 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en favor de la licenciada y profesora adelina gómez de
vargas, como magistrado numerario interino del tribunal.
superior de justicia del distrito federal, en sustitución del licenciado enrique navarro
sánchez, quien goza de licencia.
esta comisión ha tomado en cuenta el curriculum de la ciudadana adelina gómez, en el
que aparece que nació y realizó todos sus estudios - desde la primaria hasta los
profesionales como licenciado en derecho y profesora de educación primaria y superior en
la ciudad de querétaro.
en su calidad de profesionista ha intervenido como miembro de la comisión de honor y
justicia en el sindicato de profesores de educación primaria y superior; profesora de
geografía y civismo en enseñanza secundaria; asesora jurídica de la sección 22 del
sindicato de maestros de educación primaria y superior; defensora de oficio del fuero
común en juzgados penales y defensora de oficio del fuero federal, en la ciudad de
querétaro.
ha ejercido como abogado postulante en los estados de guerrero y puebla. de 1956 a
1969, desempeño el cargo de agente del ministerio público, adscrito a diversos juzgados
penales del distrito federal y de esa fecha a 1972, agente auxiliar del c.
procurador general de justicia del distrito federal. jefe de agentes del ministerio público
del ramo penal, hasta mayo de 1974. de 1974 a julio de 1976, juez vigésimo segundo
penal y de agosto a la fecha, juez cuarto penal del distrito federal.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales de la interesada, esta comisión considera atinada la designación que hizo el
ciudadano presidente de la república en su favor, y con fundamento en la fracción vi del
artículo 74 constitucional, sometemos a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba el nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república,
el 8 del actual, en favor de la ciudadana licenciada y profesora adelina gómez de vargas,
como magistrada numeraria interina del tribunal superior de justicia del distrito federal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1976. - manuel gutiérrez zamora zamudio. - maría guadalupe
urzúa flores. - ricardo pedro chávez pérez. - ramón garcilita partida. - gustavo
santaella cortés. - roberto leyva torres. - gonzalo altamirano dimas. - francisco
2226
pedraza villarreal. - pericles namorado urrutia. - carlos manuel vargas sánchez. - fausto
alarcón escalona. - eugenio soto sánchez." está a discusión el punto de acuerdo... no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
protesta de ley
el c. presidente: tenemos noticia de que se encuentra a las puertas de este recinto la c.
licenciada adelina gómez de vargas, cuyo nombramiento como magistrada del tribunal
superior de justicia del distrito federal acaba de ser aprobado por esta asamblea. la
presidencia designa en comisión a las cc. guadalupe lópez bretón y marcela lombardo,
para que la introduzcan a este recinto, a fin de que rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente: ciudadana licenciada adelina gómez de vargas: "¿ protesta
usted desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrada del tribunal superior de
justicia del distrito federal que se le ha conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de las estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
- la c. licenciada adelina gómez de vargas: "sí, protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciereis, la nación os lo demande".
se ruega a la ciudadana magistrada, si desea permanecer en la sesión, ocupe una curul, de
no ser así, la comisión antes designada sírvase acompañarla al dejar el recinto.
orden del día
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
"primer período ordinario de sesiones.
`l' legislatura.
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta con proyecto de decreto que reforma la ley monetaria de los
estados unidos mexicanos.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta con proyecto de decreto que señala las características de las monedas
de cien pesos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de desarrollo de comercio exterior y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código de
comercio.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico. "
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar mañana, martes 21 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761221 - número de diario 52
2227
(l50a1p1on052f19761221.xml)núm. diario:52
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 21 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 52
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba 2
dictámenes de primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza al c. bernardo hajen, para que preste servicios como
abogado en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad de méxico.
primera lectura
proyecto de decreto que concede permiso a la c. lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. primera lectura.
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rufino tamayo, para aceptar una
condecoración del gobierno de la república de el salvador. primera lectura
dictámenes a discusión
código de comercio
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código arriba
mencionado. segunda lectura. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en
ambos sentidos. pasa al senado
agregada cultural
proyecto de decreto que concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo,
para desempeñar el cargo de agregada consular de la embajada de nicaragua, en esta
ciudad de méxico. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 218 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
2228
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. bernardo hajen y lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios de carácter administrativo en embajadas extranjeras, en méxico.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió
el gobierno de el salvador.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, de desarrollo de comercio exterior y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código de
comercio.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veinte de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
- presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del lunes veinte de diciembre de
mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez que la
secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y nueve ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día dieciséis de
los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. se da cuenta de los documentos en
cartera: invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que tendrá lugar el
día 22 del actual, con motivo del (161) aniversario luctuoso del siervo de la nación, josé
maría morelos y pavón.
la presidencia designa, para que en representación de esta cámara concurran a dicho acto,
a los cc. diputados eduardo estrada pérez, filomeno lópez rea, humberto serrano pérez
y celia torres de sánchez.
la legislatura del estado de oaxaca comunica la elección de su mesa directiva. de
enterado.
dos oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que
el c. rufino tamayo pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de el salvador, y al c. bernardo hajen para que pueda desempeñar servicios
como abogado en la embajada de la república federal de alemania acreditada en nuestro
país. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, envía las siguientes
iniciativas:
ley general de deuda pública. recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta;
de hacienda, crédito público y seguros, y de estudios legislativos e imprímase.
de ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros; de presupuesto y cuenta, y de
2229
estudios legislativos e imprímase.
de reformas a la ley monetaria de los estados unidos mexicanos. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta e
imprímase.
de decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta e
imprímase.
la c. lucía guadalupe buchanan parodi solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como secretaria en el consulado general americano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
el c enrique pasta tagliabue solicita la autorización necesaria para aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de la embajada de la república italiana en esta ciudad
capital. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
las comisiones unidas de desarrollo de comercio exterior, y de estudios legislativos,
emiten un dictamen con proyecto de decreto, que reforma y adiciona los artículos 1051 y
1053 del código de comercio. primera lectura. dictamen con proyecto de decreto
presentado por la comisión de permisos constitucionales, que concede permiso a la c.
aimée gulon de zavala para prestar servicios de carácter administrativo en el consulado
general de francia, en esta ciudad de méxico. primera lectura.
la segunda comisión de justicia suscribe un dictamen que termina con un punto de
acuerdo, en virtud del cual se aprueba el nombramiento expedido por el c. presidente de la
república, en favor de la c. licenciada adelina gómez de vargas como magistrado
numerario interino del tribunal superior de justicia del distrito federal. segunda lectura.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba. encontrándose a las puertas del recinto la c. licenciada adelina
gómez de vargas, la presidencia nombra en comisión a las cc. maría guadalupe lópez
bretón y marcela lombardo de gutiérrez para que la introduzcan al salón, a fin de que
rinda la protesta de rigor.
una vez que la comisión cumple su cometido, puestos todos los presentes de pie, la nueva
magistrada rinde la protesta de ley.
la misma comisión que la introdujo, la acompaña al retirarse.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden de la próxima sesión. a las catorce
horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once
horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
dictámenes de
primera lectura
servicios administrativos
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"comisión de permisos constitucionales.
