
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 18 del
actual, turnó a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que le c. licenciado
fernando román lugo, procurador general del distrito y territorios federales, pueda
aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno
de la república socialista federativa de yugoslavia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en fracción iii,
del apartado b) y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando román lugo, procurador
general del distrito y territorios federales para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
