
"la primera comisión de la defensa nacional que suscribe tiene el honor de venir ante v.
s. a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que se formó con una
iniciativa del c secretario de la defensa nacional que contiene un proyecto de decreto por
el que se concede una pensión a la señorita maría márquez rincón, en virtud de los
servicios meritorios que su
padre el extinto coronel alfredo l. márquez prestó a la revolución.
"la iniciativa en cuestión mereció la aprobación
del c. presidente de la república en virtud de los considerandos en que el c. general
francisco l. urquizo, secretario de la defensa, fundó su iniciativa, entre otros, el hecho de
que el c. coronel márquez tomó participación en numeroso hechos de armas, habiendo
resultado herido en uno de ellos, no obstante lo cual continuó desempeñando las comisiones
que le confirió el gobierno de la república y, finalmente, a consecuencia de aquella herida,
falleció en el año de 1923, dejando a su hija la señorita maría márquez rincón en crítica
situación económica.
"el primer magistrado de la república, con fundamento en la fracción i del artículo 71
constitucional, sometió a la consideración del congreso de la unión el proyecto de decreto
que hemos citado, y en atención a lo expuesto, los suscritos lo proponen a la consideración
vuestra en los siguientes términos:
"artículo único. en atención a los servicios meritorios prestados a la revolución por el
extinto coronel de infantería alfredo l. márquez, se concede a su hija la señorita maría
márquez rincón una pensión vitalicia de $7.00 diarios, que le serán pagados por la
tesorería de la federación y que disfrutar mientras la beneficiada no cambie su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 29 de 1946.- josué benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández
torres".
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva, para su votación
nominal.
"la. comisión de la defensa nacional.
"