 sin ostentación ninguna,
carente de elocuencia, pero con el corazón bien puesto y con la legalidad
que me impone el haber llevado una conducta limpia en mi campaña
electoral, me presento ante ustedes.
como ustedes oyeron, soy josé acevedo bassó, coronel veterano y
legionario revolucionario por abolengo; y fui representado al partido
auténtico de la revolución. efectivamente, este partido lo forman hombres
que fueron a defender los principios revolucionarios con las armas en la
mano: eso ustedes lo saben, señores.
fui designado candidato por el primer distrito del estado de yucatán, y
vengo a impugnar el dictamen para que ustedes que forman el nuevo
congreso, conozcan la verdad de la situación yucateca.
es ignominioso, vergonzante, que un individuo de descendencia
reaccionaria, ampliamente conocido en yucatán, ampliamente, sí, señores,
repito, es ignominioso, porque es un reaccionario y descendiente nada
menos que de don olegario molina, a quien en el año de 1913 fuimos los
revolucionarios - yo fui uno de ellos - a combatir a ese estado.
considero también que es bochornoso y fuera de todo sentido, que el
partido revolucionario institucional dé cabida a un sujeto como molina, y
ponga a su disposición una curul entre ustedes.
haciendo gala de mi valor civil, voy a repetir, perdón, iba a hacerlo, las
palabras textuales dichas en su campaña y en su último mitin, por el
reaccionario molina. ofenden al actual presidente, a nuestro futuro
presidente y al ejercito, con palabras que por tratarse de esta honorable
tribuna no voy a repetir; lo iba a hacer, pero me abstengo de ello. lo sabe
todo yucatán. y aquí me quedo.
yo pregunto: ¿puede un hombre como molina, tener cabida en este
congreso, de hombres que en su totalidad o mayoría han sido postulados
por el pri? como dije antes, vengo a impugnarlo; más bien dicho,
solamente vengo a informar a ustedes para que conozcan a este señor
molina.
he cumplido con un deber de revolucionario y lamento en verdad tener una
avanzada edad, pero yo no tengo facilidades de palabra, como ustedes ya
se dieron cuenta. pero yo soy un revolucionario completo y mi
descendencia es también revolucionaria.
no creo que se me pueda hacer a un lado. molina es un reaccionario;
desciende de aquellas familias que latigaban antes a los trabajadores;
molina es un hombre que ha tenido siempre fincas y que goza de bastante
dinero y ha tomado la candidatura del pan únicamente como un título,
apoyado por todo el elemento reaccionario de yucatán. ¿es posible que
yucatán vaya a retroceder después de las luchas que tuvieron lugar allí y
donde todavía no está terminada la revolución? tiene empeñado su
prestigio con la reforma agraria. así está yucatán, señores. ¿es posible
que un reaccionario como molina triunfe? entonces vamos a retroceder otra
vez al año de 1913, cuando fuimos con los santos y alvarado, a combatir a
esos "pelaos". ustedes tienen la palabra.
el dictamen es un cosa, pero lo que yo les digo es la verdad y ustedes lo
saben. hay que decidir esta situación: o va un revolucionario bien nacido y
perfectamente bien conocido, o va un reaccionario de la misma forma, bien
conocido. no tengo más que agradecer, que tener el honor de hablar aquí y
ya me retiro. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado josé
guillermo salas armendáriz.
el c. salas armendáriz josé guillermo: señores diputados y presuntos
diputados a la xliv legislatura federal. como miembro del partido
revolucionario institucional e integrante de una de las secciones de la
comisión revisora de credenciales, me siento impelido a hacer algunas
consideraciones sobre este dictamen emitido en sentido adverso a uno de
nuestros compañeros de partido.
ya en el curso de las sesiones celebradas hasta hoy, hemos visto cómo
algunas personas han llegado a esta tribuna para impugnar los dictámenes
que emite la comisión revisora, cumpliendo con vuestro mandato, respecto
a los expedientes electorales confiados a su estudio. este hecho nos
complace en cuanto pone de manifiesto el respeto que a este colegio
electoral le merece el derecho que asiste a un ciudadano para defender
desde aquí lo que considera legítimo. nos llena de satisfacción y robaste
nuestra fe revolucionaria el observar que esta asamblea, en donde por
voluntad del pueblo de méxico impera el pensamiento de la revolución,
mantiene abierta la tribuna más alta del país para que desde ella defienda
su interés lo mismo el que cree en la revolución como aquel que la deforma
y aquel que la niega.
mérito mayor se alcanza cuando a más de respetar ese derecho, se sabe
escuchar con atención con oído imparcial y espíritu de equidad para valorar
debidamente las pruebas y argumentos que se ofrecen y estar así en
condiciones de hacer justicia donde la justicia debe hacerse. es así cómo
da a este h. colegio electoral la respetabilidad que merece como
depositario de la soberanía del pueblo de méxico, respetabilidad que sólo se
alcanza mediante una actuación apegada a la constitución general de la
república y al limpio propósito de contribuir al máximo progreso material,
espiritual y cívico del pueblo que nos confía su representación.
atentas estas consideraciones, la presencia en esta tribuna, en este colegio
electoral, de candidatos de otros partidos no nos molesta. sentimos, sí, la
improvisación con que algunos llegan con interés de última hora y con
argumentos que carecen de una base sólida en que apoyarse y que por lo
mismo sólo alcanzan el valor de meras apreciaciones personales ineficaces
para nulificar los dictámenes que con base en la documentación respectiva
y en estudio concienzudo que han emitido las distintas secciones de las
comisiones dictaminadoras.
respetamos el derecho que les asiste para ocupar esta tribuna,
lamentamos el poco respeto que les merece cuando tratan de aprovecharla
para lograr un poco de popularidad que no alcanzaron en las campañas
electorales cuando el pueblo les dio la espalda. (aplausos) y en este caso,
en que el dictamen de la comisión es adverso a uno de nuestros
compañeros de partido, nuestra conducta, la de la comisión, no puede
variar. nuestra función, al igual que la de este colegio electoral es la de
vigilar que en cada caso que se examine, sea respetada la voluntad
soberana del pueblo.
esto se logró determinando no solamente quién obtuvo mayoría en la
votación sino que la preparación y el desarrollo del acto electoral se
hubiesen efectuado de acuerdo con las disposiciones de la ley electoral
federal, porque sólo así se alcanza la efectividad del sufragio, base de las
instituciones democráticas que gobiernan la vida del país. delicada misión
es ésta que exige dejar a un lado cualquier consideración sectarista y juzgar
cada caso objetivamente con base en la documentación
que fue enviada por los organismos legales, y en las pruebas ofrecidas por
aquéllos a quien la ley otorga este derecho.
precisamente el hecho de pertenecer a un mismo partido político, el hecho
de compartir el mismo credo revolucionario, debe decir a nuestros
compañeros de partido que han recibido un dictamen adverso, que nos une
con ellos una natural simpatía, pero el sentido de esos dictámenes adversos
debe decirles a los candidatos de otros partidos, que aquí sólo nos guía el
afán de hacer justicia, no favor ni daño a nadie; y justicia en este caso
significa el reconocimiento de la voluntad del pueblo expresada limpia y
legalmente.
a vosotros, honorables miembros del colegio electoral, sosteniendo y
aprobando el dictamen que previo concienzudo estudio ha hecho la
comisión revisora, corresponde demostrar a los ojos del país, que la
justicia de la revolución es igual para todos los mexicanos sin diferencias
de ninguna especie.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
salgado páez, a nombre de la comisión.
el c. salgado páez vicente: honorable presidencia, señores diputados y
presuntos diputados: todavía con el dolor de no haber podido defender un
caso en que fue sacrificado un compañero de partido y de la conferencia
campesina a la cual pertenezco, que se juzgó el día de ayer, del estado de
morelos nada menos que del líder máximo del agrarismo, vengo por primera
vez a esta tribuna para manifestar a la asamblea que desgraciadamente la
situación de formar parte de las comisiones calificadoras de las elecciones,
nos coloca en el terreno frío de examinar los números, los resultados y la
preparación que se ha tenido en las elecciones que juzga cada una de
nuestras comisiones. me ha tocado, pues, examinar el caso de yucatán
para sujetarnos fríamente al examen de los documentos que tuvo a la vista
la comisión revisora.
la idea de la primera comisión a la que fue turnado este expediente para
dictamen, abunda en las mismas ideas que tengo como presidente de esa
comisión no venimos aquí a examinar los méritos revolucionarios que
puedan tener los candidatos, sino fríamente el resultado que se haya
obtenido en la propia elección que se discute.
en el caso de yucatán seguimos el mismo procedimiento, sin entrar a las
consideraciones. si el candidato a quien viene favoreciendo el dictamen es
o no revolucionario, queremos manifestar a la asamblea que obtuvo
inmensa mayoría de votos.
las objeciones que se hacen y que se anotan en el dictamen, se refieren a
la fracción ii, del artículo 135, en que se manifiesta que debe haber nulidad
cuando haya cohecho o presión de algunas autoridades. la fracción iii, del
136, cuando se hayan cometido graves irregularidades en el desarrollo y
preparación de la elección, y la cuarta del 135 se refiere a la violación al
cómputo de los votos.
esas objeciones fueron examinadas detenidamente por los miembros de la
primera comisión que me honro en presidir y no fueron debidamente
comprobadas. con el análisis frío que se hace del expediente, tenemos que
dar nuestro voto en contra de un compañero de partido, pero sujetándonos
a la voluntad mayoritaria de los votantes. con esta información que por mi
conducto les hace la primera comisión, se invita a la asamblea a que al
emitir su voto, lo haga en favor del dictamen puesto a su consideración.
muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"i. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6
de julio último en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"ii. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eduardo josé
molina castillo y humberto lizcano ríos".
"5a. comisión revisora de credenciales. 1a. comisión. "
"