
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. francisco vázquez treserra pueda aceptar y usar la condecoración de
la legión de honor en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de francia.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco vázquez treserra, para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de comendador, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 13 de
diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"