
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el único distrito electoral del territorio de quintana roo, a efecto de que nos avocáramos
a su estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en citado distrito electoral jugaron distintas
candidaturas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una
mayoría de 3,012 votos el c. manuel pérez avila, para diputado propietario y dos mil
seiscientos treinta votos, el c. antonio erales abdelnur, para suplente.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el único distrito electoral del
territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. manuel pérez avila y antonio erales abdelnur.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1946. -josé castañón. roberto soto máynez. josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el único distrito electoral del
territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. manuel pérez avila y antonio erales abdelnur".
--- 1a. comisión revisora de credenciales.- 3a. sección.
"