
fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formulado con motivo de la solicitud de pensión formulado por el c. constantino navarro,
superviviente de la defensa de veracruz en el año de 1914. debe citarse, como
antecedente, que esta cámara de diputados, por decreto publicado en el 'diario oficial' de
la federación el 9 de diciembre de 1960, concedió pensión vitalicia a un grupo de
defensores de la república que prestaron sus servicios en las mismas condiciones y en las
mismas fechas el señor constantino navarro, quien no fue tomado en cuenta en virtud de
no haber presentado su solicitud oportunamente.
pero habiéndolo hecho posteriormente y comprobado, plenamente, su condición de
defensor del puerto de veracruz en 1914, esta comisión considera de justicia que debe
disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales, al c. constantino navarro, por los servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
1537
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
