
la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero
industrial emilio loyo gonzález.
en sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejército de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
el citado militar causó alta en el ejército como alumno en la escuela de artillería del
colegio militar, el 11 de marzo de 1920. el 1o. de julio de 1920, reingresó al ejército a
reanudar sus estudios como alumno. del 21 de enero de 1924 al 30 de septiembre de 1925,
teniente táctico de artillería. del 1o. de octubre de 1925 al 31 de diciembre de 1928, al
terminar sus estudios en el colegio militar, teniente ingeniero artillero. del 1o. de enero
de 1929 al 31 de julio de 1936, teniente ingeniero industrial. del 1o. de agosto de 1936 al
19 de noviembre de 1941, capitán segundo ingeniero industrial. del 20 de noviembre de
1941 al 31 de diciembre de 1944, capitán primero ingeniero industrial. del 1o. de enero de
1945 al 19 de noviembre de 1949, mayor ingeniero industrial. del 20 de noviembre de
1949 al 15 de octubre de 1952, teniente coronel ingeniero industrial. del 16 de octubre de
558
1952 al 15 de septiembre de 1958, coronel ingeniero industrial. del 16 de septiembre de
1958 al 15 de junio de 1969, general brigadier ingeniero industrial. el 16 de junio de
1969, general de brigada ingeniero industrial con haber de retiro, por acuerdo del c.
general de división secretario de la defensa nacional. el 16 de marzo de 1973, general de
brigada ingeniero industrial, por acuerdo del c. presidente de la república y disposición
de la secretaría, a su reingreso al ejército. desempeñó los siguientes cargos: inspector de
los talleres aeronáuticos. delegado inspector de la fábrica de municiones. profesor: de la
cátedra de plantas térmicas e hidráulicas e instalaciones de fábricas del colegio militar;
de diversas materias en el centro de instrucciones para jefes y oficiales y en la escuela
superior de guerra; de maniobras militares en la escuela de capacitación para mecánico
fabril en la fábrica de armas y de la primera comisión inspectora de armamento y
municiones del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional. comandante de la
batería fija de artillería de cost de 7" de salina cruz, oax. director, posteriormente jefe
de inspección técnica del departamento autónomo de la industria militar y director
general de materiales de guerra.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., y 2a.,
clases y se le reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial emilio loyo gonzález.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de julio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: agradece esta asamblea la presencia de los distinguidos
invitados que nos honraron con su presencia en esta sesión. señor presidente, se han
agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente ( a las 12:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el jueves 29 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760729 - número de
diario 32
(l49a3pcpn032f19760729.xml)núm. diario:32
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 29 de julio de 1976 tomo iii. - num. 32
559
sumario
apertura.
orden del día.
acta de le sesión anterior. se aprueba.
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia conmemorativa del (165) aniversario
luctuoso de don miguel hidalgo y costilla. se designa comisión. .
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de baja california, coahuila, guanajuato y guerrero,
relativas a actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
la señorita martha idalia garza martínez, solicita autorización para prestar servicios como
secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo
león. se turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para que
acepte el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de
veracruz, veracruz. primera lectura.
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. adriana canseco martínez, para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura.
dictámenes a discusión
pensión
puntos de acuerdo que aprueban el dictamen de la suprema corte de justicia, relativo a la
solicitud de pensión de la c. emma jiménez sullivan viuda de pozo. se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
retiro forzoso
punto de acuerdo por el que se aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de
justicia, acerca de la solicitud de retiro forzoso del ministro de ese tribunal, licenciado
abel huitrón aguado. se aprueba. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
dos puntos de acuerdo que ratifican, respectivamente, los grados militares a los cc.
gildardo ortiz ortiz y víctor domínguez genel. se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
apertura
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
560
orden del día
29 de julio de 1976.
lectura de la acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que con motivo del 165 aniversario
luctuoso de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo 30 de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de baja california, coahuila, guanajuato
y guerrero.
solicitud de particular
la c. martha idalia garza martínez, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. adriana canseco martínez, para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de justicia con puntos de acuerdo, por los que se aprueba el dictamen
emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, relativo a la solicitud de pensión
de la c. emma jiménez sullivan viuda de pozo. de la comisión de justicia con puntos de
acuerdo, por los que se aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de
la nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de ministro de ese alto
tribunal, presentada por el licenciado abel huitrón aguado.
dos de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república, expidió en favor de los cc. gildardo
ortiz ortiz y víctor domínguez genel."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintidós de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves veintidós de julio de
mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintidós ciudadanos representantes, se
abre la sesión.
se da lectura a la orden del día y al acta de la sesión anterior efectuada el día quince de
los corrientes, que sin debate se aprueba.
la secretaría informa a la asamblea de los siguientes invitados a esta sesión, con motivo
del homenaje que se rendirá al general francisco villa: sus hijos, licenciado hipólito
villa, trinidad villa y su nieto arturo villa. como invitados especiales, el coronel aniceto
lópez salazar, presidente de la acción revolucionaria mexicanista "los dorados";
teniente coronel eduardo ángeles meraz, presidente de la confederación de veteranos
revolucionarios de la división del norte; ingeniero juan hurtado olín, secretario de la
asociación "francisco i. madero"; se destaca también la presencia de la hija del general
villa, señora juana maría villa; general víctor m. guajardo, revolucionario villista y la
del mayor adán uro, tesorero de la confederación de veteranos revolucionarios de la
561
división del norte. dicho homenaje se debe a la conmemoración del (53) aniversario de su
muerte.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la cuadragésima cuarta legislatura del estado de querétaro, suscribe atenta invitación a
la sesión que tendrá lugar el día 25 del actual, en la que el c. arquitecto antonio calzada,
gobernador constitucional de la entidad, dará lectura al tercer informe de su ejercicio
administrativo.
para representar a esta comisión permanente en dicho acto, la presidencia designa en
comisión a los cc. diputados manuel ramos gurrión, senador salvador jiménez del prado
y senador josé rivera pérez campos.
previa autorización de la presidencia, los ciudadanos legisladores senador salvador gámiz
fernández y diputado julio camelo martínez, hacen uso de la palabra para exaltar la figura
del revolucionario mexicano general don francisco villa.
se continúa con los asuntos de la orden del día.
oficio suscrito por el señor oficial mayor de la comisión permanente al que acompaña el
inventario relativo a la documentación correspondiente a la elección de senadores al
congreso de la unión por el distrito federal, celebrada el pasado 4 de julio, para los
efectos de los artículo 56 constitucional, 58 fracción x y 160, fracción iii de la ley
federal electoral. recibo y a las comisiones correspondientes.
las legislaturas de los estados de baja california sur y de oaxaca , comunican la clausura
de períodos de sesiones y la designación de sus mesas directivas. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación relativo al dictamen emitido por la h. suprema
corte de justicia de la nación acerca de la solicitud de retiro forzoso del c. licenciado abel
huitrón y aguado, como ministro de ese alto tribunal. recibo y a la comisión de justicia.
la misma secretaría de gobernación envía otro oficio al que acompaña el dictamen
suscrito por la h. suprema corte de justicia de la nación, relacionado con la solicitud de
pensión de la señora emma jiménez sullivan viuda de pozo. recibo y a la comisión de
justicia.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, las secretarías de la
defensa nacional y de marina envían, por los conductos debidos, las hojas de servicios del
general gildardo ortiz ortiz y del capitán de navío víctor domínguez genel. recibo y a la
comisión de la defensa nacional.
el c. enrique beltrán solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración que le ha sido conferida por el gobierno de la república de francia. recibo
y a la comisión de puntos constitucionales. la c. adriana canseco martínez solicita
autorización para poder prestar servicios de carácter administrativo, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión
de relaciones exteriores.
el contador público señor carlos gutiérrez de velasco, solicita el permiso constitucional
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en
el estado de veracruz. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con sendos proyectos de
decreto, que conceden permiso a los cc. rafael hernández ochoa y octavio sentíes
gómez, para que acepten y usen la condecoración de la orden francisco de miranda en
grado de primera clase, que les otorga el gobierno de venezuela. segunda lectura.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueban los dos proyectos de decreto, por unanimidad de veinticuatro votos. pasan al
562
ejecutivo para sus efectos constitucionales. dictamen que finaliza con un punto de acuerdo
suscrito por la comisión de la defensa nacional, en virtud del cual se ratifica el grado de
general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. ingeniero emilio
loyo gonzález.
a discusión el punto de acuerdo, sin que motive debate, en votación económica se
aprueba. comuníquese al ejecutivo.
una vez que la secretaría agradece la presencia en el salón de los distinguidos invitados, la
presidencia, a las doce horas y treinta minutos levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves veintinueve del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
invitación
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende.
- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted a la ceremonia conmemorativa del clxv aniversario luctuoso del padre de
la patria, don miguel hidalgo y costilla, que tendrá lugar el próximo viernes 30 del actual,
a las 10:30 horas, en la columna de la independencia, ubicada en el paseo de la reforma de
esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado feliciano calzada padrón y
senador félix vallejo martínez.
comunicaciones
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de baja california. - viii legislatura
constitucional.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. viii legislatura del estado
clausuró el día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiendo designado previamente la comisión
permanente que fungirá durante el receso que se inicia el día 1o. de julio próximo y
concluye el día 30 de septiembre del presente año, la cual quedó integrada en la forma
siguiente:
presidente, diputado ramón lópez zepeda; vicepresidente, diputado francisco figueroa
méndez; secretaria, diputada margarita ortega villa; prosecretario, diputado manuel
563
trasviña pérez; suplente, diputado rogelio fontes gil; suplente, diputado salvador
castellanos cárdenas.
al hacer de su conocimiento lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de junio de 1976. - ramón lópez zepeda, d. p. - margarita ortega
villa, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de coahuila. h. comisión permanente
del congreso de la unión. - méxico, d. f. nos es grato informar a ustedes que hoy abrió
esta xlvi legislatura del estado un período extraordinario de sesiones designando su
mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, diputado licenciado heriberto ramos salas; vicepresidente, diputado osvaldo
villareal valdés, secretario, diputado tomás carlos avila molina; secretario, diputado
heberto garza suárez; tesorera, diputada maría del refugio zertuche de padilla.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., julio 21 de 1976. - tomás carlos avila molina, d. s. - heberto garza
suárez, d. s."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura. c. presidente
de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 10 y 11 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, tenemos el honor de comunicar a usted (es) que esta h. legislatura,
en sesión de esta fecha, eligió la mesa directiva que funcionará durante el siguiente mes de
ejercicio comprendido del 15 del actual al 14 de agosto próximo, habiendo quedado
integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente, diputado licenciado amador rodríguez leyaristi; vicepresidente, diputado
roberto suárez nieto; primer secretario, diputado doctor francisco arroyo bravo; segundo
secretario, diputado licenciado claudio ortiz olvera; prosecretario, diputado jorge
martínez domínguez.
reiteramos a usted, con este motivo, nuestra más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., julio 15 de 1976. - doctor francisco arroyo bravo, d. s. - licenciado
claudio ortiz olvera, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura. cc.
secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta h. xlix legislatura, en debido
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 40 de la constitución política local tuvo a
bien declarar inaugurado en sesión celebrada hoy, su segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio, eligiendo previamente, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 10 del reglamento para el gobierno interior del congreso, la
564
mesa directiva que funcionará durante el primer mes, la cual quedó integrada como sigue:
presidente, manuel cos núñez; vicepresidente, ingeniero sebastián martínez c.; primer
secretario, jorge villarreal saldierna; segundo secretario, doctor francisco arroyo bravo;
prosecretario, licenciado claudio ortiz olvera.
reiteramos a ustedes, con este motivo, nuestra más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., 15 de junio de 1976. - jorge villarreal saldierna, d. s. - doctor
francisco arroyo bravo. d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo. - diputación permanente.
chilpancingo, gro., a 6 de julio de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
me satisface informar a usted que la cuadragésima octava legislatura del estado,
convocada por la diputación permanente que presido, inició a partir de hoy el primer
período extraordinario de sesiones correspondiente a su segundo ejercicio constitucional.
la directiva quedó integrada de la siguiente manera:
presidente, el diputado c.p. vidal castrejón hernández; vicepresidente, diputado
licenciado mario gonzález navarro; secretario propietario, diputado antonio pintos
carvallo; secretario propietario, doctor jaime pineda salgado; secretario suplente, diputado
ramiro mena alejandre; secretario suplente, diputada profesora aurea ma. luisa chávez
dircio.
lo digo a usted para su alta consideración.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor herón varela alvarado, d. p."
- trámite: de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"martha idalia garza martínez, peñón blanco no. 101. col. mitras (centro) monterrey, n.
l. - méxico. julio 6 de 1976.
h. comisión permanente, congreso de la unión. - cámara de diputados. - méxico, d.f.
estimados señores:
martha idalia garza martínez, mexicana de nacimiento, originaria de monterrey, nuevo
león, menor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. comisión permanente se
le conceda autorización para trabajar como secretaria en el consulado general americano
en la ciudad de monterrey, nuevo león. en
acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción ii, de la constitución
política mexicana (apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento).
atentamente.
martha idalia garza martínez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
565
"comisión de relaciones exteriores.
