
en oficio fechado el día 23 del mes pasado, la secretaría de gobernación solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. roberto de negri yberri pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de 'bernardo o'higgins' que, en el
grado de comendador, le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 5 del actual fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
171
artículo único. se concede permiso al c. roberto de negri yberri para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de comendador,
le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
