
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se dirigió a esta
h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado rafael
fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de orden de la estrella brillante,
que le confirió el gobierno de la república de china.
"en virtud de que esta comisión no tiene inconveniente alguno en otorgar el permiso que se
solicita, y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a proponer a esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"