
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
presupuestos y cuenta, la iniciativa presentada por el ejecutivo de la unión,
relativa al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro
dictamen en los siguientes términos:
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959, asciende a la cantidad de $ 850.000,000.00.
"el presupuesto para el año de 1957 importó $ 675.000,000.00 y el año de
1958,. . . . $ 800.000,000.00.
"estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año
de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $ 809.939,000.11 y
para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación
obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una
recaudación superior a $ 900.000,000.00.
"haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados,
nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos se
obtuvieron la cantidad de $ 534.276,877.94, por el ramo de derechos la de $
73.069,451,66, por el capítulo de productos se recaudaron $ 30.353,149.76
y por aprovechamientos $ 177.619,942.24.
"de acuerdo con el artículo 5o. de la ley de secretarías de estado de 7 de
diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año
corresponde a la secretaria de hacienda y crédito público los asuntos
referentes a la hacienda pública del distrito federal y en los términos del
artículo 3o del reglamento de la misma ley, publicada el 2
de enero de 1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente,
corresponde a la secretaría de hacienda la formulación, vigilancia y
ejercicio del presupuesto del distrito federal en los términos de las leyes
respectivas, llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos e
egresos.
"iguales disposiciones figuran en la nueva ley de secretarías y
departamentos de estado que regirá a partir del 1o. de enero del año
entrante.
"en atención a lo anterior, también les son aplicables a la hacienda del
departamento del distrito federal las disposiciones de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y lo mismo puede decirse del
instructivo para la formación y aplicación del presupuesto de egresos de la
federación de 1o. de enero de 1954.
"por los motivos antes señalados, la clasificación general, resumida por
capítulos del proyecto de presupuestos de egresos para el año de 1959,
puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los
siguientes, con sus respectivas asignaciones:
1o. servicios personales $ 302.365,935.00
2o. compra de bienes para administración 59.615,000.00
3o. servicios generales 45.940,900.00
4o. transferencias 14.270,000.00
5o. adquisición de bienes para el fomento y conservación 35.624,000.00
6o. obras públicas y construcciones 196.450,000.00
7o. inversiones financieras 5.500,000.00
8o. erogaciones especiales 162.683,798.64
9o. cancelaciones de pasivo 27.550,366.36 __________________ total $
850.000,000.00 __________________ __________________
"este importe coincide con el total del presupuesto de egresos formulado
por ramos, presentado por el ejecutivo federal.
"dentro del ramo de servicios personales, se incluye tanto los sueldos,
salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a su
pernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía,
honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las
remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las
destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las
compensaciones por horas extras y viáticos.
"el concepto compra de bienes para administración, comprende la
adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de
oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los
equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para
fotografía, materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios
sanitarios y ropa, etc.
"el capítulo de servicios generales incluye los alquileres de bienes
muebles e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de
alumbrado y calefacción, etc; las comunicaciones y transporte que incluye la
conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes,
servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los
servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y
traslación de fondos; los de difusiones e información de audiciones,
exposiciones, festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el
capítulo otros servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a
enfermos, cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden
social, gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección:
"el capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para
la dirección de acción deportiva, tribunal superior y el de la dirección de
servicios generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales
y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de
pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones para
accidentes de trabajo y para las pensiones del cuerpo de policía y diversos,
incluyendo además los salarios caídos y defunciones.
"el capítulo adquisiciones de bienes para fomento y conservación
comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones,
así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes
dependencias: de la oficina de servicios médicos dentro de la dirección
general de acción social; la de la dirección de obras públicas, y de aguas
y saneamiento, de obras hidráulicas, de servicios generales, de acción
deportiva, de la jefatura de policía y demás dependencias.
"el capítulo de obras públicas y construcciones corresponde a las obras
por efectuarse para la captación de agua potable, ampliación y reparación
de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados,
escuelas, alumbrados, ciudad deportiva y edificios públicos.
"el capítulo inversiones financieras está destinado al pago de adquisición
de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles
para las obras públicas.
"el capítulo de erogaciones incluye las partidas de imprevistos para
servicios médicos: acción educativa y orientación popular; sostenimiento del
instituto de capacitación del sindicato único de trabajadores del
departamento en la dirección de servicios generales; la adquisición de
placas para calderas y elevadores de la dirección de obras públicas; las
instalaciones de tomas de agua domiciliaria y albañales y prolongación de
tuberías de la dirección de aguas y saneamiento; la adquisición de material
para construcción de bóvedas en los sepulcros y otras obras conexas en los
servicios generales; adquisición de equipos deportivos de la dirección
general de acción deportiva; para la ejecución de trabajos catastrales,
personal de intervención fiscal de espectáculos y fondo de "falta y falso" de
cajeros de la tesorería del distrito federal, para el pago de haberes de la
policía que posteriormente se recuperan por la aportación de particulares y
los gastos que originen las investigaciones policíacas en lo que hace a la
jefatura de policía, materiales de impresión de boletín judicial, de los
anales de jurisprudencia y el pago del 10% de aumento del personal del
tribunal superior de justicia del distrito; para el pago de honorarios a
peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que ejecuten en la
procuraduría general de justicia del distrito, así como el importe del 10%
de los sueldos de los
servidores del mismo y gastos de investigación de la policía judicial y los
gastos de los laboratorios científicos, sección de identificación de la misma
procuraduría.
"finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado
en los sueldos de los trabajadores del departamento del distrito federal
para el mejoramiento de sus emolumentos.
"el capítulo cancelaciones de pasivo está destinado a la amortización de
los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $
60.000,000.00 otorgados por la nacional financiera, s. a., a industrial de
abastos, s. a., así como al pago de la deuda pública flotante y a las
devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales
anteriores.
"el programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00
distribuidos en la siguiente forma:
"a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias,
que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y
y pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios
para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas.
"b) $ 90.000,000.00 para la dirección general de obras hidráulicas, para la
captación de aguas en zonas fuera de valle de méxico y para la
construcción de colectores y rectificación del sistema de drenaje.
"c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para
introducir estos servicios públicos en las colonias proletarias.
"la comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las
previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa del beneficio
y progreso de la metrópoli, por lo que somete a vuestra consideración el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1959:
"artículo 1o el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o el presupuesto de egreso del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de pesos,
distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficina mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento $ 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito. 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00 __________________ $
850.000,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o se declaran de aplicación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - comisión de presupuesto y
cuenta: manuel yáñez ruiz. - salvador olmos hernández. - josé vallejo
novelo. - francisco pérez ríos. - javier guerrero rico. - esteban corzo
blanco. - gastón novelo von glumer. - emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para la votación nominal.
esta a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular del
proyecto de ley del presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, para el año de 1959. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 102 votos,
se aprobó la ley de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia, que se han agotado los asuntos de
la orden del día.
el c. presidente (a las 16.35 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581229 - número de
diario 51
(l44a1p1on051f19581229.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., lunes 29 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
51
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 29
de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se aprueba una proposición de la gran comisión para agregar
a la comisión de estudios legislativos los cc. diputados enrique sada
baigts, manuel moreno torres y jesús ortega calderón.
3. - se turna a comisión y se ordena la impresión de una iniciativa del c.
diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica del poder judicial de
la federación y la ley orgánica del ministerio público federal.
4. - proposición del presidente y secretario de la gran comisión para
reformar el decreto que crea el seguro de vida y accidentes de los
trabajadores del poder legislativo. el c. diputado josé vallejo novelo pide
la dispensa de trámites. dispensados los trámites hace uso de la palabra el
c. diputado herón varela alvarado a quien se aclara que está hablando en
favor de otro proyecto. sin objeciones se aprueba el proyecto. pasa al
senado para efectos constitucionales.
5. - segunda lectura a tres dictámenes que consultan la aprobación de los
siguientes proyectos: de reformas al primer párrafo del artículo 3o y la
adición del artículo 4o bis de la ley orgánica del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.; de ley para crear el instituto
mexicano del café, por el que se concede pensión a la señora rosalía
andrade viuda de sulvarán son aprobados en lo general y en lo particular y
pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos
constitucionales.
6. - se informa de una invitación de la legislatura del estado de tabasco
para el acto en que rendirá la protesta como gobernador constitucional de
dicha entidad federativa el c. licenciado carlos a. madrazo, el próximo 1o.
de enero.
se designa comisión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 129 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 14:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"29 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"telegrama en que se comunica que se constituyó el xli congreso del
estado de yucatán.
"proposición de la gran comisión para aumentar la comisión de estudios
legislativos.
"iniciativa del c. diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica
del poder judicial de la federación y la ley orgánica del ministerio público
federal.
"proyecto de reforma al decreto que crea el seguro de vida y accidentes de
los trabajadores del poder legislativo, suscrita por el presidente y
secretario de la gran comisión.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"reformas a la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas.
"creación del instituto mexicano del café.
"pensión a la señora rosalía andrade viuda del ex teniente de caballería
jenaro sulvarán caamaño.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintiocho de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del domingo
veintiocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintisiete del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de ley de la unión de permisionarios de transportes
de pasajeros en camiones y autobuses en el distrito federal, que envía ya
aprobada la cámara de senadores a iniciativa del ejecutivo federal.
"el ciudadano diputado fernando díaz durán pide la dispensa de trámites
para este proyecto de ley por considerarlo de utilidad pública. la
presidencia consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. considerando de urgente y obvia resolución, y antes de
poner el proyecto a discusión en lo general, se concede la palabra al c.
diputado francisco pérez ríos para una interpelación a la presidencia, que
ésta contesta.
"puesto a discusión en lo general el proyecto y abierto el registro de
oradores, habla en contra el c. diputado josé humberto zebadúa liévano,
a quien le hacen mociones sucesivas la presidencia, y los diputados manuel
yáñez ruiz, manuel moreno cárdenas y una interpelación el c. diputado
enrique gómez guerra. en pro del proyecto hablan los cc. diputados
arturo llorente gonzález y manuel moreno torres y para aclaraciones, en
favor del proyecto, aún sin haberse inscrito, pero basándose en el artículo
102 del reglamento, la c. diputada macrina rabadán santana de arenal.
"considerando suficientemente discutido el proyecto en lo general, se vota
nominalmente en ese sentido y resulta aprobado por ciento trece votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"se pone a discusión el proyecto de ley en lo particular. abierto el registro
de oradores y el apartado de artículos, el c. diputado blas chumacero
sánchez solicita a la presidencia que la secretaría dé lectura a las artículos
4o y 2o transitorio para aclarar si se inscribe en contra o no. leídos dichos
artículos el ciudadano diputado blas chumacero sánchez se da por
satisfecho por tener un agregado el artículo 2o transitorio.
"para impugnar el artículo primero hace uso de la palabra el c. diputado
zebadúa lieváno, quien admite una interpelación del c. diputado rafael
buitrón maldonado y poco después, también con permiso del orador, hace
otra interpelación el c. diputado enrique olivares santana. en pro del
artículo intervienen los cc. diputados arturo llorente gonzález y miguel
garcía sela, y para una aclaración, el c. diputado manuel yáñez ruiz.
considerado suficientemente discutido el artículo primero se procede a la
votación nominal y resulta aprobado por ciento veinticuatro votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"en la discusión del artículo 2o apartado, toman parte en el debate los cc.
diputados josé humberto zabadúa liévano, en contra, y arturo llorente
gonzález a favor. considerado suficientemente discutido el artículo 4o, se
vota nominalmente y resulta aprobado por ciento veintiún votos de la
afirmativa contra cuatro de la negativa.
"para discutir el artículo 6o intervinieron los cc. diputados zebadúa
liévano, en contra y francisco pérez ríos en pro. considerando
suficientemente discutido el artículo 6o se pasa a la votación nominal del
mismos habiendo resultado aprobado por ciento quince votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"al ponerse a discusión el artículo 2o transitorio, el ciudadano diputado josé
humberto zebadúa liévano, impugna el inciso a) de dicho artículo;
interviene en el debate, en pro del proyecto, el ciudadano arturo llorente
gonzález. a continuación concede la palabra al c. diputado vicente
salgado páez, quien permite una interpelación del ciudadano diputado
zebadúa liévano.
"considerado suficientemente discutido el artículo 2o transitorio, en votación
nominal se aprueba por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de
la negativa.
"acto seguido se procede a la votación nominal de los artículos 2o, 3o, 5o,
7o, 8o, 1o, 3o transitorios que no fueron objetados, los que resultan
aprobados por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de la
negativa. pasa el proyecto de ley al ejecutivo para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito
que consulta la aprobación, del proyecto de reformas y adiciones a la ley
orgánica del banco nacional hipotecario urbano de obras públicas,
sociedad anónima, enviada por el senado. primera lectura.
"dictamen de las comisiones unidas de economía y estadística y
agricultura y fomento que se refiere a la iniciativa del ejecutivo de la unión
acerca del proyecto para la creación del instituto mexicano del café.
primera lectura.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de ley de ingresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1959.
"puesto a discusión el dictamen en lo general y no habiendo quien haga uso
de la palabra se reserva para la votación nominal.
"al ponerse a discusión en lo particular y no habiendo quien lo impugne, se
procede a la votación nominal, en un solo acto, en lo general como en lo
particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de noventa y nueve
votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 2a de hacienda y
del departamento del distrito federal que se refiere a la iniciativa enviada
por el c. presidente de la república para reformar los artículos 491 y 535
de la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
"puesto a discusión el dictamen, tanto en lo general como en los particular,
y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"tomada la votación nominal del proyecto de reformas, en un solo acto,
tanto en lo general como en lo particular, resulta aprobado por unanimidad
de ciento cinco votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para mil novecientos cincuenta y nueve.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión tanto en lo
general como el lo particular, se reserva para la votación nominal.
"tomada la votación nominal, en un solo acto, tanto en lo general como en
lo particular, se aprueba el proyecto de presupuesto por unanimidad de
ciento dos votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y treinta y
cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las dos
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida, yuc., 26 de diciembre de 1958.
"h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"honrámonos comunicarles esta fecha quedó legalmente constituido xli
congreso constitucional estado libre y soberano yucatán. resptte., d. p.
lic. carlos bolio ancona. - d. s. ramón mendoza medina. - d. s. humberto
fuente encalada". - de enterado.
"gran comisión.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados del congreso de la
unión.
"