
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes
electorales, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al tercer distrito del estado de veracruz, en relación con las elecciones realizadas
el 5 de julio pasado, dando así cumplimiento a lo estipulado por el artículo 5o del
reglamento para el gobierno interior del congreso de la unión.
en el distrito electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: tomás vera arrieta y pedro moncada cerecedo, como propietario y suplente,
respectivamente.
pri: salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: agustín morales petra y eduardo hernández hernández, como propietario y
suplente, respectivamente.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación contenida en el
expediente, se llega al conocimiento que la preparación y desarrollo de las
elecciones, se ajustaron a las normas legales vigentes.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el
comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar
el cómputo total de los votos emitidos.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
fórmulas:
pan: propietario, tomás vera arrieta; suplente, pedro moncada cerecedo, 3,431
votos.
pri: propietario, salvador verónica sánchez; suplente, luis de la tejera piña,
86,085 votos.
pps: propietario, agustín morales petra; suplente, eduardo hernández hernández,
570 votos.
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral, expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley federal electoral, constancia
de mayoría de votos a favor de los cc. salvador verónica sánchez
y luis de la tejera piña, como propietario y suplente, respectivamente.
encuéntrase también en dicho expediente, copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría, de
las que hemos hecho mención.
la comisión que suscribe, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso
electoral en el distrito a que nos referimos, se realizaron de conformidad con lo
establecido por la ley relativa; que no se registraron incidentes de ninguna clase y
en esta virtud, somete al criterio de esta honorable asamblea los siguientes puntos
769
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero: son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. distrito electoral del
estado de veracruz el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
