
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita y primera comisión de la defensa nacional el
expediente que se formó con la solicitud de la señora soledad figueroa viuda de contreras, para que se el
aumente la pensión que actualmente disfruta.
"en el año de 1937, el entonces presidente de la república, c. general lázaro cárdenas, concedió a la
mencionada señora pensión de $ 3.00 diarios, como recompensa a los servicios que prestó a la patria su
extinto esposo el c. coronel manuel contreras, quien combatió con la invasión norteamericana, acaudillando
a gran parte del pueblo en la heroica defensa del puerto de veracruz en el año de 1914.
"el c. diputado vicealmirante roberto gómez maqueo se ha dirigido a esta h. cámara apoyando la solicitud
de la señora viuda de contreras, pues el se ha dado cuenta de la difícil situación económica por que atraviesa
la mencionada señora, quien por su avanzada edad y precario estado de salud, se encuentra imposibilitada
para atender a sus necesidades, pues debido al alto costo de la vida la pensión de que goza es notoriamente
insuficiente.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación número 4, tomo 114
de fecha 6 de mayo de 1939, por el que se concedió pensión de $ 3.00 diarios a la señora soledad figueroa
viuda de contreras.
"artículo segundo. en atención a los meritorios servicios que prestó a la patria el extinto c. coronel manuel
contreras en la defensa del puerto de veracruz combatiendo contra la invasión norteamericana, se concede a
su viuda la señora soledad
figueroa una pensión de $ 15.00 diarios, la que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 10 de
diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
los siete proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los siete proyectos de decreto por unanimidad
de noventa y siete votos. seis pasan al senado para efectos constitucionales, y el que se relaciona con la
pensión de la señora soledad vázquez viuda del general josé maría caloca, al ejecutivo, para efectos
constitucionales. agotados los asuntos de cartera, señor presidente.
- el c. presidente (a las 14:20 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521226 - número de diario 45*
(l42a1p1on045f19521226.xml)núm. diario:45encabezado
méxico, d. f., viernes 26 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 45
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales, el proyecto de reformas a los artículos
4o., 5o. y 6o. del decreto por que se creó la institución pública de petróleos mexicanos.
3. - se aprueba y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales, el proyecto de decreto que recayó a la
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las iniciativas de los cc.
senadores david franco rodríguez y juan fernández albarrán, por el cual proyecto se declara año del padre
hidalgo el de 1953.
4. - previa aprobación pasa al senado para efectos constitucionales el proyecto de decreto por el cual se
concede pensión vitalicia a la señora maría de jesús aragón viuda del diputado constituyente luis g.
monzón.
5. - se turna a la comisión de impuestos y se ordena imprimir el proyecto de reformas a la ley de impuesto
sobre ingresos mercantiles que envía el ejecutivo federal, y que modifica la ya presentada con autoridad
sobre reformas a dicha ley por lo que respecta a los artículos 17 y 18, fracción viii y 3o. y 4o. transitorios.
6. - previa discusión, se aprueba la proposición de los cc. diputados j. angulo araico, a. olivo monsiváis y
b. chumacero sánchez por la cual se concede autorización a los ciudadanos diputados federales para que
puedan desempeñar con remuneración comisiones de la federación, de los estados y de los municipios. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 87 ciudadanos diputados)
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"26 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chiapas da a conocer la designación de su directiva para el mes de diciembre.
"dictámenes a discusión:
"de reformas a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto por el que se creó la institución pública de petróleos
mexicanos.
"por el que se declara año del padre hidalgo el de 1953 en ocasión del bicentenario de su nacimiento.
"de pensión vitalicia a la señora maría de jesús aragón viuda del diputado constituyente luis g. monzón.
"de reformas a la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"proposición para que los señores diputados, durante el receso, puedan desempeñar comisiones de la
federación, de los estados y de los municipios.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día
veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veinticuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con una asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente con la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo,
por la cual se reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales de 31 de diciembre de
1945. recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal, e
imprímase
"invitación del partido socialista del sureste para una ceremonia en mérida, yuc., en el
aniversario del fusilamiento de felipe carrillo puerto. la presidencia designa en comisión a los cc.
diputados doctor norberto treviño zapata, profesor antonio bustillos carrillo, miguel león lópez y
fernando vargas ocampo.
"dictamen de las comisiones unidas de asuntos indígenas y primera de hacienda, que consultan la
aprobación de un proyecto de decreto, a iniciativa del ejecutivo, para la creación de un organismo con
personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena del valle del mezquital. primera lectura.
"dictamen de la comisión de petróleo en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo para
reformar los artículo 4o., 5o. y 6o. del decreto que reformó el que creó la institución pública de petróleos
mexicanos. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de gobernación en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, a
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, y aprobado por el senado, por el cual se
declarara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento. primera
lectura.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del
ejecutivo para reformar y adicionar las leyes del impuesto sobre la renta y sobre utilidades excedentes.
puesto a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto, hace uso de la palabra, en contra,
el c. felipe gómez mont; por la comisión dictaminadora; defiende el dictamen el c. vicente muñoz castro y
contesta, además, a una interpelación hecha por el c. ramón cabrera cosío; el c. felipe gómez mont
formula una protesta. considerado suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación nominal,
resultando aprobado por mayoría de 90 votos de la afirmativa, contra uno de la negativa. pasa al senado para
efectos constitucionales.
"cinco dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales, dos de la primera y tres de la segunda, en
que consultan a la aprobación de igual número de proyecto de decreto por los que se concede permiso para
que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, sin perder la ciudadanía mexicana, al c.
licenciado benito coquet, la de la orden nacional
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran cruz, de cuba; al c. manuel hinojosa flores, la del orden
al mérito "bernardo o'higgins", en el grado de caballero, de chile; al c. profesor aurelio manrique, la de la
gran cruz de la orden de st. olav. de noruega; al c. licenciado francisco j. alvarez faller, la de la orden de
"vasco nuñez de balboa", en el grado de caballero, de panamá, y al c. enrique de llano, la de la orden de la
corona, en el grado de caballero, de bélgica. sin que motive discusión ninguno de los anteriores proyectos
de decreto, se reservan para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, derogando el de 25 de mayo de 1986, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que
disfruta la señorita guadalupe caloca vásquez del mercado. sin discusión, se reserva para la votación
nominal.
"dictamen para la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, derogando el de 6 de mayo de 1939, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que
disfruta la señora soledad figueroa viuda de contreras. sin que motive debate, se reserva para votación
nominal. se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos reservados, resultando aprobados por
unanimidad de noventa y siete votos. pasan al senado para efectos constitucionales, excepción hecha del
dictamen que se refiere a la señorita guadalupe caloca vásquez del mercado, que pasa al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo viernes veintiséis, a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"esta h. legislatura, en sesión ordinaria celebrada el día 28 de noviembre último, de acuerdo con el artículo
13 del reglamento interior de esta h. congreso, eligió presidente y vicepresidente de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes, resultando dicha elección en la forma que sigue:
"presidente, c. diputado doctor alfonso gutiérrez serra; vicepresidente, c. diputado rodolfo morales y
morales.
"lo que tenemos el honor de comunicar a usted (s) reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1952. - emilio esponda r., diputado secretario. - jesús
argueta lópez, diputado secretario". de enterado.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"comisión de petróleo.
"