
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, tercera
sección, el expediente que contiene todos y cada uno de los documentos relacionados con
el proceso electoral, efectuado el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral federal del estado de puebla, con cabecera en la heroica puebla de
zaragoza.
la comisión, al efectuar un profundo análisis de todas y cada una de las constancias de que
se da cuenta en el expediente, pudo concluir que el procedimiento preelectoral se llevó a
cabo en este distrito, con estricto apego a la ley federal electoral.
asimismo, del anterior análisis, se desprende que, contendieron en el proceso electoral los
partidos políticos y ciudadanos que a continuación se mencionan: partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario y profesor donaciano hernández cruz, suplente.
partido revolucionario institucional: doctor nicolás pérez pavón, propietario y profesora
hilda luisa valdemar lima. partido popular socialista: profesor agustín cordero navarro,
propietario y profesor amaro peláez vivar, suplente. partido auténtico de la revolución
mexicana; rafael sanen flores, propietario y alfonso márquez gamboa, suplente.
al efectuarse el escrutinio y cómputo total de la votación depositada en las casillas
correspondientes, realizada en la sesión en el comité distrital electoral, se concluyó en los
siguientes resultados para las fórmulas registradas por los partidos políticos contendientes:
p.a.n.: 33,804 votos (treinta y tres mil ochocientos cuatro).
p.r.i.: 62.495 votos (sesenta y dos mil cuatrocientos noventa y cinco).
p.p.s.: 3,166 votos (tres mil ciento sesenta y seis).
p.a.r.m.: 3,376 votos (tres mil trescientos setenta y seis).
al concluirse el anterior procedimiento, el comité distrital electoral, expidió constancia de
mayoría de votos a favor de los ciudadanos doctor nicolás pérez pavón y profesora hilda
luisa valdemar lima, como propietario y suplente en su orden, con fundamento en lo
previsto por el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral.
percatándose asimismo la comisión, que las protestas presentadas durante el procedimiento
comicial, en todas y cada una de sus partes, no constituyen irregularidades graves, que
885
puedan afectar los resultados y fondo del proceso electoral.
por lo expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos de los artículos 60,
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se verificaron, el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
segundo. se declaran diputados federales por mayoría de votos, a la "l" legislatura del
congreso de la unión, a los ciudadanos doctor nicolás pérez pavón y profesora hilda
luisa valdemar lima, como propietario y suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación do
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . .
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. nicolás pérez pavón y profra. hilda luisa valdemar lima, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
