
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xv distrito electoral del estado de veracruz.
en el distrito electoral de referencia se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional el c. dr. juan avila rebollo, como propietario, y la c. dra.
esther aguirre arenas, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. eduardo thomae domínguez, como
propietario, y el c. plinio priego gutiérrez, como suplente.
por el partido popular socialista el c. jorge cruz toledo, como propietario y el c. lázaro
domínguez domínguez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana el c. rafael fernández rojas y el c.
ricardo cabrera gutiérrez, como propietario y suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 12,059 votos;
pri: 21,355 votos;
pps: 1,719 votos;
parm: 233 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los cc.
1058
eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención cumplimentando lo ordenado en el artículo 163, párrafo segundo de
la ley federal electoral.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente de
referencia, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las inconformidades no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni
sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el
artículo 5o., fracciones i y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xv distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, tercera
sección
