
"a la suscrita comisión de puntos constitucionales fue turnado para estudio
y dictamen el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado jesús flores aguirre pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de la liberación, que en el grado de caballero le confirió el gobierno
de la república española en el exilio.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús flores aguirre
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal."
"comisión de puntos constitucionales.
"