
"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos, miembros de la
2a sección de la 1a comisión revisora de credenciales, el expediente
número 125, relativa a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, para renovación del poder legislativo federal, en el 2o distrito
electoral del a estado de san luis potosí.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en el
archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito el partido
revolucionario institucional registro como candidatos a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los cc. manuel moreno torres y
josé rodríguez alvarez.
"el partido acción nacional, a los cc. martín carmona garcía y eduardo
vargas hernández.
"la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos
respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el comité distrital
electoral reunido en la ciudad de matehuala, cabecera del expresado
distrito, expidió las constancias de mayoría de votos de que habla el artículo
114 de la ley electoral vigente, en favor de los cc. manuel moreno torres y
josé rodríguez alvarez, las cuales no han sido, hasta la fecha, objetadas
por los representantes de los partidos contendiente.
"hemos constatado del estudio minucioso del expediente, que el resultado
del cómputo, es el siguiente:
"para el partido acción nacional que sostuvo la fórmula martín carmona
garcía eduardo vargas hernández, 2,865 votos.
"para la planilla del partido revolucionario institucional integrada por los
cc. manuel moreno torres y josé rodríguez alvarez, 43,593 votos.
"la comisión federal electoral en sesión realizada el día 2 del corriente,
atendiendo a que el acto electoral efectuado en el 2o distrito electoral del
estado de san luis potosí se realizo con apego a la ley y con un alto
sentido de limpia democracia, otorgó registro a las constancias expedidas
por el comité distrital electoral; registro que merecidamente se concedió
por unanimidad.
"consecuentemente, la suscrita 2a sección de la primera comisión
revisora de credenciales viene a someter al recto criterio de esta
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o distrito electoral del estado
de san luis potosí.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. manuel moreno torres, y josé rodríguez alvarez,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 21 de
agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio palacios. - josé ortiz
avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o distrito electoral del estado
de san luis potosí. (aplausos)
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. manuel
moreno torres y josé rodríguez alvarez, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"