
"después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de ley de
ingresos para el año de 1959 del territorio de quintana roo que el
ejecutivo federal en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de nuestra constitución política sometió a la aprobación del
congreso de la unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a
esta comisión de presupuestos y cuenta para el dictamen correspondiente,
nos permitimos presentarlo en los términos siguientes:
"de conformidad con las disposiciones de la ley orgánica del distrito
federal y de los territorios federales de 31 de diciembre de 1928 que rige
para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que
respecta al distrito federal aparece que la hacienda pública del gobierno
de los territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que
correspondía a la del distrito federal, cuidando de coordinar el sistema de
ingresos con el de la federación, hasta donde fuera posible la
sobreposición de gravámenes. fundamentalmente la hacienda de los
territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes
propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios
públicos y los demás que determine el congreso de la unión al aprobar la
ley de ingresos relativa.
"como lo expresa el ejecutivo federal, la iniciativa de ley de ingresos se
presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el gobierno
del territorio.
"se toma a la vez en cuenta que el gobierno de dicha entidad se encuentra
coordinado con el gobierno federal para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"los ingresos del territorio de quintana roo son substancialmente similares
a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran
tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la
vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están
plenamente justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el
presente año.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio el ejecutivo
federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables
en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de
acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal.
"en tal virtud, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta se permite
someter a la recta
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1959.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el
ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"1. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública.
"g) sobre producción agrícola.
"h) venta de ganado.
"i) remates.
"j) diversiones y espectáculos.
"k) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"l) otorgamiento de instrumentos públicos.
"m) tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"n) herencias y legados.
"ñ) donaciones.
"o) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta
ley.
"ii derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"f) registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"g) dotación y canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"h) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"i) depósito de animales.
"j) matanza.
"k) rastro.
"l) licencias para construcciones.
"m) expedición de licencias diversas.
"n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas
ordinarias.
"ñ) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"o) mercados.
"p) del registro civil.
"q) expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"r) panteones.
"iii. productos.
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenamiento de bienes inmuebles
del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos.
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos.
"v. participaciones.
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio.
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o., se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales, de la ley de hacienda del territorio, de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en sus
fundaciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de predios urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no
pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vías pública.
"artículo 9o. por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0. 05
diarios.
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales,
conforme a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"ii. los impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley
anteriormente citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz molinos maquileros de nixtamal,
molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de
trigo.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consumen en el mismo establecimiento.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que
satisfagan los requisitos señalados en la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar exentos del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"1. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"2. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco).
"3. maíz, arroz, frijol y trigo.
"4. aves de corral y huevos.
"5. legumbres, verduras y frutas en estado natural.
"6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas.
"7. pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados.
"8. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"9. petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y
por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, a las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
la cámara de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirán por
bimestres adelantados, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el
que se obtuvieron los ingresos. al efectuarse el pago deberá hacerse una
manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán: el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por la de
refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación
de la tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo
que produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos
se calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre,
pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas la pruebas que justifiquen su
proposición, de la que remitirán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio, se además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajene sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de. . . $ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no excede de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no justifican con la documentación del barco que la
mercancía se consigna a algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos
autorizados del territorio para ser entregados a personas radicadas en el
mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuanta de terceros o por pedidos que
se les hayan hecho con anterioridad a la entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán lo datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"las comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de multiplicar el número de trabajadores por el
consumo diario calculado a $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos,
granjas y fincas, pagará 12 al millar.
"los productores presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de venta inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa:
toro o vacas de cría. exento.
bueyes. $ 200.00
vacas novillos 150.00
becerros. 75.00
cerdos grandes. 100.00
cerdos chicos 30.00
ganado de pelo o lana. 30.00
mulas. 300.00
caballos de primera 200.00
caballos corrientes. 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una sola declaración por
cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad
de animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no justificados causarán un impuesto del 2%
sobre su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"artículo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general,
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa:
dramas, comedias, zarzuelas, opera y variedades de 2% a 10%
circos 5% " 10%
exhibiciones cinematográficas. 10% " 20%
corridas de toros. 15% " 20%
jaripeos. 5% " 10%
exhibiciones de box. 15% " 20%
bailes de cuota o colectas. 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladoras, etc. 5% " 10%
serenatas después de las 21 horas. $5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósitos de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago
de las cuotas procedentes, en la delegación de gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y de más
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía uniformados, del servicio
local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5%
por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00
por cada mesa de boliche. exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 45. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica se pagará mensualmente dentro de los primeros diez días
conforme a la siguiente tarifa:
carros grandes, con muelles o sin ellas, de. $ 3.00 a $ 6.00
carros chicos, con muelles, de. 1.00 " 3.00
carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas. 1.00 "
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causará en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles, en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existentes en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no acusarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"1. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas del registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general del gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme al siguiente tarifa.
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1,000.00. 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta $ 5,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000 por cada
$ 100. 00 o fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. $15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará con la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de.10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior.
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social. 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii
"si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres y
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, y de habilitación
o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas,
sobre el importe de la operación. 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficiencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x. la inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetúan conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios, independientemente de los derechos por deposito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. $ 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii;
"xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de
lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del registro 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas
de oficina.
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil, y constancia
de la misma:
"a) hasta $ 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii.
"xvii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y x, el 20% de las cuotas que señala la fracción ii sin que
puedan ser menores de $ 1.50.
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio.
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deban causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documentación en que se haga
constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito; por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando ella queden comprendidos varios
bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la transmisión
comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los interesados
determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos bienes, a
efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden "semejanza;
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal, y
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual. 5.00
"b) por cada sociedad mercantil. 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49.
"en las sociedades de capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social. 25.00
"v. inscripción de actas de asamblea de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49;
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. $25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un sólo acto 30.00
"xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicándose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno.
5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción. 5.00
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto,
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción . 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación. 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial. $25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento. 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xxii. busca de datos para informes y certificados, por cada período de
cinco años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"vi. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúan del pago de derechos de inscripción en el registro
público de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se
establezcan
en las escuelas dependientes de la secretaría de educación pública y que
estén bajo su vigilancia.
"capítulo xvi.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de $ 10.00 que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagándose la suma de $ 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas. $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00
"artículo 56. la policía del territorrio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de tránsito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del
vehículo.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio
particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación
por cuadruplicado ante la oficina de tránsito, acompañada del comprobante
de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarles o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 por cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero, o partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a
que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el
comprobante que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depositados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza, de $ 0.25 a. 0.50
"capítulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida en carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin perjuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa:
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
a) mayor. 5.00
b) lechones. 2.50
por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanzas y a rastros.
"en las subdelegaciones el impuesto será de un 50%.
"artículo 69. se concede acción popular para denunciar las infracciones que
se cometan a los artículos anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un decreto de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase
de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
"licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que
se compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcohólicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado llene los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa:
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxiv.
"mercados.
"artículo 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
"del registro civil.
"artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
"iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en
horas extraordinarias. 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . .
exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
"vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles.
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por el acta de solicitud. 100.00
"b) por el acta de divorcio. 200.00
"ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
"x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil. 50.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20%
y los secretarios de 10%
"capítulo xxvi.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 80. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
"iii. registro de morada conyugal. 10.00
"capítulo xxvii.
"panteones.
"artículo 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
"1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por cinco años
en el primer patio. $ 30.00
"2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. $ 20.00
"3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
"4. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio.
50.00
"5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
"artículo 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república, o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $ 25.00
"2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república. 50.00
"3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio.
25.00
"5. por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del territorio o a
cualquiera entidad de la república. 50.00
"6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
"artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para ciudad
chetumal.
"artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común)
del panteón civil, serán gratuitas.
"capítulo xxviii.
"disposiciones generales.
"artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordianarios serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectúe otra dependencia.
"artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorio federales.
"artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 89. los delegados y subdelegados del gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados del registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las administraciones o
subadministraciones de rentas, las infracciones que descubran.
"artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio
en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel
ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el "diario oficial" de la
federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor partir del día 1o de enero de
1959.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. -
josé vallejo novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. -
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos. - gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. yáñez ruiz manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado yáñez ruiz, por la
comisión.
- el c. yáñez ruiz, por la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: en realidad noto en ustedes el cansancio que les
ha provocado la lectura de dos largas leyes de hacienda del territorio sur
de baja california y de quintana roo; pero debemos reconocer que
tenemos una parte de culpa en tener esta lectura que cada año se repite.
los territorios federales tienen su flamante código fiscal y, sin embargo, no
se ha procurado expedir una ley de hacienda como la del distrito federal o
un código de ingresos de la federación para que únicamente cada año
sean analizados los preceptos indispensables y no tuviera que ocurrirse a
que como son leyes de ingreso, y no tienen su ley de hacienda al corriente,
nos repitan cada año esta situación.
yo creo que es indispensable que en lo sucesivo nos preocupemos un poco
de los territorios en su aspecto fiscal, y procuremos, si no lo inicia el señor
gobernador, hacer una ley fiscal para los territorios, que permita la
recaudación completa de los impuestos.
en los territorios, como ustedes saben, se compone su patrimonio tanto de
los bienes que pudiéramos decir que en otras entidades correspondientes al
estado, como a los que corresponden a los municipios. debo también
aclarar que en todos los estados existe este mismo sistema dividido
entre la ley de hacienda del estado y la ley de hacienda del municipio. de
manera que no hay ningún problema en aprobar estos ingresos, puesto que
son los que se cobran en toda la república.
quiero también hacer notar que es indispensable la expedición de una ley
orgánica de los territorios federales, porque como ha sufrido tantas
transformaciones y estaba supeditada a la ley orgánica del distrito federal
que fue derogada, se encuentran inconvenientes en que se apliquen
disposiciones del distrito federal que ya están derogadas para el propio
distrito federal. con esto quiero evitarles mayor cansancio. he dicho.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: no habiendo solicitado la
palabra...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano josé concepción carrillo.
el c. carrillo josé concepción: para hacer una corrección en una palabra
que se menciona en el artículo 77. dice: están obligadas a pagar los
derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier
vendimia, previa licencia de las autoridades correspondientes".
la palabra "vendimia" significa, en buen romance, la época de la
recolección de la uva y de ninguna manera significa "mercancía" con que
aquí se le quiere hacer aparecer. en consecuencia, yo creo que debiera
corregirse: "... que ocupe la vía pública con cualquier mercancía... y no la
palabra "vendimia" que tiene otros significado.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la
presidencia, se pregunta a la asamblea si toma en cuenta la rectificación
hecha por el ciudadano diputado josé concepción carrillo. aceptada. no
habiendo ningún otro ciudadano diputado que solicite la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal del proyecto en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 104 votos de la afirmativa
contra 2 de la negativa fue aprobado en lo general el proyecto de ley con
que se acaba de dar cuenta.
está a discusión en lo particular. se ruega a los ciudadanos diputados que
quieran hacer alguna objeción, se sirvan apartar los artículos que deseen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la
votación del proyecto en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 106 votos de la afirmativa
y 2 de la negativa, se aprobó en lo particular el proyecto. pasa al senado
para efectos constitucionales.
---
"comisión de impuestos.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
impuestos, la iniciativa que el poder ejecutivo presenta a la consideración
del congreso de la unión, para la creación de un impuesto sobre reventa de
lubricantes y grasas.
"el objeto de este impuesto es gravar la reventa de lubricantes o grasas
elaborados por petróleos mexicanos, con la tasa de un peso a cada litro de
lubricante o cada kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidas en
el estado en que se adquieran o con aditivos de otras substancias que no
varíen su naturaleza.
"la razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al
estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que
simplemente desempeñan el papel de intermediarias.
"si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone,
encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos
que señala la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"el impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque
se cubre de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que
presenten los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los
mismos requisitos que señala para el resto de los causantes la ley del
impuesto sobre ingresos mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa
impositiva, ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la
reventa que efectúen y no el de ingresos mercantiles.
"por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las
entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan
sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta
actividad, esta comisión considera de elemental equidad adicionar la
iniciativa presentada por el ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una
segunda parte que diga:
"las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el
monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva
circunscripción".
"esta comisión considera justificados los motivos que el ejecutivo invoca
para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a
la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"capítulo i.
"objeto, sujeto y tasa del impuesto.
"artículo 1o. es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas
procedentes de petróleos mexicanos cuando sean envasados al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en
que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 3o. la cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de
lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa.
"artículo 4o. el impuesto se causa en el momento en que se realice la
reventa, pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6o.
fracción iii y 8o.
"artículo 5o. los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los
términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
"capítulo ii.
"obligaciones de los causantes.
"artículo 6o. los causantes tendrán las siguientes obligaciones:
"i. inscribirse en el padrón federal de causantes de acuerdo con lo
dispuesto en el decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "diario
oficial" del 3 de mayo del mismo año;
"ii. llevar un libro de "entradas y salidas" conforme al modelo oficial y
autorizado por la oficina federal de hacienda de su adscripción en el que
anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas.
los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los dos días
siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de
adquisición o de reventa;
"iii. presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el
pago del impuesto, dentro de los veinte primeros días de cada mes.
"iv. presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el
modelo oficial, una manifestación, con los siguientes datos:
"a) cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas
correspondientes a las existencias inicial y final de año anterior, respecto de
cada clase de estos productos.
"b) valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de
lubricantes y grasas que expendan.
"v. solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público autorización
para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas;
"vi. permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del
negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos
bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos
necesarios para el desempeño de su comisión, y
"vii. las demás que señala esta ley.
"capítulo iii.
"del pago del impuesto.
"artículo 7o. en la declaración para el pago del impuesto los causantes
indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que
hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que
corresponde pagar por las operaciones efectuadas.
"artículo 8o. las declaraciones para el pago del impuesto serán
presentadas ante las oficinas federales de hacienda de la adscripción de
los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del
impuesto.
"las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas,
tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a
que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las
mismas.
"artículo 9o. las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir
verdad:
"i. si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el
propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y
"ii. si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el
gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador
único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de
administración.
"artículo 10. las declaraciones de los causantes serán revisadas por la
secretaría de hacienda y crédito público cuando existan indicios de que los
causantes no manifiestan un movimiento real de productos.
"capítulo iv.
"disposiciones generales.
"artículo 11. las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán
de acuerdo con lo prevenido por el código fiscal de la federación.
"artículo 12. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para
clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de
presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto.
sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las
sanciones respectivas.
"artículo 13. la reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo
anterior dará motivo a la clausura definitiva.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- comisión de impuestos,
manuel yáñez ruiz. - porfirio cortés silva. - enrique salgado sámano".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. presidente: la presidencia abre el registro de oradores. informa la
presidencia que se han inscrito para hablar en contra del dictamen el señor
diputado, zebadúa liévano, y para hablar en pro del dictamen, en lo
general, el señor diputado salgado sámano, miembro de la comisión
dictaminadora.
igualmente, hará uso de la palabra en pro del dictamen, el señor diputado
garcía.
tiene la palabra el señor diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: me he inscrito
para hablar en contra del dictamen de la muy honorable comisión que ha
dictaminado sobre el proyecto de ley del impuesto sobre venta de
lubricantes y grasas, porque consideró que los miembros de esta comisión
han pasado por alto puntos de vista sumamente importantes en este asunto.
hace 21 años que méxico, en su eterna lucha por conseguir la libertad y
sustentarla principalmente desde el punto de vista económico, logró plasmar
en uno de los capítulos más limpios de su historia, a través de la
expropiación petrolera, la posesión real de la riqueza del subsuelo de la
patria para todos los mexicanos.
si el petróleo es nuestro, justo es que sean nuestros los productos
derivados de ese mismo petróleo. el dictamen autoriza "de facto" a que
compañías extranjeras obtengan regalías o utilidades indebidas, a expensas
del pueblo de méxico. claramente autoriza ese dictamen a que se venda a
los mexicanos, olvidándose del sentido de mexicanidad que debe existir, el
mismo producto nacional elaborado por petróleos mexicanos, trabajado por
obreros mexicanos y envasado por obreros mexicanos, en envases que
ostentan marcas extranjeras para que, discriminatoriamente, se prefieran
esos productos que son los mismos que se venden bajo la marca de
pemex, a precios más altos.
esto, pues, francamente es la legalización de un fraude, puesto que estos
señores venden a nosotros los mexicanos, el producto para ser expendido
en el estado en que lo adquieren de pemex, como textualmente asienta la
ley. luego, pues, ¿por qué se va a permitir que ese producto que debería
ser vendido bajo el nombre de pemex, con mucho orgullo, porque es de los
productos mejores del mundo, lo vendan compañías extranjeras bajo su
nombre, obteniendo regalías que gravitan sobre la economía de todos los
mexicanos?
entre las riquezas del subsuelo, aparte del petróleo, está el azufre; están
combinados por la naturaleza, y es el caso, señores, que el azufre es uno
de los principales ingredientes para la producción de aditivos.
se aduce también en este caso que algunas compañías extranjeras pueden
agregarse al producto nacional, aditivos. anteriormente, cuando la técnica
en méxico no había alcanzado los niveles que tiene ahora, los aceites
mexicanos y las grasas mexicanas eran las grasas más antifriccionantes del
mundo, porque contenían naturalmente, en origen, alguna cantidad de
azufre. las compañías extranjeras que durante mucho tiempo explotaron la
riqueza del petróleo, no habían desarrollado técnicas suficientemente
exactas como para poder extraer de los crudos todo el azufre necesario
para evitar que ya en forma de lubricante, ese aceite combinado el agua de
la combustión de los motores de combustión interna, produjera ácido
sulfúrico; entonces teníamos que los aceites mexicanos, que eran los más
antifriccionantes del mundo, eran repudiados por nosotros los mismos
mexicanos porque eran altamente corrosivos.
el esfuerzo de todo el pueblo de méxico ha plasmado una de las refinerías
más bien construidas, de más alta técnica en el mundo: la refinería de
salamanca. de ella salen cantidades enormes de productos y subproductos
del petróleo. de ese aceite lubricante que la naturaleza o el diablo -quién
sabe quién lo haya escriturado- lo combinó con el azufre para hacerlo lo
más antifriccionante del mundo. ¿por qué, señores, vamos a permitir que si
tenemos ahora en las manos un producto que puede pasear orgullosamente
el nombre de méxico en todo el mundo, sea vendido en nuestra propia
patria bajo nombres extranjeros, a precios más altos que a los que vende
petróleos mexicanos, para el servicio del pueblo de méxico?
yo quiero pedirle a la comisión que antes de que se ponga a votación el
dictamen, de que antes de que pase este proyecto de ley a la cámara de
senadores, tenga la amabilidad de pensar que en estos momentos
debemos nosotros, con un sentido de mexicanidad absoluto, real, creyendo
que debemos anteponer este sentimiento a cualquier otra cosa, se deben
estudiar dos aspectos: en primer lugar, la posibilidad de que los petróleos
mexicanos surta en forma exclusiva en méxico los lubricantes y grasas que
necesiten las industrias o el automovilismo nacional; en segundo lugar, que
se vea la posibilidad de que méxico consiga, a través de petróleos
mexicanos, laboratorios suficientemente equipados para agregar esos
aditivos u otras substancias que reza la ley, a fin de que no exista pretexto
alguno para que en méxico se discrimine los mexicano.
a reserva de que en lo particular impugne algunos de los artículos del
proyecto de ley, hago patente mi invitación sincera, de que todos y cada uno
de nosotros pensemos que realmente este caso es de mucha importancia
para méxico; se trata de resaltar ante nuestros propios ojos, nuestros
propios ojos, nuestros propios valores. creo que sí vale la pena de detener
el estudio de esta ley algo más, en tanto la comisión se toma el trabajo de
estudiar los puntos de vista que he expresado; era inteligencia de que si así
lo hiciere, será por el bien de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado yáñez ruiz.
el c. yáñez ruiz manuel: debo manifestar a la asamblea que
precisamente el objeto del impuesto es atacar una situación que se está
viviendo en méxico. en la iniciativa del dictamen, sobre el cual me permito
llamar especialmente la atención, el señor presidente de la república
expresa lo siguiente: "cada día es más frecuente la adquisición de
lubricantes y grasas elaborados por petróleos mexicanos, por parte de
personas que posteriormente envasan esos productos para revenderlos al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, sea en el estado mismo
en que los adquirieron, o después de agregarles aditivos u otras
substancias".
no escapa a ustedes que cualquiera que pase por una gasolinera de
cualquier parte del país, encontrará que petróleos mexicanos, en defensa
de la enorme calidad de sus productos, ha hecho colocar un letrero que más
o menos dice lo siguiente: "en esta estación únicamente podemos cambiar
lubricantes de pemex, que son iguales o superiores a cualquier extranjero".
de manera que se ha notado que a pretexto de que puede comprarse un
objeto en pemex, después se le pone un nombre extranjero, y aun cuando
se le pone un nombre en letras chicas "hecho en méxico", se está lucrando
haciendo creer al público que en realidad se trata de un producto extranjero,
porque el público no se toma el cuidado de leer toda la ilustración de los
botes o de los envases de los lubricantes.
en tal virtud, con este impuesto se trata, independientemente de que en
caso de que se pueda proceder penalmente en contra de las personas que
indebidamente no anoten que es un producto mexicano, por el monto del
gravamen venderlo más caro, para que así la gente procure comprar el
producto mexicano, independientemente de las acciones que procedan de
las otras autoridades para sancionar o para evitar el fraude. pero esta
medida, en consecuencia, no ataca en forma alguna la calidad de nuestros
productos. al contrario, se trata de que la elevación de precio de los
mismos, haga ver al causante que si le es posible adquirir un producto equis
-no quiero decir nombres- prefiera en todo caso por su precio, dado que su
calidad es igual, los productos de petróleos mexicanos. lo único que se
está haciendo es revender a esas personas, para que quede un gravamen
fuerte a favor del fisco federal. he dicho.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado salgado sámano.
el c. salgado sámano enrique: señores diputados: me voy a permitir,
como miembro de la comisión de impuestos, opinar con objeto de apoyar el
dictamen que la comisión dictaminadora ha hecho en favor de la ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. con objeto de fundar mis
palabras, quiero que me permitan dar lectura a los dos primeros artículos de
la misma ley. "artículo primero. es objeto del impuesto la reventa de
lubricantes y grasas procedentes de petróleos mexicanos cuando sean
envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser
expedidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u
otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior".
todos sabemos que en méxico hay libertad de comercio. entonces, pues,
hay la necesidad de buscar la forma de evitar la reventa de nuestros
productos, con nombres extranjeros.
por otra parte, no podemos evitar la reventa de esos productos, porque
podrían considerarse como materias primas para producir otro producto;
pero como lo sabemos que se trata de productos mexicanos, y muchas
veces que se trata de vender con nombres extranjeros, lo más correcto es
gravar a ese producto nuevo, es decir, con envase nuevo, para evitar que el
público compre esos productos de preferencia a los de petróleos
mexicanos.
así es que la comisión en este caso, al apoyar la iniciativa de ley, está
haciendo justicia a méxico.
siguen después motivos de reglamentación para ese impuesto. por otra
parte, parecería que el impuesto de un peso es muy alto, y sin embargo, se
eximen esas ventas del impuesto sobre ingresos mercantiles, por
habérseles fijado un peso; de los contrario, si el litro viene siendo alrededor
de cuatro pesos, pues, el impuesto de ingresos mercantiles sería solamente
de doce centavos al 3%, y en esta forma creo que está debidamente
justificado el impuesto que se le impone de un peso.
como ya se tiene la disposición para conocer perfectamente los productos
mexicanos, creo que los consumidores, con el pretexto del precio más alto,
se enterarán de que vale más comprar el producto mexicano que el
extranjero adulterado.
así es que teniendo en cuenta ustedes estos puntos de vista, yo suplico a la
asamblea considere que es de aprobarse este dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía valdés aurelio:
- el c. garcía valdés aurelio: 