
"la h. cámara de senadores con oficio número 174, fechado el 9 del corriente, envió a ésta de diputados,
para efectos constitucionales, un proyecto de decreto, en virtud del cual se pensiona a la señora soledad
arroyo viuda de gutiérrez bridat.
"la segunda comisión de hacienda a quien le fue turnado este expediente ha llegado al conocimiento de que
el extinto c. ricardo gutiérrez bridat, esposo de la señora soledad arroyo, desempeño con todo acierto
diversos cargos tanto en el cuerpo diplomático como en algunas secretarías de estado y prestó importantes
servicios al iniciarse la causa revolucionaria.
"en esta virtud, los suscritos hacen suyo el proyecto de decreto de la h. colegisladora y se permiten someterlo
a la consideración vuestra, en los siguientes términos:
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c. ricardo gutiérrez bridat, se
concede a su viuda, la señora soledad arroyo, una pensión de $ 6.00 diarios que le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la nación, mientras la beneficencia conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 15 de
diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. - alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación
nominal de los cinco proyectos reservados. por la afirmativa.
- el. c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con 109 votos se aprueban los dictámenes anteriores y pasan al
senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.30 horas): no habiendo otro asunto qué tratar, se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521218 - número de diario 41*
(l42a1p1on041f19521218.xml)núm. diario:41encabezado
méxico, d.f., jueves 18 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- número. 41
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 18 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se designa una comisión para que asista al acto de toma de posesión del ciudadano manuel
bartlet b., como gobernador constitucional del estado de tabasco.
3.- se turnan a las comisiones respectivas los siguientes asuntos: solicitudes para permiso constitucional
necesario, con el fin de poder aceptar y usar condecoraciones extranjeras, suscritas por los ciudadanos luis
garrido y ramón osorio carvajal; iniciativa de los ciudadanos diputados heriberto garrido ordóñez, angel
pacheco huerta, agustín ramírez romero y manuel gonzález montes, relacionada con la iniciativa de
reformas al artículo 123, de la constitución vigente, presentada en la legislatura próxima pasada.
4.- se da primera lectura a los siguientes dictámenes: sobre el proyecto de decreto relativo a una iniciativa
enviada por el ejecutivo federal, para reformar los artículos 34 y 115 fracción i de la constitución general de
la república; el proyecto de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto
de ley de ingresos del departamento del distrito federal par el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto de ley
de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953; el decreto sobre reformas y adiciones
a las leyes del impuesto sobre la renta y del impuesto sobre utilidades excedentes y proyecto de decreto
que reforma el artículo 11, del decreto que creó la institución patronato del puerto de tampico.
5.- el c. antonio bustillos carrillo, hace uso de la palabra para solicitar de la comisión de estudios
legislativos rinda a la mayor brevedad posible el dictamen respectivo a las iniciativas presentadas para
reformar la ley federal del trabajo, recibiendo contestación del ciudadano diputado benito palomino dena a
nombre de la propia comisión.
6.- previa aprobación, pasan al senado para efectos constitucionales, los siguientes dictámenes: de revisión y
glosa de la cuenta pública federal por el ejercicio fiscal de 1950; de reforma a la fracción v del artículo 53
de la ley del impuesto sobre herencias y legados; de reforma a la fracción v del artículo 29 de la ley del
impuesto sobre donaciones; de reforma al artículo 23 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados; de
derogación del último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos y jubilaciones
de los ciudadanos obdulio milon hernández, agustín centeno y joaquín perusquía contreras, empleados de
esta cámara. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corsse luna
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"18 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la suprema corte d justicia participa que el 15 de diciembre clausuró su segundo período de sesiones del
presente año.
"designación de la comisión que asistirá a la toma de posesión del nuevo titular del gobierno del estado de
tabasco.
"solicitud del rector de la universidad, doctor luis garrido, relativa a que se le conceda permiso
constitucional para usar una condecoración del gobierno de cuba.
"solicitud del c. diputado y doctor ramón osorio carvajal a fin de que se le conceda permiso para usar una
condecoración del mismo gobierno de la república de cuba.
"iniciativa de los cc. diputados heriberto garrido ordóñez, angel pacheco huerta, agustín ramírez romero
y manuel gonzález montes relacionada con las iniciativas sobre reformas al artículo 123 constitucional,
presentadas en la legislatura anterior.
"dictámenes de primera lectura, de:
"de reforma de los artículo 34 y 115, fracción i de la constitución general de la república.
"de ley de ingresos de la federación para 1953.
"de ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1953.
"de ley de ingresos del territorio sur de baja california para 1953
"de ley de ingresos del territorio de quintana roo para 1953.
"de reformas y adiciones a las leyes del impuesto sobre la renta y del impuesto sobre utilidades
excedentes.
"de reforma al artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada denominada patronato
del puerto de tampico.
"dictámenes a discusión, sobre:
"revisión y glosa de la cuenta pública federal por el ejercicio fiscal de 1950.
"de reforma a la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados para el distrito
y territorios federales.
"de reforma a la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones.
"de reforma al artículo 22 y adición al artículo 23 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"de derogación del último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"de jubilación del empleado de esta cámara obdulio milo hernández.
"de jubilación del empleado de esta cámara agustín centeno.
"de jubilación del empleado de esta cámara joaquín perusquía contreras.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión el día dieciséis de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes dieciséis de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativas del ejecutivo:
"proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953. recibo, y la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
"proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953. recibo, y
a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953. recibo, y a la
comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"proyecto de presupuesto de egresos de la federación, para 1953. recibo, y a la comisión de presupuestos y
cuenta e imprímase.
"proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"proyecto de decreto relativo al presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para 1953.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio de 1953. recibo, y a la
comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"iniciativa para reformar y adicionar las leyes del impuesto sobre la renta y del impuesto sobre utilidades
excedentes. recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de reformas a la ley orgánica de la procuraduría fiscal. recibo, y a la comisión de justicia en
turno e imprímase.
"proyecto de reforma a la ley de pensiones civiles. recibo, y a la comisión de hacienda en turno e
imprímase.
"iniciativa tendiente a reformar el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, que creó la institución
pública descentralizada denominada patronato del puerto de tampico. recibo, y a la comisión de obras
públicas e imprímase.
"la legislatura del estado de guerrero da a conocer su mesa directiva para el mes de diciembre.
de enterado.
"la diputación permanente del congreso de tlaxcala avisa que clausuró sus labores el 30 de noviembre
próximo pasado. de enterado.
"la legislatura del estado de tlaxcala participa que abrió el primer período ordinario de sesiones del último
año de ejercicio. de enterado.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito federal para la ceremonia
que tendrá lugar el 22 de diciembre en san cristóbal ecatepec, méxico, aniversario del fusilamiento de don
josé ma. morelos. la presidencia designa en comisión a los cc. manuel martínez orta, carlos garduño
gonzález y roberto barrios castro.
"iniciativa de los ciudadanos diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, relacionada con el
proyecto del ejecutivo, para reformar el artículo 34 constitucional. a las comisiones unidas de puntos
constitucionales y de gobernación que tiene antecedentes e imprímase.
"el c. modesto rodríguez, empleado de esta h. cámara, solicita jubilación voluntaria. a la comisión de
hacienda en turno.
"escrito del comité coordinador femenino para la defensa de la patria, relativo a la reforma del artículo 34
constitucional. recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de
gobernación que tienen antecedentes.
"escrito del comité femenil directivo de la f. c. o., de la legión de patriotas, de colonias del distrito
federal y coordinadora del sector femenil, relativo a la reforma de los artículos 34 y 115 constitucionales.
recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de gobernación que tienen
antecedentes.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la revisión y glosa de la
cuenta de la hacienda pública
federal por el ejercicio fiscal de 1950. primera lectura.
"dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo para
reformar la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados para el distrito y
territorios federales. primera lectura.
"dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación del proyecto del ejecutivo federal
para reformar la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones. primera lectura.
"dictamen de la comisión de impuestos que consulta la aprobación de un proyecto de decreto del ejecutivo
por el que se deroga el último párrafo del artículo 2º de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
primera lectura.
"dictamen de la comisión de impuestos consultando la aprobación de una iniciativa del ejecutivo que
modifica la fracción xi del artículo 22 y adiciona el 23 de la ley de impuestos sobre tabacos labrados.
primera lectura.
"oficios de gobernación remitiendo iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos, en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo.
con dispensa de trámites y sin debate, se reserva para su votación nominal.
"tres dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales consultando la aprobación de igual número
de proyectos de decreto que conceden permiso para que, sin perder su ciudadanía mexicana, puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los ciudadanos francisco vázquez treserra, la de la legión de
honor, en el grado de comendador, del gobierno de francia; al c. licenciado antonio villalobos, la de la
orden cruzeiro do sul, en el grado de gran cruz, del gobierno de brasil, y al c. licenciado virgilio galindo,
la de la real orden de la estrella polar, en el grado de caballero, del gobierno de suecia. sin discusión en
ninguno de los tres casos, se reservan para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, para conceder aumento de pensión, a $ 15.00 diarios, para la señora alejandra
margarita vega bravo. sin que motive a discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede pensión de $ 6.00 diarios a la señora soledad arroyo viuda de gutiérrez.
sin discusión, se reserva para la votación nominal.
se procede a tomar la votación nominal de los ocho asuntos reservados, resultando aprobados por unanimidad
de ciento nueve votos. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos constitucionales.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves dieciocho, a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. cámara, que la suprema corte de justicia de la
nación clausuró con esta fecha el segundo período de sesiones, correspondiente al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 15 de diciembre de 1952.- el presidente de la suprema corte de justicia de la nación, roque
estrada".- de enterado.
- el mismo c. secretario: la presidencia ha designado a la siguiente comisión para que asista a la toma de
posesión del c. licenciado manuel bartlet b., como gobernador constitucional del estado de tabasco, el 31
del mes en curso: ciudadanos diputados josé angulo araico, rómulo sánchez mireles, bernardo norzagaray
angulo, fernando lanz duret, leopoldo sales rovira, benito palomino dena, manuel hinojosa ortiz,
braulio maldonado sández, federico jiménez paoli y ernesto brown peralta. quedan avisados los
ciudadanos diputados que integran esta comisión, para dicho día.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., diciembre 15 de 1952.
"h. congreso de la unión.- presente.
"tengo el agrado de comunicar a ese h. congreso que el gobierno de la república de cuba ha tenido a bien
confirme la placa de gran oficial de la orden nacional de honor y mérito "lanuza".
en tal virtud, con apoyo en el artículo 37 apartado b fracción ii de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, solicito del h. congreso de la unión, permiso para aceptar y usar la condecoración de
referencia.
"muy atentamente.
"doctor luis garrido, rector".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con fundamento en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, por el digno
conducto de ustedes vengo a solicitar del h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente
para aceptar y usar las condecoraciones de la "orden nacional de honor y mérito", en el grado de
comendador, y la cruz de honor de la misma orden, que me fueron conferidas por la legión de honor de la
república de cuba.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico d. f., 17 de diciembre de 1952.- ramón osorio carvajal".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"h. cámara de diputados:
"los suscritos, diputados federales a la xlii legislatura, en representación de los sectores que nos eligieron,
entre los cuales ejercen influencia predominante los trabajadores miembros de la confederación
revolucionaria de obreros y campesinos, (c. r. o. c.), venimos ante esa h. cámara, en ejercicio de los
derechos que nos concede la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república, y con
apoyo en lo dispuesto por el artículo 56 del reglamento interior de esa h. legislatura, a iniciar la reforma del
artículo 123 constitucional en sus fracciones xx y xxi.
"se discute actualmente en el seno de las comisiones respectivas una reforma a las fracciones vi, ix y xxxi
del mencionado artículo 123 constitucional, como antecedente del proyecto de reformas a la ley federal del
trabajo, presentadas todas ellas por cc. diputados de la legislatura pasada; y consideran los suscritos que las
mismas reformas no serían completas ni satisfarán las aspiraciones y anhelos de la clase trabajadora, si no se
atacan aquellas tan fundamentales que nosotros proponemos, sobre todo si se tiene en cuenta la trascendencia
que significa una reforma constitucional, y que no será posible estar iniciando a cada momento leyes de esta
índole, que no dejan de causar inquietud entre los sectores que intervienen en la vida económica de la nación.
"en consecuencia, venimos a proponer que se modifique el artículo 123 constitucional, en los siguientes
términos:
"fracción xx. conocimientos y resolución de las diferencias o conflictos entre el capital y el trabajo,
corresponderá a los tribunales del trabajo, constituídos por igual número de representantes de los
trabajadores y de los patrones y uno del poder público, que será designado por la suprema corte de justicia
de la nación. a este último corresponderá, privativamente, el conocimiento y resolución de los conflictos
intersindicales o de los que se susciten exclusivamente entre patrones u organizaciones patronales entre sí y
trabajadores u organizaciones obreras entre sí y que se relacionen con el trabajo o con la aplicación de las
leyes relativas.
"los tribunales mencionados funcionarán como juntas de conciliación y arbitraje o de arbitraje y de
conciliación simplemente, con las facultades que les son señaladas en la ley respectiva, la que también
determinará el tiempo que durarán en su encargo dichos representantes y el modo de elegir a los de los
trabajadores y patrones".
"fracción xxi. en los casos de conflictos colectivos económicos, si el patrón se negare a someter sus
diferencias al arbitraje o a aceptar el laudo pronunciado por la junta, se dará por terminado el contrato de
trabajo y quedará obligado a indemnizar al obrero o a los obreros con el importe de tres meses de salario,
además de la responsabilidad que le resulte del conflicto. si la negativa fuera de los trabajadores se dará por
terminado el contrato".
"la anterior iniciativa de ley, tiene por lo que corresponde a la fracción xx ya mencionada, dos fundamentos:
el primero que contempla la reforma a la fracción xxxi en discusión y propuesta por los cc. diputados de la
legislatura pasada, porque complementa la posible federalización de la legislación laboral, que si no se
menciona abiertamente, por la forma incompleta e inconsistente de plantear la jurisdicción, no es menos cierto
que es la tendencia que persigue; y el segundo, porque en el supuesto admitido de que prevalezcan la
jurisdicción federal y la jurisdicción local, en materia de trabajo, no pierde su importancia nuestra iniciativa,
por cuanto que, por lo que se refiere a aquélla, es decir, a la jurisdicción federal, se aprueben los principios
que señala la iniciativa de ley que afecta a la reforma de la fracción xx, dejando a esa legislatura la
redacción respectiva sobre el funcionamiento de las juntas de conciliación y arbitraje de los estados, del
distrito federal y territorios, siempre sobre los principios ya establecidos en la reforma propuesta.
"la clase obrera de nuestro país ha presenciado durante años el funcionamiento de los tribunales del trabajo
y encuentra que nombrados los representantes del gobierno por el poder ejecutivo federal o de los estados,
tales representantes ejercen sus funciones de acuerdo con la influencia política o personal de donde emana su
nombramiento; de manera que buscando una garantía y una estabilidad en la impartición de la justicia obrera,
anhelan que el presidente de las juntas de conciliación y arbitraje tenga la garantía bastante de
independencia, de criterio y de juicio, para resolver los conflictos laborales, con solvencia moral, además a la
que contribuya la estabilidad.
"por otra parte, y de acuerdo con la jurisprudencia establecida por la h. suprema corte de justicia de la
nación, las juntas de conciliación y arbitraje son tribunales jurisdiccionales, con función propia y con
imperio para hacer cumplir sus determinaciones. siendo esta así, nuestro pacto federal, previene en el
artículo 49 que el supremo poder de la federación se divide, para su ejercicio, en legislativo, ejecutivo y
judicial; y que no podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación ni
depositarse el legislativo en un individuo, salvo el caso de facultades extraordinarias al ejecutivo de la
unión, etc.
"ahora bien, si las juntas de conciliación y arbitraje, como se dice, han dejado de ser organismos
administrativos, como se les consideró en un principio, o tribunales especiales como se les combatió después,
para convertirse como se dice, en tribunales jurisdiccionales, no puede, válidamente el poder ejecutivo, sea de
la nación o de los estados, mantener bajo su control el funcionamiento de las mismas juntas, sin contrariar en
nuestro concepto el texto del artículo 49 constitucional.
"pero además, el hecho de que el nombramiento del presidente o presidentes, digamos, de las juntas federales
de conciliación y arbitraje, pueda emanar de la suprema corte de justicia de la nación, cuyo prestigio se
conserva en nuestra vida institucional, señala la máxima garantía de independencia para orientar a al justicia
obrera en forma definitiva y eficaz hacia la suprema aspiración de que sea expedita, razonable y justa.
"al prevalecer la jurisdicción local juntamente con la federal, el nombramiento de los presidentes de las
juntas de conciliación y arbitraje de los estados, podría llevarse a cabo por el h. tribunal superior de
justicia de cada uno de ellos y del correspondiente al del distrito federal.
"por cuanto se refiere a la fracción xxi del mismo artículo 123 constitucional a que se refiere nuestra
iniciativa, tiene su apoyo en la inquietud de la clase obrera a partir de la fecha en que la h. suprema corte de
justicia de la nación cambió su jurisprudencia sobre la interpretación y aplicación de las fracciones xxi y
xxii del mencionado precepto constitucional. en efecto, en un principio y con una interpretación razonable y
justa en nuestro concepto en materia obrera, el más alto tribunal de la nación adoptó el criterio de que en los
casos de despido de los trabajadores, el patrón estaba obligado a elección del obrero, a cumplir el contrato de
trabajo o de indemnizarlo con el importe de tres meses de salario, sometiéndose en todos los casos al laudo
que dictara la junta de conciliación y arbitraje, obedeciéndolo en sus términos.
"más tarde, tal jurisprudencia sufrió el brusco cambio para establecer que el patrón podría no someterse al
arbitraje u obedecer el laudo pronunciado, indemnizando al obrero con tres meses de salario más la
responsabilidad del conflicto, fijada por ahora, en forma incompleta, en los artículo 601 y 602 de la ley
federal del trabajo. los trabajadores han considerado este cambio de jurisprudencia positivamente
atentatorio a los derechos que consagra la fracción xxii del artículo 123 constitucional.
"sostienen, no sin razón, que la fracción xxii del artículo 123 contempla el caso específico, concreto, cuando
se trata del despido de un obrero, en que la elección de cumplimiento del contrato o de recibir una
indemnización en los casos de despido, sólo a él le corresponde; y que, la facultad de los patrones para no
someterse al arbitraje o desobedecer los laudos de las juntas, se refiere a problemas de otra índole, como son
los conflictos de intereses o bien llamados colectivos- económicos. que el cambio de jurisprudencia, sólo ha
servido como arma patronal para liquidar a los mejores dirigentes de la clase obrera; y que, la tesis de no
sometimiento al arbitraje es contraria, por otra parte, a principios generales de derecho en materia obrera, que
consigna la legislación universal.
"en efecto, nuestra propia ley laboral, mantiene en el artículo 39 el principio de que si un contrato de trabajo
llega a su término, pero subsisten las causas que le dieron origen en materia del trabajo, se prorrogará el
contrato por todo el tiempo que perduren dichas circunstancias. es decir, el trabajo se contempla aquí desde el
punto de vista de una función social, con las dignidad que le corresponde, porque el hombre necesita trabajar
para atender a su propio sustento y al de su familia, en todo lo cual existe un interés del estado moderno.
"además, atendiendo a esos principios generales que se relacionan con una legislación que tiene como
finalidades la protección y auxilio de la clase trabajadora, en todo caso de despido, corresponde al patrón la
carga de probar la justificación de sus procedimientos; y con el cambio de jurisprudencia mencionada, todos
estos principios se nulifican se convierten en negatorias e ineficaces, para mantener el respeto y la vigencia
del contrato de trabajo y de la misma legislación laboral, por cuanto que armado el patrón con argumentos de
semejante alcance, le basta en todo caso llegar a las juntas de conciliación y arbitraje a expresar con sencilla
iniquidad, que no se somete al arbitraje y cuantificando el derecho del trabajador sobre la frase grosera de
"¿cuánto me cuesta"?
"por otra parte, existen otros antecedentes que nos permiten afirmar la procedencia de la iniciativa de ley que
sobre este aspecto sometermos a la consideración de esa h. cámara. en efecto, la oficina internacional del
trabajo que hoy depende de las naciones unidas, de las cuales forma parte nuestro país, en la conferencia de
los estados de américa miembros de dicha organización internacional, celebrada en esta ciudad de méxico
en el mes de abril de 1946, tomó la resolución xiii que en síntesis puede resumirse sobre las medidas que los
estados deberían de adoptar encaminadas a hacer estable el empleo de los trabajadores en las empresas,
considerando desde luego que era principio ineludible que en las relaciones de trabajo privara la buena fe; que
el trabajo es la fuente de ingresos de los trabajadores que se encuentran siempre preocupados por el peligro de
la desocupación; que estos deberían contemplar con tranquilidad el porvenir, dedicándose con eficiencia y
satisfacción al trabajo desempeñado, necesitando de la garantía de que en tanto sus servicios fueran
satisfactorios, contribuyendo al éxito de la producción, no serían despedidos injustificadamente por los
patrones, porque el despido arbitrario contribuye a crear un espíritu de intranquilidad y malestar que quita al
trabajador todo interés en el éxito de la empresa a que sirva, restringiendo su productividad; y que la
estabilidad de los trabajadores va creando ciertos derechos de ascenso, primas de salarios, pensiones de vejez
y otros, de manera que no es justo que los trabajadores estén expuestos a perder esos derechos adquiridos.
"y, además, mientras entre nosotros todavía se discute ese derecho al trabajo y a la supervivencia y
mantenimiento de las relaciones contractuales en los términos tan claros y tan precisos que señala la fracción
xxii del artículo 123 constitucional, en la misma organización internacional del trabajo, en la conferencia
celebrada en montreal, canadá, en el propio año de 1946, en el informe iv correspondiente al punto
respectivo de la orden del día, se dijo lo siguiente.
"de hecho, la mayoría de las legislaciones, como por ejemplo las de brasil, colombia, costa rica, chile,
méxico, hacen hoy, una distinción muy neta entre "conflicto de intereses" (o conflictos económicos), por una
parte, y "conflictos jurídicos", por la otra, y los toman en cuenta en sus sistemas de reglamentación".
"sirvieron de base a esta conclusión, consideraciones que pueden sintetizarse así: que los conflictos
individuales y colectivos que pueden generarse como consecuencia de la interpretación y aplicación de un
contrato colectivo de trabajo existente, son por naturaleza esencialmente diferentes de los que pueden surgir a
propósitos de la celebración o renovación de un convenio colectivo; que mejor que cualquier exposición
teórica, un ejemplo podría resaltar esa diferencia; que cuando las partes se esfuerzan en establecer por
convenios colectivos el tipo de salarios, por ejemplo, sus intereses se oponen necesariamente: los patrones
tienen interés en mantener el costo de la mano de obra, como
elemento importante en el costo total de la producción, dentro de los límites que juzguen soportables para la
empresa; que en tanto los trabajadores tienen interés en reducir en provecho de los salarios, todos los otros
elementos que entran en el costo de la producción y principalmente el margen de utilidades; que se ve
inmediatamente que en un régimen de libertad económica, estos conflictos no se prestan ni a una solución por
vía judicial, ni a una reglamentación por vía de autoridad (arbitraje obligatorio, por ejemplo) puesto que ni el
juez ni ninguna otra autoridad disponen de los criterios suficientemente precisos sobre los cuales fundar una
decisión; que no están en condiciones de decidir cuál puede ser, en cada caso particular, el costo de la mano
de obra que puede soportar el patrón, ni cuál puede ser el nivel activo de los salarios, que se trata de una
cuestión de interés vital para las dos partes en litigio que pueden someterla voluntariamente a la conciliación o
al arbitraje, pero sobre la que ellas solas son "los jueces" en última instancia.
"planteada así la naturaleza del conflicto de intereses o conflictos colectivos, la propia conferencia hizo la
distinción de los conflictos individuales, estableciendo que estos ocurren de un modo muy diferente cuando se
trata de que el juez o cualquier autoridad llamada a resolverlos se encuentre en presencia de un texto formal:
el contrato colectivo libremente celebrado o una decisión de conciliación o arbitraje libremente aceptada, que
fija de manera precisa los derechos y obligaciones de las partes y que éstas se han comprometido a observar
por el hecho mismo de la celebración del contrato colectivo o de la aceptación de la resolución de arbitraje.
"son bastantes, a nuestro juicio, los fundamentos anteriormente expuestos para la procedencia de la iniciativa
de ley que presentamos a la consideración de esa h. legislatura; y sólo nos renta señalar que en cuanto a la
reforma de la fracción xx, al prosperar en sus términos se hará indispensable la reforma correlativa a los
artículo 97, 98, 99, 100 y 101 de la constitución federal de la república, lo que necesariamente será de la
competencia de la comisión de puntos constitucionales.
"por lo expuesto, rogamos a esa h. cámara se sirva tenernos por presentados en sus términos con esta ley, y
con dispensa de trámites turnarla a las comisiones correspondientes, mandándola imprimir, para que forme
parte de las discusiones sobre las reformas constitucionales propuestas al artículo 123, de que ya están
conociendo, por la iniciativa presentada por los cc. diputados de la anterior legislatura.
"protestamos nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952.- heriberto garrido ordóñez.- angel pacheco huerta.- agustín
ramírez romero.- manuel gonzález montes".- a la comisión de estudios legislativos y a la segunda de
puntos constitucionales que tienen antecedentes e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"