 hace escasamente 72
horas, al prestar el juramento de presidente de la república el licenciado gustavo díaz
ordaz, se inició una nueva etapa en nuestra vida constitucional, llena de grandes esperanzas
para nuestro pueblo. empleo esta frase a sabiendas de lo mucho que se ha usado, pero creo
que en ninguna ocasión como ésta se justifica y tiene sentido.
si hacemos un breve esfuerzo de memoria creo que todos estaremos de acuerdo en
considerar que nunca en la historia de méxico el acto de transmisión del poder ejecutivo se
había realizado en las condiciones tan excepcionalmente positivas y alentadoras como la
del día 1o de este mes.
en el aspecto nacional el acto de transmisión del poder se ha efectuado en un clima de
tranquilidad social, de trabajo, de armonía nacional, sin problema alguno que sea
irresoluble con ningún país de la tierra y sobre todo con la fe encendida, con la confianza
plena de todos los sectores fundamentales de la vida de méxico, en el futuro de nuestra
patria.
esto por un lado. por el otro se inició la nueva administración pública con un extraordinario
mensaje del presidente gustavo díaz ordaz. este extraordinario documento de nuevo
estilo, de un corte severo, pero de gran solidez, tiene definiciones tan interesantes, es de tal
manera profundo, y de tal riqueza, tanto en su contenido doctrinario como en sus propósitos
de acción, que sería imposible examinarlo, ya no digamos de un modo completo, sino ni
siquiera en sus aspectos fundamentales.
por ello yo me concretare a subrayar algunos de sus puntos, aquellos que en mi opinión
conciernen y tienen un interés más directo con la representación nacional.
de entre las muchas y muy interesantes tesis que contiene el mensaje del presidente díaz
ordaz, hay una de gran trascendencia, quizá, la mayor, como es su concepción del
desarrollo histórico del país, porque entraña para nosotros los mexicanos todos, una
directriz, una perspectiva, toda una linea del desarrollo de méxico para el futuro.
ha dicho en este sentido, el presidente díaz ordaz, que es necesario asegurar la estabilidad
política y económica del país, mediante una transformación incesante de las condiciones de
vida del país, sin miedo a las reformas, con un sentido preciso de la realidad y dentro del
camino y los cauces que nos señala nuestra constitución.
esta declaración del nuevo mandatario debe ser estimulante para la representación
nacional, porque en esta cámara venimos trabajando para introducir en nuestra legislación
todas las modificaciones y las reformas que reclama el interés nacional, sin temor ninguno
a las ideas por antagónicas que sean, que aquí puedan expresarse, o que inspiren esas
reformas legales, siempre que sean ideas animadas de una intención constructiva y
patriótica.
dijo el presidente díaz ordaz que los mexicanos debemos superar las pasiones que nos
1783
dividen para buscar aquella sola que puede unirnos: la pasión por méxico. creo que debe
ser altamente satisfactorio para esta cámara este enunciado presidencial, porque esta
legislatura ha venido trabajando, en virtud de la reforma electoral en vigor, con un nuevo
espíritu, recogiendo todo aquello que los partidos, sin que ninguno de estos abdique ni
renuncie de su programa, de sus principios ni de su doctrina, a aquello que leal y
patrióticamente pueden aportar para la grandeza de méxico y para provecho de nuestro
pueblo.
la fórmula expresada por el presidente díaz ordaz, tiene una conjunción admirable:
avanzar, avanzar siempre de acuerdo con los principios de nuestra constitución que no son
estáticos ni inmutables, sino dinámicos, pero siempre con un sentido vivo de la realidad, de
las condiciones y de la hora en que vivimos.
el presidente díaz ordaz ha sostenido también otras tesis de inestimable valor. ha
reiterado los principios de nuestra política exterior como fruto de una experiencia
irrenunciable y de nuestra historia, y ha destacado con toda, razón el carácter plenamente
independiente de nuestro país. eso es lo que somos: un país soberano. no somos colonia de
nadie. sería injusto desconocer el esfuerzo realizado por el insigne expresidente adolfo
lópez mateos (aplausos), al fortalecer la economía nacional y por subordinar al supremo
interés de la patria los recursos de la inversión extranjera. y esta línea será seguida por el
presidente díaz ordaz, porque así lo anunció en su extraordinario mensaje, cuando dijo:
(aplausos).
"nos hallamos en los umbrales del desarrollo que se sostiene por si mismo porque genera
desarrollo."
y agregó:
"las inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para
acelerar el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra
legislación, opere en forma complementaria a los esfuerzos iniciales, y coadyuve a la
consecución de los objetivos sociales que orientan al país."
creemos que no puede haber mayor claridad ni mayor precisión en los lineamientos de la
política que se propone seguir el presidente díaz ordaz respecto de la inversión extranjera
y del carácter nacionalista de nuestra política económica.
el nuevo mandatario, es su mismo mensaje, emitió también otros conceptos de enorme
interés, como fue el de proclamar que méxico es solamente un hermano de los demás
países del continente, y que no aspira a ningún liderato.
señaló el alcance de la intervención del estado en la economía; habló de la necesidad de
llevar la reforma agraria hasta sus últimas consecuencias, haciéndola realmente integral y
sin engañar al campesino forjándole o haciéndole promesas que son ilusorias o
irrealizables. de la preservación de los derechos que nuestro pueblo a través de su
revolución se ha dado. de la necesidad de incrementar las fuentes de trabajo y de riqueza.
y en materia educativa la rotunda reafirmación del carácter de nuestra educación nacional
derivada del texto de la constitución. la urgencia de no perder un minuto en su incremento
sin que valga pretexto alguno para retrasarla o para inferirla, y la declaración categórica de
que no se excluya a la iniciativa privada cuando concurre al campo educativo con su sano
afán de servicio y no de lucro excesivo.
estas y otras tesis muy interesantes, que sería prolijo analizar aquí, contiene ese gran
documento que es el mensaje inicial del presidente díaz ordaz. pero hay en el algo que le
da un acento, una intención peculiarísimos singulares. es su concepto del deber y de la
responsabilidad del funcionario público.
1784
expresó que el poder por el poder mismo no tiene ningún atractivo, y aún más, que resulta
en menoscabo de quien lo ejerce de esa manera estéril. dijo lo que ya había expresado en
su campaña electoral: que el mandatario es el que obedece al pueblo, no el que lo manda. y
dio esta definición, en suma, del funcionario público, que yo deseo reproducir aquí porque
me parece de enorme importancia, y marca un nuevo concepto del deber del hombre que se
dedica a la vida pública.
dijo así el presidente: "quienes han aceptado compartir conmigo las tareas del poder
ejecutivo, saben que somos mexicanos iguales a los demás; no somos más; no nos
diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y
más obligación de servir, porque eso precisamente somos: servidores del pueblo. debemos
serlo sin soberbia, sin desalientos, con lealtad, con eficacia, con honradez como norma y no
como excepción o como mérito, y esperando como única real compensación la satisfacción
de haber cumplido con nuestro deber."
(aplausos.)
esto, señores diputados, es fundamental. si esos atributos no existen en todos los servidores
públicos, desde los más modestos hasta los de más elevado rango; si el apoyo a díaz ordaz
por parte de sus colaboradores es simplemente un apoyo verbalista y no un apoyo efectivo
en los hechos, en la práctica, no cumplirá ninguno de ellos con su deber tal como lo
entiende y lo ha definido nuestro presidente, y causarán daño a su régimen.
nuestro pueblo identifica al gobierno lo mismo con el policía que con un secretario de
estado, y juzga al régimen la buena o la mala conducta de esos servidores. podría decirse
que discernir de esta manera implica un criterio simplista. pero así son las cosas y no las
vamos a cambiar a nuestro antojo ni de la noche a la mañana. por eso yo creo interpretar el
sentir de los miembros de está representación. desearía sinceramente interpretarla al hacer
esta declaración categórica: de nada servirá, de nada servirá, señores secretarios de estado,
señores subsecretarios, señores oficiales mayores, señores jefes de departamento, señores
directores de las empresas descentralizadas, colaboradores todos del nuevo gobierno, si
ustedes y también nosotros los diputados, no ajustamos nuestra conducta a los principios
democráticos, a las normas de moral política, a la probidad, al trabajo incesante, a la
sobriedad, al patriotismo y el enorme espíritu de servicio que ha mostrado en toda su vida
de funcionario público el presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
lo que distingue ahora a un funcionario público, ya no es tanto su rango, sino la naturaleza
de su función. todos los colaboradores del presidente díaz ordaz deben entender esto,
deben entender que de todos ellos depende acrecentar o disminuir al fuerza moral de la
administración que se inicia. un policía que comete una arbitrariedad con un ciudadano
pacífico; un jefe de colonias que no trata con sentido justiciero al humildísimo colono que
sueña con hacer de su casa el único patrimonio de su vida; un administrador de mercado
que extorsiona al locatario que maneja un miserable giro mercantil; un jefe de tránsito que
no sabe manejar con eficiencia y con honradez el complejo mecanismo de la regulación del
tránsito y del personal encargado de vigilarlo; un delegado agrario que llega hasta el más
apartado rincón, no para llevar el mensaje de justicia social de la revolución mexicana,
sino para atropellar el derecho del campesino, para arrebatarle su parcela, para traficar con
sus intereses; un funcionario conciliador que en los tribunales del trabajo, en lugar de
aplicar la ley y la justicia social, se dedica a los manipuleos y a las transacciones
indecorosas. todos aquellos funcionarios, en suma, cualquiera que sea su categoría y su
rango, si no cumplen con su deber de acuerdo con los lineamientos que díaz ordaz ha
marcado a los funcionarios públicos, contribuirán a menguar la fuerza moral, la autoridad y
1785
el prestigio del presidente díaz ordaz, y causarán serios daños a su gobierno.
por fortuna, el concepto del cargo público ha empezado a cambiar substancialmente en
nuestro país. todavía hace algunos años se entendía el cargo público como una patente de
impunidad para quien lo tenía, como un certificado de garantía para disfrutar de la molicie
o del apoltronamiento, para disfrutar de honores y privilegios, y no para entregar su
existencia al servicio público, a la patria, al pueblo, sin reservas, sin limite alguno, como lo
hizo el ilustre expresidente adolfo lópez mateos y como seguramente lo hará el presidente
gustavo díaz ordaz.
(aplausos).
quiero terminar reproduciendo las últimas palabras del mensaje del nuevo mandatario,
porque son ya, porque deben ser para nosotros una guía, una norma, una divisa inviolable:
"nuestro deber para con el pueblo, es comprenderlo, para obedecerlo, y obedecerlo para
servirlo." (aplausos.)
iii
el c. presidente: se encuentra entre nosotros la diputada migdonia barón restrepo, de la
república de colombia, a quien damos cordial bienvenida a esta asamblea.
(aplausos de los presentes, puestos de pie).
tiene la palabra el ciudadano diputado adolfo christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: brevemente. creo que la prolijidad y el fárrago no
corresponden a la nueva dinámica de méxico y de esta cámara, de que tanto se habla, pero
que sólo se entiende por algunos para beneficio de la propia tribuna, después de utilizar la
cual, abandonan la sesión.
acción nacional no hará glosa de discurso que el presidente gustavo díaz ordaz
pronunció con motivo de su toma de posesión, y esto no por otras razones que por la de
señalar la inconveniencia de que la cámara - el congreso-, están transformándose, de
cuerpos legislativos, en cuerpos glosadores de oficio, casi, de cuanta actividad presidencial
se presenta.
esto, con todo respeto, señores diputados, a mi juicio es inconveniente, tanto para la
institución presidencial como para la persona del presidente; pero en especial para los
cuerpos legislativos que dan a la opinión pública la impresión de pensar por iniciativa del
ejecutivo y de girar en torno del ejecutivo a la manera de satélite con resonancia de eco.
cuentan los estudiosos de la historia del derecho, que en la época decadente de la
jurisprudencia, en la alta edad media, después del redescubrimiento de las recopilaciones de
justiniano, lo único que los juristas de entonces hacían, era leer, repetir y comentar. a estos
se le llamó y se les conoce como los "glosadores". fue en la época de aquellos
comentaristas que se llamaron búlgarus, acursio y martinus, precursores de los de la
llamada escuela de bartolo, de los post-glosadores que ya pronto escucharemos, que
opinaban que cuando su maestro bartolo de sassofenato, cabeza de los post-glosadores
tenía opinión, era prudente adherirse a ella, puesto que bartolo era el padre del derecho y el
supremo doctor.
por todo ello, y porque resulta oficioso hacer glosa sobre planes de un gobierno a tres días
de iniciado, acción nacional, no obstante el contenido positivo del discurso presidencial y
el deseo expresado por el actual jefe del ejecutivo, de plantear caminos de unidad nacional,
se abstiene de hacer dicha glosa. simplemente deseamos, como todos los mexicanos que
éste sea un régimen de respeto a los derechos humanos, de fomento a las libertadores
políticas, de realizaciones de justicia social y de prosperidad nacional para todos. para ello
podremos, los diputados de acción nacional, nuestro esfuerzo decidido, y nos reservamos
1786
para juzgar los hechos de gobierno realizados. (aplausos)
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"secretaría y comisiones.-sección primera.- of. número 103.
estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente, licenciado manuel m. moreno; vicepresidentes: ingeniero jesús robles
martínez y doctor gustavo rovirosa.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda.- manuel sánchez
vite." de enterado.
v
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 12 en 6 fojas utiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta ad
honorem del gobierno de la república a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." recibo, y a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"circular número 17.
c. presidente de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado, clausuró
hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos diputados recientemente electos
constituyan en este mismo día, la h. xlix legislatura local y mañana inicien su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándose(s) mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de octubre de 1964.- el secretario, doctor josé cruz
zambrano." de enterado.
"circular número 1.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la h. xlix legislatura constitucional del estado, abrió hoy de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 de la constitución política local y 12 de su reglamento
interior, su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, integrado su mesa directiva que funcionará durante el presente mes, con el
personal siguiente:
presidente, licenciado alberto cal y mayor redondo; vicepresidente, doctor amadeo león
1787
brindis; secretarios: aniceto orantes rincón y maría celorio viuda de rovelo;
prosecretario, rodolfo lópez trinidad.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o de noviembre de 1964.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"guadalajara, jal., 2 de diciembre de 1964.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar ese h. congreso que habiendo concedido congreso estado
licencia con esta fecha c. juan gil preciado separarse su cargo gobernador constitucional
estado hasta conclusión período constitucional fue designado gobernador interino c.
licenciado josé de jesús limón muñoz esta misma fecha. atentamente. diputado
presidente, juan josé zaragoza hernández, diputados secretarios: licenciado salvador
guerrero gómez y j. jesús ruiz leos." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en atención a que el h. congreso del estado libre y soberano de jalisco me designó
gobernador interino por el tiempo que resta para que finalice el actual período
constitucional de gobierno en esa entidad y para dar cumplimiento a lo previsto por el
artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar a
esta h. cámara de diputados, licencia por 90 días contados a partir del día de hoy.
agradezco a ustedes la atención que se sirvan otorgar a la presente. diciembre 1o de 1964.-
josé de jesús limón muñoz."
en votación económica se consulta a la asamblea si se concede la licencia solicitada. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
concedida.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: nada más para que se funde nuestra resolución en el
artículo 125 de la constitución. es correcto.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota.
ix
- el mismo c. secretario (continúa leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 2 0 2 1 1
asistencia pública 1 0 1 0 1
bienes y recursos
naturales 1 0 1 0 1
comercio interior 1 0 1 0 1
1788
crédito moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a 10 0 10 2 8
defensa nacional 2a 5 1 6 4 2
departamento agrario 2 0 2 1 1
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública 2a 1 0 1 0 1
ejidal, 1a 1 0 1 0 1
estudios legislativos 5 0 5 0 5
gobernación 1a 12 1 13 10 3
gobernación 2a 9 0 9 1 8
hacienda, 1a 4 0 4 3 1
hacienda, 2a 16 3 19 18 1
impuestos 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda 2 0 2 0 2
justicia, 1a 6 1 7 2 5
justicia, 2a 1 0 1 1 0
pesca y caza 1 0 1 0 1
previsión social 4 0 4 0 4
puntos constitucionales,
1a 12 2 14 2 12
puntos constitucionales,
2a 17 19 36 24 12
reglamentos 1 0 1 0 1
relaciones exteriores 14 1 15 10 5
salubridad 4 0 4 0 4
servicio consular y
diplomático 8 1 9 6 3
trabajo, 1a 2 0 2 0 2
trabajo, 2a 3 0 3 0 3
vías generales de
comunicación 1a 1 0 1 0 1
vivienda popular 1a 1 0 1 0 1
totales 152 29 181 85 96
méxico, d. f., a 30 de noviembre de 1964.- braulio meraz nevárez, d. s.- diana torres
ariceaga, d. s." insértese en el diario de los debates.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ingrid m. klein viuda de sartorius.
miguel lerdo de tejada 82.
méxico 20, d.f.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.
"h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. - ciudad.
ingrid margarita klein viuda de sartorius, mexicana por nacimiento según acta de
nacimiento que aparece en el libro no. uno. legajo de agencia, de la oficina no 14.-625
1789
en las maravillas, municipio de tapachula, distrito de soconusco, estado de chiapas,
expedida el 26 de julio de 1934, señalando para recibir notificaciones la casa no. 82 de la
calle de miguel lerdo de tejada (20) en esta ciudad, me permito solicitar de este h.
congreso de la unión, permiso para desempeñar el trabajo de telefonista en la embajada de
la república federal de alemania, ubicada en esta ciudad.
la solicitud anterior lo fundo en la disposición contenida en los artículo 37, inciso b,
fracción ii, de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
esperando que ese h. congreso de la unión se sirva otorgarme el permiso señalado, en
virtud de que el trabajo de telefonista difiere completamente del espíritu que creó el
ordenamiento antes invocado.
protesto mis respetos y atenciones ingrid m. klein de sartorius." recibo, y a la comisión
de servicio consular y diplomático.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: iniciativa de la diputación de acción
nacional que reforma la ley orgánica del presupuesto de la federación.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al licenciado rosillo pacheco, para leer
la iniciativa en cuestión.
el c. diputado rosillo pacheco, antonio: señor presidente honorable cámara de
diputados:
"iniciativa de reforma de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación, que
presentan los suscritos diputados miembros del partido acción nacional.
h. cámara de diputados.
aunque de acuerdo con los textos constitucionales vigentes, la iniciativa del presupuesto de
egresos no corresponde exclusivamente al presidente de la república, es práctica
constantemente observada que sólo lo inicie el ejecutivo federal; por lo demás, esa práctica
se apoya implícitamente según autorizadas opiniones, es una supervivencia constitucional
vigente a manera de derecho supletorio, del artículo 69 de la constitución de 1857, en una
recta interpretación vigente, que atribuye a la cámara de diputados la facultad de discutir y
aprobar el presupuesto de egresos de la federación y no la de formarlo o iniciarlo, y en
disposiciones secundarias actualmente contenidas en la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. y en la ley de secretarías de estado.
la exclusividad para el ejecutivo de la facultad que se analiza, deriva también de las
funciones propias de ese poder y de la naturaleza misma del presupuesto de egresos.
efectivamente, si el presupuesto de egresos de la federación significa un programa de
gobierno en su expresión financiera, es incuestionable que el presidente de la república,
como primera autoridad política, responsable de todos los ramos de la administración
pública, es el único calificado para formar e iniciar el presupuesto de egresos de la
federación, como un todo orgánico.
lo anterior no significa que los diputados y los senadores, en su caso, están privados de
toda iniciativa en materia de presupuesto de egresos, ya que la facultad que concede a la
cámara de diputados la fracción iv del artículo 74 de la constitución, implica la facultad
de discutir y modificar el presupuesto de egresos, lo que supone el ejercicio de un derecho
de iniciativa; además de la facultad, para ambas cámaras, de iniciar y aprobar leyes que
impliquen erogaciones económicas.
en resumen, en la creación jurídica del presupuesto de egresos de la federación,
corresponde al poder ejecutivo, su formación e iniciativa y a la cámara de diputados su
1790
discusión y aprobación.
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935,
aunque reconoce la participación que corresponde al poder ejecutivo y la cámara de
diputados en la iniciativa y aprobación, respectivamente, del presupuesto de egresos,
imposibilita el ejercicio responsable de las facultades que a la cámara de diputados
concede a la fracción iv del artículo 74 constitucional.
en su artículo 21 esa ley establece qué el presidente de la república deberá presentar a la
cámara de diputados, para su aprobación, el proyecto de presupuesto... a más tardar el día
15 de diciembre de cada año. como el ejecutivo normalmente agota el término que ese
precepto señala, es imposible que la cámara de diputados pueda cumplir con el
indeclinable deber que le compete respecto al presupuesto, habita cuenta que el período
ordinario de sesiones concluye el día 31 del mismo mes de diciembre. ni siquiera es
posible que la comisión de presupuestos de la cámara utilice el plazo de 30 días que le
otorga el artículo 81 del reglamento interior del congreso para rendir un dictamen
meditado. en cuanto a la opinión pública, no tendrá ocasión de conocer el proyecto de
presupuesto de egresos ni muchos menos de manifestarse sobre el programa de gobierno
que en él expresa. de esta manera, el procedimiento constitucional en esta materia queda
prácticamente destruido para convertirse en un simple formulismo.
el progresivo desarrollo de nuestro régimen democrático exige el que la cámara de
diputados cumpla cabalmente con las responsabilidades que en materia de presupuesto de
egresos les señala constitución, por lo tanto, es indispensable la reforma del artículo 21,
que es objeto de esos comentarios, para hacer posible una deliberación seria del
programada de gobierno que el presupuesto exprese.
en relación con el mismo artículo 21, la ley orgánica del presupuesto, en sus artículos del
5 al 9 y 12, establece plazos para que las diversas dependencias federales presten sus
iniciativas u observaciones
a la secretaría de hacienda, respecto del proyecto de presupuesto. estos preceptos deben
ser modificados también para ajustarse el nuevo texto que se propone del artículo 21.
el artículo 22 de la misma ley, previene que "la cámara de diputados dará atención
inmediata a la iniciativa de la ley de ingresos a fin de que, una vez sancionada por ella, la
remita al senado, para los mismos efectos. en seguida se ocupará del presupuesto de
egresos."
el lenguaje empleado en este artículo es notoriamente impropio por cuanto hace suponer
que las cámaras de diputados y senadores no tienen, respecto de la ley de ingresos, otra
función sale que la de "sancionar" la iniciativa del ejecutivo. el artículo, además, es
absolutamente innecesario, ya que no hace más que repetir, pobremente, lo que la
constitución previene en forma expresa.
el artículo 25 de la propia ley, previene que "ninguna secretaría o departamento de
estado podrá hacer gestiones escritas o verbales ante la cámara de diputados o sus
comisiones, con el propósito de modificar el proyecto del ejecutivo". el precepto es
absurdo. el mal que con él se trata de evitar y que sería una gestión gubernamental de tal
modo anárquica que permitiera la lucha de las diversas secretarías y departamentos de
estado contra la secretaría de hacienda o contra el ejecutivo mismo para evitar la
aprobación del proyecto de presupuesto formulado por el propio ejecutivo, no puede
pensarse dentro de nuestro régimen presidencial, en el que es inconcebible que un
secretario de estado o un jefe de departamento estén en pugna ante la cámara de
diputados, con el presidente de la república. si de hecho, el supuesto de esa pugna llegara
1791
a presentarse, obviamente habría que hacerle frente por caminos que no son los que este
infortunado artículo 25 de la ley orgánica del presupuesto señala.
el artículo 29 previene que "las leyes cuya ejecución requiera el desembolso de fondos
públicos, no podrán modificar el presupuesto de egresos vigente, sino que el ejecutivo
incluirá la asignación respectiva en su iniciativa para el siguiente ejercicio fiscal." en esos
términos, el artículo es también contrario a la constitución por cuanto restringe
indebidamente las facultades del congreso, ya que somete a una condición suspensiva la
vigencia de las leyes que éste dicte, cuando tales leyes impliquen las leyes que éste dicte,
cuando tales leyes impliquen una erogación o desembolso a cargo del erario. el propósito
de evitar que la técnica del presupuesto propósito de evitar que la técnica del presupuesto
sea rota por erogaciones ordenadas en leyes que el congreso dicte cuando ya se hubiera
iniciado el año fiscal, puede lograrse adecuadamente, sin violar la constitución, en la forma
que ya indica el artículo 30 de la misma ley orgánica del presupuesto, por lo que conviene
dar una redacción más breve y precisa a este precepto.
por otra parte, la circunstancia de que la renovación del titular del poder ejecutivo federal,
de acuerdo con la constitución, tenga lugar el 1o de diciembre de los años en que esa
renovación debe realizarse, puede dar lugar a que durante el primer año de su período, cada
nuevo presidente se vea obligado a gobernar de acuerdo con el presupuesto proyectado por
el presidente anterior. como esta situación se presenta en forma periódica y puede originar
dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente establecer reglas que
prevengan en lo posible esa clase de conflictos, adicionando al efecto el artículo 21 de la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos las siguientes reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación:
artículo 1o se reforman los artículos del 5 al 9 y 12 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los siguientes términos:
"artículo 5o las dependencias del ejecutivo enviarán a la secretaría de hacienda y crédito
público, antes del 30 de junio de cada año, las observaciones que crean conveniente hacer
por lo que se refiere a sus respectivos ramos y a las modificaciones que propongan
introducir en ellos para el siguiente ejercicio fiscal."
"artículo 6o antes del día 1o de agosto la secretaría de hacienda y crédito público dará a
conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo para la formación del
presupuesto y comunicará las indicaciones especiales que estime pertinentes respecto de
cada ramo."
"artículo 7o la secretaría de hacienda y crédito público, a más tardar el día 1o de
septiembre, comunicará a las dependencias federales la suma que, siguiendo las
instrucciones del ejecutivo,, haya previsto para el presupuesto del ramo y la distribución
proyectada de dicha suma."
"artículo 8o durante la segunda quincena del mes de septiembre, la secretaría de
hacienda y crédito público convocara a los representantes que designen las dependencias
federales, para darles instrucciones respecto a la preparación del proyecto de presupuesto y
unificar el criterio con relación a los problemas que se hubieren presentado."
"artículo 9o el día 1o de octubre, a mas tardar, las dependencias federales enviarán a la
secretaría de hacienda y crédito público sus proyectos preliminares de presupuesto,
ajustados a la suma fijada de acuerdo con el artículo 7o; en la inteligencia de que los
susodichos proyectos, en cuanto a su estructura formal, deberán seguir los lineamientos
1792
prescritos por el instructivo que gire la secretaría de hacienda y crédito público a que se
refiere la fracción ix del artículo 1o de esta ley.
"artículo 12. el día 1o de noviembre, a más tardar, las dependencias federales prestarán los
proyectos definitivos con las modificaciones hechas de acuerdo con los dictámenes a que se
refiere el artículo 10 de esta ley.
artículo 2o se reforma y adiciona el artículo 21 y se reforma el artículo 30 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los
siguientes términos:
"artículo 21. el presidente de la república deberá presentar a la cámara de diputados el
proyecto de presupuesto de la federación, elaborado en los términos del capítulo anterior, a
más tardar el día 10 de noviembre de cada año.
en los años en que se renueva el titular del poder ejecutivo, el plazo que establece el
artículo anterior se ampliará hasta el 10 de diciembre.
en este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la presidencia
de la república
en cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el
presidente de la república y el secretario de hacienda y crédito público, para la
formulación del proyecto de presupuesto del año siguiente.
" "artículo 30. cuando el congreso expida leyes o decretos cuya ejecución demande gastos
no comprendidos en el presupuesto vigente, el ejecutivo prepararía por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público, y presentará a la cámara de diputados, las
iniciativas correspondientes de reforma del presupuesto."
artículo 3o se derogan los artículos 22, 25 y 29 de la citada ley orgánica del presupuesto
de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935. salón de sesiones, a cuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.-adolfo cristlieb
ibarrola.-juan landerreche obregón.- salvador rosas magallón.-francisco quiroga.-felipe
gómez mont.- jesús hernández díaz.-federico estrada valera.-miguel estrada iturbide.-
jorge avila blancas.-jacinto guadalupe silva.-guillermo ruiz vázquez.- florentina
villalobos.- abel vicencio tovar.-ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la iniciativa a la que se acaba de dar lectura se
turna a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de gobernación en turno, e
imprímase.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
