
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de ley enviada a esta
h. cámara de diputados, por el c. presidente de la república, licenciado luis
echeverría alvarez, conforme a lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la
2395
constitución política de los estados unidos mexicanos, en la que se propone crear
un organismo descentralizado denominado instituto mexicano de comercio
exterior.
en sesión efectuada el día 10 del mes en curso, esa h. asamblea acordó, con
fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a los cc. secretarios de hacienda
y crédito público y de industria y comercio a efecto de que informaran e ilustraran
el criterio de los miembros de esta representación nacional, sobre los aspectos
técnicos y generales que informan la iniciativa que nos ocupa. el c. presidente de la
república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que se
efectuó en las sesiones de los días 22 y 23 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los citados secretarios de estado, así
como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los cc. diputados desearon
formularles, aportaron valiosas informaciones sobre el particular a las suscritas
comisiones dictaminadoras y a los miembros de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa y las informaciones
proporcionadas por los secretarios de estado, nos llevan a precisar que la institución
por crearse tiene por objeto promover el comercio exterior del país, coordinar los
esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en la materia, por lo
que la comisión puede valederamente llegar a las siguientes conclusiones:
i. que el comercio exterior constituye uno de los aspectos más importantes en el
contexto del desarrollo económico del país;
ii. que el crecimiento constante registrado en el producto nacional ha llevado
consigo un aumento en los volúmenes de las transacciones internacionales de
méxico;
iii. que para mantener el ritmo actual de la economía, precisa contar con sumas
crecientes de cambio exterior para hacer frente a la demanda de importación de
bienes de capital, materias primas, servicios y tecnología;
iv. que la capacidad del país para adquirir bienes y servicios extranjeros depende,
en alto grado, de los ingresos procedentes de la exportación, por ser ésta la fuente
primaria de financiamiento de las importaciones;
v. que hasta ahora las importaciones que realizamos han crecido con mayor rapidez
que las ventas de productos nacionales en el extranjero;
vi. que esta circunstancia impone la necesidad de imprimir celeridad a la corriente
exterior de mercancías para adecuar su ritmo al de las importaciones y de esta
manera equilibrar los ingresos y gastos de la balanza comercial;
vii. que para este propósito precisa fomentar la oferta mexicana de productos
tradicionales, semi- manufacturas y manufacturas; auspiciar la creación de nuevos
mercados e incrementar los servicios relacionados con la distribución y venta de los
mismos;
viii. que la interrelación de los dos sectores del comercio exterior impone como
medida correlativa la orientación de las importaciones;
ix. que hasta ahora los numerosos organismos paraestatales y privados han venido
realizando diversas funciones en el campo del comercio exterior pero estas
2396
actividades se han llevado a cabo en forma dispersa y sin el criterio de conjunto
necesario para encarar las dinámicas y complejas condiciones del mercado mundial;
y
x. que méxico, al igual que todos los países en desarrollo, tiene que enfrentarse a
una situación internacional en la cual las restricciones al comercio, las fluctuaciones
de la demanda y los precios de los productos primarios, la mayor competencia en el
mercado mundial entre ellos y sus sucedáneos, se han conjugado para limitar el
crecimiento de los ingresos de exportación.
de ahí que, a juicio de la comisión, el establecimiento del instituto mexicano de
comercio exterior venga a satisfacer la exigencia impostergable de contar con un
organismo flexible y con funciones lo suficientemente amplias para desarrollar una
política agresiva e integral de fomento a la exportación según se desprende de las
atribuciones que se le confieren en el ámbito del comercio exterior para que:
i. fomente, estudie y proyecte políticas, planes y programas;
ii. coordine las actividades de los sectores público y privado que participen en este
sector de la economía;
iii. sirva como órgano de consulta;
iv. promueva la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores;
v. sugiera el establecimiento de industrias;
vi. realice una labor permanente de difusión por los diversos medios publicitarios:
ferias, exposiciones, misiones, comerciales, etc.;
vii. colabore en la fijación de normas de calidad;
viii. informe a los exportadores potenciales de las posibilidades o coyunturas del
mercado mundial y los asesores en materia técnica;
ix. emita opiniones en materia de aranceles, controles al comercio exterior,
estímulos fiscales, créditos, etc.;
x. oriente y ayude a los interesados en la tramitación administrativa;
xi. informe sobre excedentes exportables;
xii. promueva la exportación de artículos artesanales;
xiii. impulse la exportación de manufacturas y semimanufacturas;
xiv. establezca representaciones en el exterior o, en su defecto coordine sus
actividades con representantes mexicanos en el exterior;
xv. proponga la celebración de tratados comerciales;
xvi. opine en torno a los productos que sean objeto del cobro de tasas por concepto
de intercambio compensado;
xvii. lleve el registro de los fletes marítimos nacionales y extranjeros y coadyuve
al desarrollo de la marina mercante del país; y
xviii. formule el registro nacional de importadores y exportadores.
después de examinar con atención el articulado de la iniciativa formulada por el
ejecutivo federal, la comisión dictaminadora juzga pertinente, modificar los
artículos 1o., 2o., fracción xxvi y 3o., en los términos que a continuación se
indican:
2397
artículo 1o. se añade la siguiente frase al final del artículo: 'el instituto se
coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones que a ésta
competa realizar en el plano internacional'.
artículo 2o., fracción xxvi. después del punto y coma se adiciona: 'los que
deberán ser debidamente acreditados por la secretaría de relaciones exteriores'.
las anteriores adiciones que se proponen, obedecen al propósito de articular de
manera más directa las actividades del instituto mexicano de comercio exterior con
la secretaría de relaciones exteriores, a fin de que la legislación que fija las
atribuciones y la esfera de acción de esa secretaría, coincida con la del organismo
paraestatal que se pretende crear. de otra parte, ante la trascendente función que el
instituto mexicano de comercio exterior tendrá en la economía nacional y en lo
particular sobre la balanza de pagos, las comisiones consideraron necesario
incorporar un consejo ejecutivo integrado por los titulares de las secretarías de
estado más estrechamente vinculados con el sector externo a fin de que los acuerdos
del consejo de administración se ejecuten en la forma expedita que reclaman las
cambiantes condiciones del mercado mundial. de ahí que se proponga adicionar el
artículo 3o. para que su texto quede en la siguiente forma:
'el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.'
y entre el capítulo ii que trata del consejo de administración y el capítulo iii
referente a la dirección general, se intercalará
el capítulo que ahora será el iii con el texto que a continuación se inserta:
capítulo iii.
comisión ejecutiva.
artículo 11. 'la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen'.
a juicio de las comisiones que suscriben, la concentración en un sólo organismo de
las funciones antes descritas y la agilidad que le confiere su consejo bipartita,
integrado por los sectores público y privado en conjunción con el consejo ejecutivo,
hacen que el instituto mexicano de comercio exterior sea el instrumento adecuado
para que las exportaciones desempeñen el papel dinámico que les corresponde en el
desarrollo de la economía nacional.
con fundamento en los párrafos anteriores la comisión de aranceles y comercio
exterior propone a la h. asamblea, el siguiente
proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior capitulo i
organización y atribuciones
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y
2398
patrimonio propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior",
con el fin de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos
tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
el instituto se coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones
que a ésta competa realizar en el plano internacional.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
y servicios nacionales que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de las normas
de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su
debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan
al efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional y sobre licitaciones
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.;
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
2399
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior;
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
descentralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi- manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así
como establecer o autorizar centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliarlas en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior, los que deberán ser debidamente acreditados
por la secretaría de relaciones exteriores;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
comercio exterior.
xxviii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que se consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
2400
comercio exterior;
xxxiii. promover ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos descentralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizado el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos.
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
2401
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requiere la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
comisión ejecutiva
artículo 11. la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
2402
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo de administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen.
capitulo iv
dirección general
artículo 12. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 13. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior; y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo que sea necesario salvo las
designaciones que corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondientes al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañará de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos de dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y cumpliendo los requisitos que establecen las leyes
en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pudiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 14. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 15. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 16. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
2403
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que se hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 17. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior, están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e
importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción y cédula
correspondiente.
artículo 18. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales federales serán competentes para conocer y
resolver todas las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como el banco de
méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto. sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1970.- aranceles y comercio exterior. guillermina
2404
sánchez meza de solís.- máximo contreras camacho.- josé maría serna maciel.-
francisco josé peniche bolio. estudios legislativos. presidente: santiago roel
garcía.- secretario: j. carlos osorio aguilar. sección comercio y crédito. alberto
canseco ruiz.- manuel orijel salazar.- francisco zárate vidal.- hiram escudero
alvarez."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se han inscrito para
hablar en pro del proyecto en lo general, los cc. diputados alejandro gazcón
mercado y guillermina sánchez meza de solís.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro gazcón
mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señores diputados. nosotros
los miembros del partido popular socialista, estamos de acuerdo con esta iniciativa
de ley, que crea el instituto nacional de comercio exterior.
¿esto quiere decir que esta iniciativa satisface las demandas programáticas del
partido popular socialista? no totalmente. ¿por qué estamos de acuerdo en lo
general? estamos de acuerdo porque este instituto, coordinará nuestro comercio
exterior, asesorará a los organismos del estado, y hará estudios, según se ha
expresado, en todos los países del mundo para promover nuestro comercio.
naturalmente este es un paso hacia adelante, es un paso positivo, pero cuando
nosotros subimos a esta tribuna a hablar en pro de una iniciativa y para luego sugerir
algunas cuestiones de carácter programático, que son importantes para la vida del
país, no lo hacemos como una maniobra, sino efectivamente, estamos de acuerdo
con esa iniciativa. si ustedes nos proponen que sustituyamos una locomotora de
vapor por una diesel, pues lógicamente decimos que está bien; pero lo que el país
necesita a veces, es el transporte aéreo, para marchar aceleradamente en la vida
económica, en la vida social y política.
uno de nuestros compañeros de cámara, le preguntó al secretario de industria y
comercio, si este instituto tendría facultades ejecutivas. el dijo: que no, que esto se
reservaría a las instituciones del ejecutivo federal y particularmente a la secretaría
de industria y comercio. nosotros pensamos que es tan importante nuestro comercio
exterior que debiera haber una secretaría del comercio exterior en nuestro país. no
sólo un instituto, una secretaría con facultades expresas para coordinar de tal
manera el comercio, que no se diera una sola operación ni en las importaciones ni en
las exportaciones, que no fuera perfectamente controlado por esta secretaría del
comercio exterior. nosotros preguntamos al secretario de industria y comercio,
que teníamos entendido que gran parte de nuestras operaciones del comercio
internacional incluido el que realizamos con el campo socialista se lleva a cabo a
través de los estados unidos de norteamérica en cuya operación este país recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones. de ser así, señor secretario, le
preguntamos qué conveniencia reporta a nuestro país este método y a qué obedece
2405
que se siga. se nos contestó, en primer lugar, debemos
considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie discute, la importancia que
tienen los estados unidos dentro del comercio mundial por la enorme cantidad de
recursos, por el adelanto de la técnica, por acumulaciones de capital, etc., etc., y
luego se nos dijo, méxico efectivamente, tiene el primer lugar en cuanto al destino
de su cuadro total de exportaciones con los estados unidos.
esta es, a nuestro juicio, la gran tragedia de la nación mexicana, en lo que respecta
al comercio exterior.
según nos dijo el secretario de industria y comercio, nuestro comercio exterior se
realiza en un 67% con los estados unidos. es decir, dependemos en la práctica de
un solo mercado, que es quien controla de hecho nuestras exportaciones y nuestras
importaciones. reducido a un lenguaje más claro, más categórico, esta es la verdad.
¿esto nos conviene a nosotros? esto nos hace daño. nosotros no debemos depender
de un solo mercado. algunos tienen una actitud muy bondadosa hacia los estados
unidos y ven nuestras relaciones económicas con un carácter folklórico; pero la
realidad es totalmente diferente. los capitales norteamericanos no vienen aquí en
una misión sagrada, para ver qué nos falta, a ver qué pueden hacer por nosotros, sino
vienen a saquear a nuestro país, a descapitalizar a méxico, a eso vienen.
preguntamos también cuál era el porcentaje que teníamos en cuanto al comercio
exterior con otros países. se nos dijo - este es el cuadro, lo quiero repetir- : el
66.58% con los estados unidos. hace veinte años teníamos el 80%. en 20 años
hemos reducido en un 12% esta relación y seguramente dentro de 50 años ya
podremos tener unas relaciones normales desde el punto de vista comercial; pero no
creo que ésta sea la paciencia que debe normar la vida de los mexicanos en cuanto al
comercio exterior.
después tendríamos en segundo lugar a asia, nos dijo el señor secretario excluido el
medio oriente y china continental. como se ve no es un país, sino un continente,
pero de todas maneras absorbe el 8.54% de nuestras exportaciones totales.
después vendrían en tercer lugar los países de a alalc, que todos ellos juntos
absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 64%. después vendrían los países
del epta, que son los países europeos que no forman parte del mercado común
europeo y tendríamos 4.96%. después tendríamos un 1.70% para los países que
integran el mercado común centroamericano.
después tendríamos canadá, que absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones
totales. después tendríamos el resto de américa latina con 1.7, con los países que
no hemos mencionado ni dentro de la alalc ni dentro del mercado común
centroamericano.
después tendríamos el resto de los países de europa occidental, que ya sería menos
del 1%, sería el 0.77%. después tendríamos el resto de américa latina con 0.66%,
después ya vendrían oceanía, con 0.28%, áfrica, con 0.8%, medio oriente con
0.4% y en otros un porcentaje que fluctúa entre 0.50% aproximadamente. nuestro
2406
mercado no está diversificado como es evidente a juzgar por las cifras y hay una
actitud de resistencia absoluta para comerciar con los países socialistas. estas
relaciones de hecho no se dan. porque nosotros ignoramos la existencia de mil
millones de seres humanos, algunos pensarán que es en función de mi ideología por
el que yo pienso que méxico debe comerciar con los países socialistas. si, es en
función de mi ideología, pero además es porque el dinero para un país como méxico
no es ni amarillo, ni rojo ni azul y nosotros debemos venderle al que nos compre
más caro y comprarle al que nos dé más barato cualquiera que sea la ideología el
régimen social y la ubicación geográfica donde se encuentren nuestros posibles
compradores o vendedores, mientras nosotros ignoremos que existen los países
socialistas estamos ignorando un mercado de más de 1,000 millones que pueden ser
compradores de nuestro país y además estamos creando el escenario para que cada
día se siga comprometiendo la independencia económica de méxico. en 1860 el
60% del comercio exterior de nuestro país se realizaba con países europeos y sólo el
30% comprendía al comercio con los e.u. esto quiere decir que a pesar de las
limitaciones de este tiempo, no eran obstáculo los transportes ni la situación
geográfica para poder comerciar con los países europeos. esto quiere decir que
nuestras supuestas ventajas o desventajas de estar cerca de los e.u. nosotros
podemos darles el cauce que consideremos necesario en el momento que queramos.
en 1910 la situación era distinta el 70% de nuestro comercio exterior se llevaba a
cabo con el mercado norteamericano y el 27% correspondía a las transacciones
efectuadas con europa. es decir, seguimos en la misma relación con los e.u. en
cuanto a nuestro comercio exterior que en 1910.
las dos guerras mundiales nos orientaron hacia el mercado norteamericano eso es
evidente; pero estas condiciones han variado; ya no estamos en guerra, cuando
menos de carácter militar, aunque seamos invadidos económicamente de manera
sutil. ahora nosotros podríamos plantear las cosas de manera distinta.
otra de nuestras grandes tragedias - aquí se ha reconocido y se ha dicho- es que
exportamos materias primas e importamos productos manufacturados. nosotros
estamos de acuerdo en que es urgente industrializar a méxico; es urgente
industrializarlo para que no sirvamos solamente de escenario a la entrada y salida de
los capitales extranjeros.
sin capitales auténticamente nacionales, todas las ramas de la economía dependerán
cada vez más directa o indirectamente de los monopolios extranjeros. la invasión
económica de nuestro país por el imperialismo norteamericano se ha acentuado en
los últimos años no
sólo por la expansión actual del imperialismo sino por la complicidad de algunos
mexicanos. mucho del esfuerzo colectivo de nuestro pueblo dedicado a la
producción y a los servicios públicos fundamentales, beneficia principalmente al
capital norteamericano y de manera secundaria a la minoría nacional que recibe una
parte de las ganancias. nosotros debemos extender a todos los países nuestras
relaciones comerciales de modo que se ensanche y se diversifique el mercado
exterior de méxico en apoyo del programa industrial del país. méxico debe
2407
mantener y acrecentar su política de amistad con todos los pueblos de américa
latina estimulando los tratados e intercambios comerciales y culturales entre ellos a
fin de consolidar y fortalecer la conciencia común latinoamericana en defensa de sus
intereses inmediatos y futuros y también debe intensificar su comercio exterior.
méxico debe propiciar y apoyar la creación e instituciones y empresas
latinoamericanas que se propongan al desarrollo económico e independiente con los
propios recursos de los países de la américa latina para hacer posible el desarrollo
industrial y la elevación del nivel de vida de nuestros pueblos, garantizando nuestra
independencia nacional. el comercio exterior es, señoras y señores diputados bajo
el capitalismo uno de los métodos de sometimiento económico que utilizan los
países altamente desarrollados en contra de los países sometidos o en desarrollo, a
nuestro juicio; por tanto, el comercio exterior en nuestro país, debe estar controlado
de manera absoluta por el estado mexicano. mucho del comercio exterior que se
realiza en méxico, lo realizan los mismos monopolios extranjeros que operan en
nuestro país. el algodón, ¿lo venden los mexicanos realmente?, ¿o lo venden los
extranjeros? nosotros, les planteamos a ustedes nuestras preocupaciones, nuestras
opiniones aunque, a algunos les parezcan necedades; pero claro hay tantas cosas
desagradables que son necesarias, y a nuestro juicio es necesario seguir insistiendo
en que las inversiones extranjeras directas hacen mucho daño a nuestro país. ¿qué
tienen que ver las inversiones directas con el comercio exterior? podemos
preguntarnos, ¿qué estamos vendiendo? lo nuestro, o estamos vendiendo lo del
extranjero que se produce en nuestro país. por eso, es que es muy importante
reflexionar alrededor de esto. en 1950, las empresas norteamericanas participaban
con un 17% en la industria de transformación de méxico; en 1965 con un 56%, en la
actualidad sigue aumentado este porcentaje. en la década que terminó en 1965, el
valor de la inversión extranjera en el sector manufacturero aumentó de 600 millones
de dólares a 1,200 millones de dólares; y en otros sectores de servicios
intermediarios financieros de 250 a 400 millones de dólares. esto ha aumentado sin
duda la fricción dentro de los intereses de la nación mexicana y el capital privado
del extranjero.
algunos se emocionan con el desarrollo industrial y con la prosperidad que se ve en
el paisaje, porque las fábricas retratadas se pueden hacer muy bonitas tarjetas
postales; pero a nosotros no nos debe interesar la estética del campo mexicano
solamente, nos debe interesar fundamentalmente la alimentación, la salud y la
cultura del pueblo mexicano. a ecuador, señoras y señores diputados, le prestó 25
millones de dólares en 1962 el programa de la alianza para el progreso, mientras que
la explotación de plátano de este país proporcionó a los monopolios de los estados
unidos beneficios por valor de 60 millones de dólares.
por un lado, formalmente, nos prestan una cantidad de dinero y claro, en la práctica
por conducto de sus empresas, esta cantidad se la llevan multiplicadamente a los
estados unidos.
podemos, formalmente, podemos políticamente negar estos hechos. podemos
protocolariamente decir que nuestras relaciones con los estados unidos son
2408
inmejorables. podemos románticamente, decir como algún diputado de acción
nacional, que todos somos hermanos, que todos nos queremos. pero claro, en la
familia hay unos de mala conducta, dijo el maestro lombardo. hay unos hijos de la
madre cariñosa de méxico, que se hicieron ladrones, que se roban los dineros del
pueblo y que ganan ilegítimamente más de un millón de pesos al día como hemos
dicho en esta tribuna, mientras hay mexicanos que ganan cincuenta centavos al día,
porque no hay límites de las ganancias en nuestro país, y eso tenemos que
reglamentarlo, si queremos un desarrollo sano de nuestra vida económica, social y
política.
señoras y señores diputados: yo sé muy bien que el patriotismo de los mexicanos,
de todos sus dirigentes, legítimos dirigentes del pueblo, se impondrá cuando haya la
conciencia plena de que hay la necesidad de limitar, de mil maneras, y hoy se
empieza a reconocer en el proyecto de ley, presentando a esta cámara de diputados,
la intervención del extranjero en nuestro país. nosotros pensamos que debemos
aprobar esta iniciativa, porque representa una victoria en esa dirección; pero que
muy pronto estaremos discutiendo el hecho de que el estado debe establecer el
monopolio del comercio exterior. sólo él deberá vender y comprar al extranjero,
porque de esta manera se evita la intervención económica de las potencias
extranjeras.
algún periodista me decía: ¿es cierto que ustedes van a seguir luchando contra las
aguas negras del imperialismo norteamericano que se llaman pepsi cola y coca
cola? yo le decía: es cierto; vamos a seguir peleando contra las aguas negras del
imperialismo; pero no sólo contra las aguas negras. vamos a seguir peleando contra
toda intervención yanqui en este país; porque sabemos muy bien que nosotros
lograremos plenamente la independencia económica de nuestra nación, porque es
una exigencia de nuestro pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada guillermina sánchez
meza de solís.
- la c. sánchez meza de solís, guillermina: señor presidente, señores diputados:
los miembros de la diputación priísta, escuchamos con toda atención las palabras
del señor gazcón
mercado y las respetamos. no coincidimos con él, porque naturalmente, no
compartimos ideologías.
el señor gazcón mercado, hablaba y criticaba que al instituto mexicano del
comercio exterior, no se le dieran facultades ejecutivas. el señor gazcón mercado,
parece ignorar que no solamente se trata de comercio exterior, no solamente incluye
el fomento a las importaciones. hay otro aspecto tan importante y decisivo, como
son las importaciones a través de la política de importación, el estado, ha impulsado
la industrialización del país. digamos, no el sistema de cuotas mediante el cual
hemos estructurado nuestras importaciones de tal manera de lograr un proceso de
sustitución que ha permitido este gran crecimiento en el campo industrial.
eso explica claramente que no se le puedan dar funciones ejecutivas al instituto
mexicano de comercio exterior, porque naturalmente tendría que estar dentro del
2409
contexto de la política general del desarrollo económico.
el señor gazcón mercado, hablaba también sobre inversiones. y hablaba, también,
obedeciendo esas normas ideológicas que también respetamos. cuando se refería a
las cifras también en forma tendenciosa, no hizo mención de la inversión total. esa
inversión total que incluye la del sector público y que naturalmente denuncia un
mínimo la participación del capital extranjero dentro de la inversión global del país.
nos acusaba de que no se había desarrollado una política de diversificación de
exportaciones y que estábamos vinculados demasiado estrechamente con el mercado
norteamericano.
también aquí existen consideraciones de orden económico que prevalecen sobre
cualquier consideración ideológica. ¿podría usted decirme si sería factible vender a
rusia, o para el caso cualquier país del comiform, productos de baja densidad
económica?
nada menos durante la última visita, durante la ceremonia de toma de protesta,
platicaba yo con el presidente del parlamento checo, y me decía que todos los
intentos que había realizado el estado mexicano para impulsar el comercio para ese
país, habían sido poco fructíferos por un solo hecho: nuestros precios no eran
competitivos. el costo del transporte se sumaba ya a un costo natural que no
permitía que nosotros enviásemos productos al mercado checo. señores: yo
solamente quiero señalarles, nada más para reforzar este argumento, que cuando
operan y los precios son competitivos, el mercado naturalmente se diversifica. la
prueba la tenemos en la expansión de nuestro comercio exterior hacia el japón;
también lo tenemos en el caso de nuestras exportaciones al mercado común
latinoamericano. esa es una prueba evidente de que la tarea de diversificación ha
sido llevada a cabo.
por otro lado, aquí no estamos discutiendo la procedencia del instituto mexicano de
comercio exterior.
después de la brillantísima exposición vertida por los ministros de hacienda y
crédito público y de la secretaría de industria y comercio, creo que hay el consenso
general de que es la respuesta a nuestra necesidad de dinamizar nuestras
exportaciones, de tal suerte que estos ingresos se conviertan realmente en el
instrumento de promoción del desarrollo económico.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. gazcón mercado, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra el ciudadano diputado gazcón
mercado.
el c. gazcón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados.
yo soy muy respetuoso de las opiniones de todos los diputados y naturalmente veo
con profunda simpatía, la agilidad de nuestra compañera guillermina para plantear
cuestiones de carácter económico, aunque naturalmente no comparte algunos de sus
puntos de vista. una sola cuestión es a la que yo debo referirme en esta muy breve
2410
intervención. creo yo, que a la pregunta que ella me hacía, de que si podemos
venderle a los países socialistas o no, pues yo creo que para recibir una respuesta
concreta, hay que preguntarles a los países socialistas. es cierto que yo tengo
simpatía por el socialismo, eso es evidente, pero no soy ni el representante concreto,
ni el embajador de ningún país socialista. pero tengo la impresión de que si hacemos
el esfuerzo por informarnos habría muchas cosas que venderles y habría muchas
cosas que comprarles. pero sí soy testigo de un hecho muy concreto. en el estado de
nayarit, de donde soy originario, se realizaron transacciones con la cooperativa de
palma grande, una cooperativa tabaquera, a la que checoslovaquia le compró
tabaco. los estados unidos pagaban a $3.50 el kilo de tabaco. y los checos se
disculparon con los campesinos porque les pagaron a $11.00 el kilo daban $5.50 al
contado lo siguen dando y $5.50 en maquinaria, en tractores. se tardaron los
tractores pero llegaron; hoy esa operación, se sigue haciendo y fui testigo personal
de los obstáculos extraordinarios de todo tipo que se dieron para evitar estas
transacciones de tipo comercial. se pueden hacer y dan resultados. si se preguntara
a los ejidatarios de palma grande que están comerciando su tabaco con
checoslovaquia si prefieren a las empresas norteamericanas, les dirán que no han
perdido el juicio. este es un ejemplo concreto.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rubén moheno
velasco.
señor presidente: señoras y señores: hemos asistido a este tema de debate sobre si
se aprueba la ley que crea el instituto mexicano del comercio exterior, el señor
diputado gazcón mercado en su primera intervención, hizo notar, en calidad yo creo
que de justificación, que cuando se inscribía alguno de ellos para hacer
uso de esta tribuna, se le atribuían actitudes o fines maliciosos no sé si esta
preocupación del señor diputado gazcón mercado tenga conocimiento una de sus
últimas intervenciones en que se inscribió en pro para pronunciarse en contra, en que
cuando se recogió la votación votó en contra para rectificarse y sumarse al pro, pero,
si esta preocupación de este señor diputado buscara una de las bases, creo que no
tardaría mucho en encontrarse esos antecedentes se ha inscrito en pro de la creación
del instituto mexicano de exportación pero ha hablando un 50% en pro y un 50% en
contra, a mi me parece que es prudente definir situaciones nos interesa y mucho, que
la fracción parlamentaria del partido popular socialista, se pronuncie como doctrina
como antiimperialista ¿habría algún señor diputado de los que honran a esta cámara,
que se declara imperialista? creo que todos compartimos esa postura, sabemos que
méxico mantiene una posición de tipo independiente en forma parcial, pero
importante de la poderosa economía norteamericana, no distribuimos las posiciones
geográficas nos tocó eso en destino, no hay señor diputado gazcón mercado, un
solo diputado que mantenga, respalde o aliente con su opinión con su conducta, un
estímulo para el imperialismo, norteamericano, o para lo que el concibe como
imperialismo norteamericano ya alguna vez, en esta misma tribuna nos tocó
declarar, las mayorías y creo que la totalidad parlamentaria estamos en contra de
todos los imperialismos no nada más del norte americano. (aplausos.)
2411
si bien es cierto que es el que nos afecta más de cerca porque tenemos la vecindad
geográfica con él. pero, en la misma medida y para combatir las influencias dañosas
de ese imperialismo económico norteamericano, se crea precisamente el instituto de
comercio exterior.
ya no es el tiempo en que, como algún político prominente de su tiempo del siglo
pasado decía: entre los estados unidos y méxico el desierto. la incomunicación.
no, ni podemos ni queremos plantear esa posición ni imaginariamente.
en un viaje que hice a europa, en algún país me decían que qué afortunados éramos
los mexicanos con tener miles de kilómetros de frontera con los estados unidos.
que cuánto darían esos países por tener dos metros de esa misma frontera para
incrementar su desarrollo en la venta y en la compra. es decir, si méxico no ha
podido, en el curso de su historia, aprovechar de manera positiva esto que podría ser
un beneficio, sí ha recibido más de una vez los trastazos del vecino poderoso que,
cuando se cambia de posición en su sueño, molesta al pequeño vecino que somos
nosotros.
no creo que sea clara la posición cuando se plantea el crecimiento y el desarrollo del
comercio exterior de méxico, en esfuerzos tangibles tenga que declararse que se está
de acuerdo; pero no en su totalidad. la verdad de las cosas es que el señor secretario
de hacienda y el de industria y comercio, hizo un llamado a la conciencia de los
señores diputados mexicanos para que ayudemos, juntemos voluntades, propósitos y
realidades al efecto de conseguir, en el menor plazo posible, el desarrollo de nuestro
comercio exterior.
con mucho conocimiento del tema, la señora diputada guillermina - permítanme
que la llame así familiarmente y en un tono respetuoso - , dijo que el comercio
exterior comprendía no sólo la venta, sino también la compra, que es una parte muy
importante.
hoy, señor diputado gazcón mercado, circula en estos días un libro muy interesante
de unos autores franceses que se llama europa para los europeos parodiando aquella
frase que en los inicios del imperialismo y de la historia norteamericana decía
américa para los americanos es un grito que alguna vez los mexicanos han tenido
que hacer suyos porque si distinguimos la posición geográfica de americanos
diferenciándolos de los norteamericanos y todavía tenemos las huellas de la garra
europea en los costados de américa en viejas colonias que sobreviven de una
manera anacrónica el comercio con los países socialistas, el comercio es acto de
voluntad mutua de beneficio mutuo o unilateral si los países socialistas tuvieran
como alguna vez, verdadero interés en incrementar su comercio por méxico no
harían lo que hicieron en yucatán que compraron una vez henequén a bajo precio
para que nos costara perder el mercado de florida sin recuperación posible, de ahí
una de las causas de la crisis en yucatán, perdimos el buen mercado para atender el
mercado de aventura, yo recuerdo con toda claridad una de las expresiones que
méxico usó por inspiración directa del presidente díaz ordaz y que nos ha dado
doctrina y camino "ni presiones económicas en materia política, ni presiones
políticas en materia económica, a mí me parece que este es un saludabilísmo punto
2412
de vista para el desenvolvimiento de la vida independiente de méxico ya hemos
dicho que a nadie de nosotros se le ocurriría declarar que es favorable al
imperialismo americano pero también creemos prudente repetir que no lo somos
favorable a ninguno otro imperialismo, que la posición de algunos países del campo
de la dimensión socialista deveras son independientes a causa de ese incremento en
su comercio, no recordamos las masacres de hungría no recordamos a raíz de
nuestras olimpiadas las horas conflictivas de checoslovaquia, no estamos viendo
actualmente las horas de crisis en polonia, porque no son soberanos el temor tan
justificado del señor diputado gazcón mercado de que no se hipoteque la soberanía
nacional y creo que hasta el último mexicano está en posición de que no se
hipoteque es un determinismo geográfico en nuestra relación con los estados
unidos; y este libro que yo me permito recomendar muy modestamente a la lectura
del señor gazcón mercado es de unos franceses, de europa para los europeos,
declaró naturalmente, la situación tecnológica en la producción de los estados
unidos y la de europa. y según el resumen de estos franceses, es muy competitiva y
muy desventajosa para los países europeos.
así pues, esta es una cosa de determinismo histórico y se inician en méxico con
esfuerzos de nuestro gobierno con clara opción de los peligros que pueden cernirse
sobre nuestro país, me parece que el impulso, sin regateos, no condicionados, es
aprobar la creación de ese instituto de comercio exterior que si no tiene funciones
ejecutivas, son porque entre otras razones, el sistema de gobierno mexicano lo limita
y lo impide. y porque son las secretarías del poder ejecutivo, las encargadas de
realizar, impulsar y desarrollar ese programa. está en su propia naturaleza. de otra
manera, tendríamos que desfigurar nuestra propia constitución política.
he subido a esta tribuna, en el ánimo de tratar de esclarecer alguno de esos
conceptos. de que se sienta una parte de la opinión de la fracción mayoritaria
parlamentaria, de cómo siente y cómo ve el problema. quisiéramos no depender
económicamente, no de los estados unidos, pero de nadie; pero si en el orden del
determinismo hubieran de darnos a escoger, preferimos el desarrollo paulatino,
metódico pero positivo, que el acelerado desarrollo de una república que no lo es,
que no es dueña de sus destinos, como lo vimos alguna vez en el retiro de algún
armamento secreto aquí cerca del caribe, a instancias de los norteamericanos sin
tomarle parecer al gobierno de ese país.
nuestra soberanía, no está a discusión. muy pocos países han sido tan celosos de
ello. somos un país no poderoso. ni militar, ni económico, ni industrialmente.
queremos serlo. no para oprimir sino para compartir esa liberalidad y para cimentar
mejor las piernas que han servido de cimiento al amor y al crecimiento de méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: proceda la secretaría, con las instrucciones dadas por esta
presidencia.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se pregunta a la asamblea, en votación económica, si considera suficientemente
discutido el proyecto de ley. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
2413
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley, fue aprobado en
lo general, por unanimidad de 182 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de ley fue aprobado en
lo particular; por unanimidad de 181 votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
ley orgánica del departamento del distrito federal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"voto particular que presentan los diputados jorge cruickshank garcía y francisco
ortiz mendoza del partido popular socialista, miembros de la comisión del
departamento del distrito federal.
la diputación del partido popular socialista desea presentar a la comisión del
departamento del distrito federal de la h. cámara de diputados, que dictamina
sobre la iniciativa enviada por el ejecutivo para una nueva ley orgánica del distrito
federal, el siguiente voto particular que solicita se haga del conocimiento de la
asamblea de esta h. cámara y pase a formar parte del expediente que se integra
para el efecto.
consideraciones generales:
se considera que la iniciativa del ejecutivo constituye un extraordinario y valioso
avance en la solución del problema, no resuelto definitivamente, de la contradicción
surgida entre el ejercicio del mandato en el distrito federal por parte del presidente
de la república a través de un funcionario designado por él y el ejercicio y disfrute
de los derechos constitucionales de todos los ciudadanos del país para elegir libre y
democráticamente a sus gobernantes.
2414
la situación especial de los habitantes del distrito federal, que se deriva del
precepto constitucional que hace que la metrópoli carezca de un poder legislativo
propio, electo por el pueblo es resuelta en primer intento pero satisfactoriamente con
las juntas de vecinos, electas por los ciudadanos que a nuestro juicio y con funciones
particulares deben existir, no sólo al nivel de delegaciones sino en todos los barrios,
centros habitacionales y colonias de la ciudad, a efecto de interesar y hacer
participar en la vida pública a todos los ciudadanos, única forma de que exista una
vida y un ejercicio de poder auténticamente democrática.
esta solución cardinal en la vida ciudadana del distrito federal, unida a las demás
formas políticas, administrativas y jurídicas propuestas en la ley, que traerán
consigo una administración muchas veces más fluida y eficaz, ya que el articulado
revela que se sientan las bases
legales para resolver satisfactoriamente problemas tales como los de la vivienda,
abastecimiento, transportes, seguridad pública y demás servicios que afectan
directamente la vida individual y colectiva de los ciudadanos de la metrópoli, hacen
que reconozcamos como muy importante y valiosa la iniciativa enviada por el
ejecutivo.
cuestiones particulares:
precisamente por la consideración anterior, preocupa a la diputación del partido
popular socialista que varios de los artículo que forman el cuerpo del proyecto de
ley que nos ocupa, sean corregidos favorablemente en los términos que en seguida
se señalan y otros sean agregados según proposición que forma parte de este voto
particular.
proposiciones:
los artículos e incisos que la diputación del partido popular socialista propone se
modifiquen y amplíen, son los que se expresan a continuación, los cuales deben
enunciarse de la siguiente manera:
capitulo tercero
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección
popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser electos nuevamente para el período inmediato siguiente:
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de seguridad pública, policía
y servicios educativos, públicos y privados, que se presten a la delegación.
ix. oir a quienes deseen plantear problemas vinculados con la administración y la
prestación de los servicios públicos en la delegación; o proponer lo que estimen
conveniente.
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
2415
gubernativos, de policía y seguridad pública.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo, que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un representante de cada
uno de los partidos políticos nacionales legalmente registrados. los suplentes de
éstos también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán
en ausencia de los propietarios.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en formo alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados, pero todos deberán ser del
conocimiento del presidente de la república y del jefe del departamento,
respectivamente.
capitulo quinto
de las atribuciones
artículo 36. el departamento del distrito federal, tendrá las siguientes atribuciones:
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior, deba ser
prestado por sí o en coordinación o/y en colaboración con organismos
descentralizados, empresas de participación estatal, o con particulares, o bien si debe
concecionarse;
xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de estado y
departamentos administrativos para el cumplimiento de sus atribuciones en el
distrito federal;
xlix bis. 1. promover la creación de empresas propiedad del departamento o de
participación estatal, para elaborar, construir, manejar o distribuir productos y
elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el nivel de
vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios reducidos a los
municipios de escasos recursos en el país.
xlix bis 2. preservar por los medios y mecanismos más adecuados y posibles, la
salud mental de la población y particularmente de la juventud.
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y, en general, el
ejercicio de cualquiera actividad en términos que no alteren la tranquilidad, la
seguridad y la salud físico- mental de la población.
artículo 37.....
xxvi. prestar el servicio de información catastral, de avalúo de predios para
operaciones de compra venta y de planificación actualizada de la delegación
correspondiente.
artículo 41.....
xv. de seguridad pública, policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de seguridad pública, policía y
tránsito:
2416
i. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal y garantizar la
seguridad de las personas y sus bienes.
v. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se substraiga
a la acción de la justicia. con el más absoluto respeto a las garantías
constitucionales.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970.- dos rúbricas.
dice
capítulo tercero.
art. 15 fracción v... o de la judicatura, miembro directivo de algún partido político,
ni ocupar...
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser designados.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos,
públicos o privados, que se presenten en la delegación.
artículo 17 fracción ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a
quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos, los
suplentes...
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal o
viceversa.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en colaboración con organismos
descentralizados...
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar con las secretarías de estado y...
debe decir
artículo 15 fracción v... o de la judicatura, ni ocupar un cargo de elección popular.
capítulo tercero.
artículo 16 fracción ii... y no podrán ser electos.
artículo 17 fracción vi. opinar oficiosamente sobre los servicios públicos, de
seguridad y policía y servicios educativos, públicos y privados, que se presten en la
delegación.
artículo 17 fracción ix. oir a quienes deseen plantear...
artículo 17 fracción xi... reglamentos gubernativos y de policía y seguridad.
artículo 18... que se integrará con los presidentes de las juntas de vecinos y un
representante de cada uno de los partidos políticos nacionales legalmente
registrados, los suplentes.
2417
artículo 24 fracción v... pase a serlo por el departamento del distrito federal.
artículo 26... ni a los delegados, pero todos deberán ser del conocimiento del
presidente de la república.
artículo 36 fracción iv... deba ser prestado por sí o en coordinación o/y en
colaboración con organismos descentralizados.
artículo 36 fracción ix... cuando éstos sean interrumpidos al margen de las normas
legales, e intervenir asimismo...
artículo 36 fracción xxvi. colaborar y coordinar su acción con las secretarías de
estado y...
(inciso nuevo)
artículo 36 fracción xlix bis 1. promover la creación de empresas, propiedad del
departamento o de participación estatal para elaborar, construir, manejar o distribuir
productos y elementos necesarios para los servicios públicos, contribuir a mejorar el
nivel de vida de la población del distrito federal y para venderlos a precios
reducidos a los municipios de escasos recursos en el país.
dice
artículo 36 fracción lxiv... de cualquier actividad, en términos de que no se
produzcan ruidos que causen molestias a los moradores en zonas destinadas a
habitación.
artículo 37 fracción xx. prestar el servicio de información catastral y de
planificación actualizada de la delegación correspondiente.
artículo 41 fracción xv. de policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito.
artículo 58 fracción i... pública en el distrito federal.
artículo 58 fracción v... se sustraiga a la acción de justicia.
el c. presidente: como lo solicitan los cc. diputados jorge cruickshank garcía y
francisco ortiz mendoza, agreguése al dictamen para los efectos correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
dictamen con proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal
comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, sección administrativo.
