
la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen la suscrita segunda comisión de hacienda.
el c. sergio contreras loaria funda su solicitud en lo establecido por el artículo 2º,
fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2º. del la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para la secretaría de hacienda y crédito público
hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
