 "por
acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados
propietarios y suplente, respectivamente, se verificaron el día 7 de julio del corriente año,
en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución. en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el
honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la
documentación que existe tanto en el expediente relativo, como en los bultos enviados a
esta h. cámara , pudo comprobar lo siguiente: "1o. el resultado de la votación, según el
acta de la junta computadora, fue el siguiente para las planillas que a continuación se
expresan: "federico uribe s. jesús franco, 7,250; felipe navarro - francisco reyes, 5,889;
carlos lomelín antonio balderas, 4,932; jesús yañez maya pedro espinosa, 435; juan
yepez - liborio rosas, 1,278, y salvador sánchez - santiago olalde, 291. "2o. en el
expediente se encuentra la credencial expedida por la junta computadora a favor del c.
federico uribe sánchez, la que se encuentra debidamente legalizada. "3o. igualmente, se
encuentran en el expediente protestas de los partidos: fuerza popular, partido demócrata
mexicano y demócrata nacional independiente quejándose de innumerables violaciones
que se cometieron durante el proceso de la elección. "4o. en el expediente se encontraron
actas notariales de las que aparece que el candidato uribe sánchez, no es elegible de
acuerdo con los artículos 43 y 44 de la ley electoral federal. "5o. esta comisión, al hacer
la revisión de la documentación, se encontró, además de lo dicho en los dos párrafos que
proceden. "que el empadronamiento fue defectuoso; que el comité distrital del 6o. distrito
electoral, no atendió la solicitud de los distintos partidos para proporcionar boletas
supletorias; que no se fijaron padrones ni listas electorales; que en el acta de la junta
computadora se hacen aparecer irregularidades sobre que, en un indeterminado número de
casillas, se encontró que el número de boletas no correspondan a las indicaciones en las
actas de cómputos de dichas casillas; que se suscitaron algunos altercados entre
representantes de partidos por no quererse aceptar determinadas protestas darles votos a su
favor o nulificación de algunos de ellos; que faltaron siete presidentes de casillas con sus
respectivos documentos, los cuales no fueron computados. y al abrirse los paquetes
remitidos a este colegio electoral la comisión pudo darse cuenta que no se encontró dicha
documentación. "se hace mención a protestas, en las que se fija la presencia de personas
que no fueron nombradas oportuna y legalmente, presidente de casillas, ocupando puestos
dentro de la computadora; que se encontraron paquetes abiertos de la computación;
protestas del partido demócrata independiente. "al abrirse los paquetes que contiene la
documentación de la elección en el 6o. distrito del estado de guanajuato, se encontró:
"que no existe ninguna acta de escrutinio y de instalación de casillas dentro de los paquetes
respectivos; que los padrones no fueron seccionados y en la mayor parte de ellos no está
señalado en el lugar correspondiente, si se votó o no, y en algunos de ellos aparece un
número mucho menor que el que indican los votos presentados en la computadora; en
cambio, en documentación entregada por separado y particularmente, se encontró buen
número de actas de computación e instalación de las casillas, de las cuales algunas vienen
sin computarse, a pesar de que en el acta de la junta computadora sí aparecen computados
los votos. además, al revisarse la documentación de los paquetes, la comisión encontró
boletas con votación para dos candidatos y esta votación se computó solamente para uno de
ellos. "el candidato federico uribe sánchez se empadronó en el 4o. distrito electoral,
según constancia notarial que existe en el expediente,
455
existiendo además, constancias de la junta local de empadronamiento y de las
presidencias municipales del 6o. distrito electoral, en que aparece que el citado señor
uribe sánchez, no se encuentra empadronado en el mismo distrito. sobre la conducta de
este señor, aparecen en el expediente algunas cartas de comerciales de la ciudad de
irapuato, donde abonan la conducta del mismo; igualmente, existe una constancia notarial
en donde consta que el mencionado señor radica hace más de diez años en la ciudad de
irapuato. "como en concepto de esta comisión, las violaciones que se citan, se encuentran
determinadas en los artículos 15, 64, 84 y 2o. transitorio, fracción vii de la ley electoral
federal, pues, como se ha dicho anteriormente, no se fijaron padrones o listas electorales y,
además, se nombró a una persona que tiene un cargo en la presidencia municipal para
formar parte del comité electoral distrital; se negó a los representantes de partidos su
intervención en las casillas; los suscritos vienen a someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que se sirvan aprobarlos: "primero. en
vista de las irregularidades anotadas anteriormente y con apoyo, además, en artículo 121,
fracción iii de la ley electoral citada, se declaran nulas las elecciones que, para diputados
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente
año, en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato. "segundo. en su oportunidad,
convóquese a nuevas elecciones para designar a los diputados propietario y suplente, que
habrán de representar a ese distrito electoral en la xl legislatura del congreso de la
unión. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 26 de agosto de 1946.- josé castañón.- roberto soto máynez. - josé maría
ibarra". está a discusión el dictamen. -el c. presidente; tiene la palabra el ciudadano vega
garcía en contra del dictamen. -el c. vega garcía: señores diputados: quiero en esta
ocasión suplicarles de manera atenta y en nombre del glorioso gremio ferrocarrilero, al que
pertenece el compañero uribe, y al que la comisión ha nulificado su credencial, vengo a
pedir que la mesa lo ponga a votación; que por favor se discuta mañana serenamente para
que serenamente sean escuchados todos los oradores. es miembro del partido
revolucionario institucional y del gremio ferrocarrilero. ha ganado esa curul por su trabajo
que ha hecho al servicio de la revolución, y hoy más aún el partido alemanista en toda la
república. yo suplico que se deje este asunto para que mañana serenamente se discuta, por
que ustedes están muy cansados. esta es la suplica que hago a la mesa. -el c. secretario:
se somete a la asamblea que se ponga mañana a discusión el dictamen. -el c. ramírez
munguía manuel: en contra. -el c. presidente: se propone a la asamblea que se discuta
mañana. -el c. ramírez munguía: moción de orden. conforme al reglamento interior del
congreso esas mociones deben presentarse por escrito. de otra manera no son admisibles. -
el c. vega garcía: en esa virtud me permito retirar la moción, y ahora, camaradas, sólo me
resta suplicar a ustedes que pongan mucha atención en ese dictamen. como decía, el
compañero uribe es miembro de "acción (risas))... del partido ferrocarrilero. en las
elecciones internas que se efectuaron por ese partido, ganó el compañero uribe, que hizo
bastante trabajo en las elecciones del siete de julio. también las casillas fueron instalados
con todo orden. además la junta computadora que le extendió la credencial al compañero
uribe, al iniciarse, fue firmada por todos los partidos, y trabajó dentro de la ley, por cuyo
motivo la credencial que trae el compañero uribe es legal, señores diputados. yo les
suplico que hagan justicia en este caso, que otorguen este triunfo al compañero uribe,
porque tiene razón, él, que militó en esas elecciones, a la hora que haga uso de la palabra
explicará a ustedes uno por uno los actos que se realizaron, y solamente a nombre del
gremio ferrocarrilero les pido que aprueben esta credencial. -el c. presidente: tiene la
456
palabra la comisión. -el c. castañón josé: 