
ante la consideración de esta h. asamblea, los integrantes de esta comisión se permiten
presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación
del expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 4 de julio, en el
tercer distrito del estado de zacatecas, de los cuales se desprende lo siguiente:
fueron registradas en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas:
pri: c. ing. josé leal longoria, como propietario y el c. juvenal rivas zacarías, como
suplente.
pps. c. víctor manuel moreno moreno, como propietario y el c. sixto méndez sánchez,
como suplente.
parm: c. lic. josé ana lozano angulo, como propietario y el c. j. jesús mora carrillo,
como suplente.
de la documentación que sirvió para este estudio, se desprende, fehacientemente, que la
preparación y desarrollo del proceso electoral celebrado en ese distrito, se efectuó de
conformidad con las disposiciones de la ley y las instrucciones dadas por los organismos
electorales competentes; la votación realizada el 4 de julio, se desarrolló sin ningún
incidente que vulnerara la emisión del sufragio.
en la fecha señalada por la ley, se realizó la sesión del cómputo distrital, previa citación de
los comisionados de los partidos políticos registrados ante este organismo.
los resultados del cómputo distrital, fueron los siguientes:
para los candidatos del partido revolucionario institucional, 63,597 votos.
para los candidatos del partido popular socialista, 305 votos.
para los candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana, 494 votos.
en esa virtud, el comité distrital electoral, cumpliendo con lo previsto por el artículo 154,
fracción vi, procedió a extender la constancia de mayoría a los candidatos de la fórmula del
partido revolucionario institucional.
en su oportunidad, la comisión federal electoral, registró dicho documento, notificando
tal acto a la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en el artículo 60 de nuestra constitución política,
165, fracción i de la ley federal electoral, así como de los artículos 5o. y 7o. del
reglamento interior para el gobierno del congreso general, la comisión que suscribe
somete a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el tercer distrito del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ing. josé leal longoria y juvenal rivas zacarías, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
duanas y villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez." está a discusión el dictamen...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
905
unión, los cc. josé leal longoria y juvenal rivas zacarías, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
