
el ciudadano josé lópez gutiérrez, en escrito fechado el 14 de enero del presente año,
solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo
en la sección comercial de la a embajada de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno norteamericano, serán de
carácter estrictamente administrativo;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
135
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé lópez gutiérrez, para prestar
servicios de carácter administrativo, en la sección comercial de la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976 senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
