
"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano confirió a la
señorita maría teresa muro la condecoración de "amigo de austria", y, a
efecto de que pueda aceptar y usarla ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la señorita maría teresa muro,
para que, pueda aceptar y usar la condecoración de "amigo de austria",
que le confirió la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"