
a los suscritos integrantes de la primera comisión de la defensa nacional fue remitido
para su estudio y dictamen, por la comisión permanente del xlv congreso de la unión, el
expediente relativo a la solicitud de aumento de pensión de la c. justa pereyra viuda de
morosino, enviado a esta cámara por conducto de la presidencia de la república, en marzo
de 1949.
el citado expediente nos fue turnado en sesión celebrada por vuestra soberanía, el 2 de
septiembre del presente año.
se requirió la presencia de la interesada en esta cámara con el objeto de proseguir con los
trámites respectivos a su solicitud, y en escrito de fecha 28 de octubre anterior, se nos
informó que la citada señora justa pereyra viuda de morosino falleció en el año de 1955.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por haber fallecido la señora justa pereyra viuda de morosino, archívese el
expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez
peimbert.-eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
xii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"