
"fueron turnadas para su estudio y dictamen a esta 2a. comisión
revisora de credenciales, por mandato de esta h. asamblea, las
constancias que integran el expediente formado con motivo de la
elección constitucional para diputados federales celebrada el pasado
domingo seis de julio en el primer distrito electoral del estado de méxico.
"aparecen de las propias constancias que contendieron en este distrito
los siguientes candidatos:
"cc. profesor roberto barrios castro como propietario e ingeniero jesús
alarcón moreno como suplente, por el partido revolucionario
institucional; ingeniero rafael lira uriarte, como propietario y margarito
vargas v., como suplente, por la federación de partidos del pueblo;
eligio rosales garcía, como propietario y antonio macedo serrano como
suplente, por el partido acción nacional; y emilio alvarez del valle como
propietario y antonio gonzález reza como suplente, por el partido
popular.
"el proceso electoral se desarrolló tanto en su etapa preelectoral como
en la elección misma, apegado en todo a las normas legales respectivas.
"la federación de partidos del pueblo en escrito presentado por el señor
ingeniero bartolomé vargas lugo el día 24 de julio pasado, impugna el
registro de los señores profesor roberto barrios castro como propietario
e ingeniero jesús alarcón moreno como suplente, ante la comisión
federal electoral, alegando que en las casillas se desconoció a los
representantes de la federación de partidos del pueblo y a los
candidatos; que se inició la votación antes de la hora que marca la ley y
en algunas casillas se cerró antes de tiempo sin que se hubiese hecho el
escrutinio y en algunos otros casos las ánforas se sustrajeron con
propósitos de adulterar los resultados obtenidos en la votación.
"la federación de partidos del pueblo ofreció presentar las pruebas de
sus afirmaciones, sin que hasta la fecha haya presentado ninguna
prueba de las quejas alegadas.
"el partido popular presentó una protesta en la que se refieren hechos
que según este partido tienden a modificar la libre emisión del voto, pero
en ningún caso presentó ni en el más elemental principio de prueba, de
tal manera que esta comisión considera la protesta notoriamente
infundada.
"por protestas del p. r. i. se encuentra el paquete correspondiente a la
casilla número 9 por haber mostrado alteraciones cuando fue revisado en
la junta computadora el día 13 de julio y al revisarse en la dicha
computadora se encontró en su interior un paquete de boletas
falsificadas de las de la emisión especial de la federación de partidos del
pueblo para diputados, senadores y presidente de la república, razón
por la cual se anuló el resultado de esta casilla.
"los escrutinios parciales y el cómputo total arrojó los siguientes
resultados:
"cc. profesor roberto barrios para diputado propietario y jesús alarcón
para diputado suplente, 26,874 votos; rafael lira u. para diputado
propietario y margarito vargas para diputado suplente, 3,363 votos; eligio
rosales garcía para diputado propietario y antonio macedo serrano para
diputado suplente, 953 votos y finalmente emilio alvarez del valle como
diputado propietario y antonio gonzález reza como diputado suplente,
147 votos.
"vistos los anteriores resultados y la circunstancia de que la protesta
presentada por el partido popular de ninguna manera afecta la validez y
legitimidad de esta elección por no haber estado acompañada de
ninguna prueba que la haga procedente, esta comisión propone a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio de 1952 en el primer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado primer distrito electoral del mencionado
estado de méxico los ciudadanos profesor roberto barrios castro e
ingeniero jesús alarcón moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio de 1952 en el primer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado primer distrito electoral del mencionado
estado de méxico los ciudadanos profesor roberto barrios castro e
ingeniero jesús alarcón moreno". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"honorable asamblea
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de la soberanía de esta asamblea para estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados
federales celebradas el día seis de julio próximo pasado en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"de las constancias que tuvo a la vista para estudio esta comisión, se
desprende que prestaron objeciones al resultado de la elección el partido
acción nacional y el partido popular.
"el partido acción nacional objetó la validez de la elección por haber
encontrado, según dice, irregularidades en la formación del padrón
electoral objeciones sobre la idoneidad del personal integrante del
comité distrital; del personal integrante de las casillas y de la propia
comisión local electoral; objeciones al funcionamiento del algunas de
las casillas por haber cambiado de domicilio en forma irregular o por
haber permitido la votación a personas que no tuvieron derecho a
hacerlo; ilegalidad en la forma y resultados del escrutinio general.
"el partido popular presentó un pliego de objeciones alegando entre
otras cosas que los funcionarios integrantes del comité distrital no
reunían los requisitos de ley; que el personal de casillas estaba integrado
por miembros del p. r. i.; que hubo irregularidades en la distribución de
tarjetas de elector, suplantación del voto y alteración y suplantación de
listas electorales, así como transportación de votantes en masa y
votación de personal sin credencial; que no se permitió a sus
representantes participar en el proceso electoral ni se les recibieron sus
protestas.
"estudiadas minuciosamente las constancias que se tuvieron a la vista
así como las que remitió la comisión federal electoral a este h. colegio
para
su estudio, no pudo encontrarse ninguna prueba ni principio de prueba
que fundamenten las protestas y objeciones anteriormente sintetizadas.
"participaron en la elección los siguientes candidatos sostenidos por los
partidos que a continuación se expresan:
"cc. josé vázquez ramírez y rafael alonso y prieto, como candidatos
propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido acción
nacional; licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo,
candidatos propietario y suplente en su orden, de parte del partido
revolucionario institucional; licenciado pedro j. mireles malpica y tomás
gómez alanís, candidatos a los mismos puestos por el partido popular, y
jesús ma. salinas westrup y francisco reyes ortiz, candidatos a
diputados propietario y suplente, por la federación de partidos del
pueblo.
"de las actas de escrutinio parciales y de su computación total, se
desprende que los cc. licenciado caleb sierra ramos y donato
gonzález castillo, candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el partido revolucionario institucional, obtuvieron
una mayoría de 9,577 votos. la fórmula josé c. vázquez ramírez -
rafael alonso y prieto, del partido acción nacional, obtuvo 3,838 votos;
la planilla pedro j. mireles malpica - tomás gómez alanís, del partido
popular, obtuvo 416 votos y los candidatos de la federación de partidos
del pueblo cc. jesús ma. salinas w. y francisco reyes ortiz,
obtuvieron 1,079 votos.
"vistas las anteriores consideraciones, esta comisión se permite someter
a esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de esta año en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente en su orden, los cc.
licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo, por el
expresado primer distrito electoral de la mencionada entidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente en su orden, los cc.
licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo, por el
expresado primer distrito electoral de la mencionada entidad".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"