
los que suscribimos, miembros de la primera comisión dictaminadora, procedimos
al estudio del expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio pasado, en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional, el c. profesor josué madrigal chávez, como
propietario y el c. profesor gonzalo zaragoza ureña, como suplente, habiendo
obtenido 2,504 votos.
por el partido revolucionario institucional, el c. licenciado ildefonso estrada
582
jacobo, como propietario y el c. rafael manríquez infante, como suplente, con una
votación de 51,559.
por el partido popular socialista, el c. bartolo maldonado benítez, como
propietario y el c. ángel pérez esquivel, como suplente, obtuvieron 498 votos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. coronel juan b. adame
barajas, como propietario y el c. capitán antonio tafolla caballero, como suplente,
tuvieron 208 votos.
del estudio que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende
que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron los
requisitos que establece la ley electoral federal.
se presentaron algunas protestas por parte de los partidos acción nacional y
popular socialista que con salvedad de la presentada por el último de ellos en
relación a que no se levantó acta de instalación de la casilla número 15, no se ajustan
a lo preceptuado por los artículos 72, 137 y 139 de la mencionada ley.
ahora bien, esta sección de la primera comisión dictaminadora, valorando la
protesta considerada, estima que no puede afectar sustancialmente el resultado de la
elección. en consecuencia, tomando en cuenta que el comité distrital electoral
extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional y que fue debidamente registrada, previa
aprobación de la comisión federal electoral; para los efectos consignados en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 127 de la
ley electoral vigente; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, propone
a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el noveno distrito electoral
del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado ildefonso estrada jacobo, propietario, y rafael
manríquez infante, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana seuthe, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de
la palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
583
ciudadanos licenciado ildefonso estrada jacobo y rafael manríquez infante, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario origel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
