
"el c. capitán primero de infantería, luis león de la barra ha solicitado el
permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la medalla
conmemorativa del primer centenario de la bandera de cuba, que le
confirió el gobierno de aquel país, y la medalla "al mérito, de plata, de la
unión nacional de combatientes, de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional; venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis león de la barra, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la medalla
conmemorativa del primer centenario de la bandera de cuba, y la
medalla "al mérito" de plata, de la unión nacional de combatientes, de
francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a recoger la votación nominal de los siete dictámenes
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario real encinas carlos: por la negativa (votación)
- el c. secretario uruchurtu gustavo p.; ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación)
- el c. secretario uruchurtu gustavo p.; fueron aprobados los siete
proyectos de decreto por unanimidad de 24 votos, pasan al ejecutivo
parta efectos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fonseca.
el c. fonseca garcía francisco: señores representantes: deseo hacer
la proposición de que la honorable comisión permanente haga un
agasajo en forma de un banquete al señor licenciado uruchurtu,
secretario de gobernación, por su merecido nombramiento. fundamento
mi proposición en la meritoria labor del licenciado uruchurtu y por sus
méritos en los puestos que ha desempeñado y las cordiales relaciones
que han unido a señor licenciado urucurtu con los miembros de la
comisión permanente.
el c. secretario real encinas carlos: se pregunta, en votación
económica, si se aprueba la proposición que hace el señor diputado
fonseca. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo
.aprobado.
el c. presidente: se designa en comisión para organizar este acto a los
ciudadanos senador fernando moctezuma, diputado carlos real
encinas, senador miguel moreno padilla y diputado manuel gonzález
cosío. (a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo
miércoles a las 12 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520220 - número de diario 46
(l41a3pcpn046f19520220.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f. miércoles 20 de febrero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 46
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 20
de febrero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república en favor del ciudadano licenciado alvaro mohedano oviedo
como magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales. el interesado es introducido al salón de sesiones
donde rinde la protesta de ley.
3.- se turna a comisión una solicitud del ciudadano guillermo jiménez
para el permiso constitucional necesario a fin de poder aceptar y usar
una condecoración otorgada por gobierno extranjero.
4.- invitación de la legislatura del estado de guerrero para una sesión
solemne con motivo del cdxxvii aniversario del sacrificio de
cuauhtémoc. se designa comisión. cartera.
5.- se aprueba y pasa al ejecutivo un dictamen que concede el permiso
constitucional para que el ciudadano guillermo jiménez pueda aceptar y
usar una condecoración. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"20 de febrero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado alvaro monhedano oviedo como
magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que solicita licencia para que
el c. guillermo jiménez pueda aceptar y usar una condecoración
otorgada por gobierno extranjero.
"invitación de la legislatura del estado de guerrero a una sesión
solemne con motivo del cdxxvii aniversario del sacrificio del emperador
cuauhtémoc.
"circulares de las congresos de michoacán y tamaulipas en que
participan designación de directivas.
"oficio del ejecutivo de yucatán comunicando nombramientos de
secretario general del gobierno y de oficial mayor.
"tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala comunica la
designación de su presidente.
"aviso del c. licenciado oscar soto máynez, titular del poder ejecutivo
del estado de chihuahua, de que se hizo cargo del mismo poder.
"dictamen que otorga permiso al c. guillermo jiménez para que pueda
aceptar y usar una condecoración.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día trece de febrero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles
trece de febrero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
treinta de enero último.
"encontrándose a las puertas del salón una comisión de la suprema
corte de justicia, la presidencia designa en comisión para introducirla, a
los cc. senador demetrio flores fagoaga, diputado carlos real encinas
y senador gilberto garcía navarro.
"en uso de la palabra el c. licenciado octavio mendoza gonzález,
presidente de la comisión de la suprema corte de justicia, da a conocer
la designación del c. licenciado roque estrada, como presidente de la
suprema corte de justicia de la nación.
"la presidencia contesta y envía un saludo al más alto tribunal de la
república.
"se da cuenta con los asuntos de cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que se da a conocer la
licencia concedida al ministro de la suprema corte licenciado josé ortiz
tirado, mientras desempeña el puesto de subsecretario de la secretaría
de gobernación. la asamblea aprueba la licencia.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación en que se participan los
nombramientos de ministros de la suprema corte de justicia de la
nación, expedidos por el c. presidente de la república, en favor de los
cc. licenciado josé rivera pérez campos, en substitución del c.
licenciado manuel bartlett bautista, a quien le ha sido concedida una
licencia ilimitada, sin goce de sueldo; licenciado juan josé gonzález
bustamante, en substitución del c. licenciado josé ortiz tirado, quien
goza de licencia; licenciado armando z. ostos, en substitución del c.
licenciado hermilo lópez sánchez quien se ha reiterado de dicho cargo
por jubilación, y licenciado alfonso guzmán neyra, en substitución del c.
licenciado armando z. ostos, quien venía cubriendo un interinato. en
cada caso la asamblea. en votación económica y de conformidad con la
facultad que a la comisión permanente concede la fracción v del artículo
79 constitucional, aprueba el nombramiento.
"encontrándose a las puertas del salón los cuatro nuevos ministros de la
suprema corte de justicia de la nación, se designa para que los
introduzcan y los acompañen en el acto de la protesta, a los cc. josé
rodríguez clavería, eutimio rodríguez, valentín rincón coutiño, marino
castillo nájera y alberto perera castillo.
"puestos de pie, todos los presentes, rinden la protesta en los términos
constitucionales, de ministros de la suprema corte de justicia de la
nación, los cc. licenciados josé rivera pérez campos, armando z.
ostos, alfonso guzmán neyra y juan josé gonzález bustamante.
"oficio de la secretaría de gobernación que se comunica el
nombramiento del c. licenciado noé de la flor casanova, de magistrado
del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en
substitución del c. licenciado rafael rosales gómez, quien falleció. la
asamblea aprueba el nombramiento.
"encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado noé de la flor
casanova, se designa en comisión para introducirlo, a los cc. abel
huitrón y aguado, jesús yañez maya y manuel gonzález cosío. puestos
todos los presentes de pie rinde la protesta, en los términos
constitucionales el c. licenciado noé de la flor casanova, de magistrado
del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
"aviso de la suprema corte de justicia al senado, relacionado con la
jubilación del ministro de ese cuerpo licenciado hermilo lópez sánchez.
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de chihuahua, que concedió licencia para
separarse de sus funciones, hasta por quince días renunciables, al
gobernador licenciado oscar soto máynez y designó gobernador
interino al c. licenciado alberto rico g., de tabasco, que el 15 de enero
clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de su
ejercicio y designó su diputación permanente y da a conocer ésta su
directiva de zacatecas, en que da a conocer su directiva por la segunda
quincena del mes de enero, que con fecha del 31 de dicho mes clausuró
su primero y único período ordinario de sesiones prorrogado de su
segundo año de ejercicio y que dejó instalada su diputación permanente,
cuya directiva da a conocer. de enterado.
"telegrama del congreso de yucatán en que se participa la protesta de
nuevo gobernador c. tomás marentes miranda. de enterado.
"el c. licenciado alberto rico g., participa que se hizo cargo del poder
ejecutivo de chihuahua, por licencia al gobernador constitucional. de
enterado.
"el c. licenciado enrique o. cervantes comunica la forma en que quedó
constituído el supremo tribunal de justicia del estado de guanajuato.
de enterado.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores en que consulta la
aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al
c. juan de dios zamora y duque de estrada para que, sin perder la
ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario
de bélgica, en veracruz, con jurisdicción en los estados de chiapas,
guerrero, oaxaca y el propio veracruz. sin discusión, se reserva para
votación nominal.
"seis dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se
concede permiso constitucional a las personas que a continuación se
mencionan, para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las
siguientes condecoraciones: a los cc. luis elguero, arturo osornio
romero de terreros y roberto saldaña garcía, la de "vasco núñez de
balboa", en el grado de caballero, del gobierno de panamá; al c.
licenciado alfonso castro valle, la misma condecoración, en el grado de
comendador; al c. licenciado josé luis laris, la de la orden de la
corona en el grado de caballero, del gobierno de bélgica, y al c. luis
león de la barra, la medalla conmemorativa del primer centenario de la
bandera, de cuba y la medalla "al mérito", de plata, de la unión nacional
de combatientes, de francia.- sin que ninguno de los seis dictámenes
motive debate, se reservan para votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos de
decreto reservados que resultan aprobados por unanimidad de
veinticuatro votos.- pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"el c. diputado francisco fonseca garcía, en uso de la palabra, propone
que esta comisión permanente ofrezca un banquete al c. lic. ernesto p.
uruchurtu, con motivo de su designación como secretario de
gobernación. se aprueba lo propuesto y se designa en comisión para
organizar dicho acto a los cc. senador fernando moctezuma, diputado
carlos real encínas, senador miguel moreno y diputado manuel
gonzález cosío.
"a las catorce horas se levanta la sesión pública, se cita para el
miércoles próximo a las doce horas y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, favor de manifestarlo, aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 13 del presente mes el c. primer magistrado de la nación a
tenido a bien designar al c. licenciado alvaro mohedano oviedo
magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado ernesto aguilar y
alvarez, a quien le ha sido concedida licencia para estar separado de
dicho cargo.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, rogándoles
que si a bien lo tienen, se dé cuenta como dicho nombramiento de esa h.
comisión permanente, de conformidad con la fracción v del artículo 79
constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de febrero de 1952.- el secretario licenciado ernesto
p. uruchurtu."
de conformidad con la facultad que otorga la fracción v del artículo 79 a
esta h. comisión permanente se pregunta, en votación económica, si se
aprueba el nombramiento. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado
alvaro mohedano oviedo, designado magistrado interino del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, se designa en
comisión para que le introduzcan al salón, a fin de que rinda la protesta
de ley, a los ciudadanos noé palomares navarro, valentin rincón
coutiño y francisco fonseca garcía. (la comisión cumple su cometido).
el c. presidente: ciudadano licenciado alvaro mohedano oviedo:
¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del
honorable tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
que se os ha conferido, y guardar y hacer guardar la constitución política
de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
el c. licenciado mohedano oviedo alvaro: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. guillermo jiménez, por conducto de la secretaría de relaciones
exteriores, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que le confirió el gobierno de francia". recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de guerrero invita a la sesión solemne que
celebrará el 26 de febrero, en ixcateopan, gro. con ocasión del cdxxvii
aniversario del sacrificio del emperador cuauhtemoc." la presidencia
nombra en comisión para asistir a este acto a los ciudadanos fausto a.
marín, manuel gonzález cosío, josé rodríguez clavería y david franco
rodríguez.
"la legislatura del estado de michoacán da a conocer su mesa directiva
para el mes de febrero."- de enterado.
"la legislatura de tamaulipas da a conocer el nombramiento de su
presidente para el mes de febrero".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado.- secretaría general.-
mérida, yuc. y méxico
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"para su conocimiento y efectos procedentes , me permito comunicar a
usted (es) que, en virtud de haber sido electo gobernador constitucional
de este estado, para el período que termina el 31 de enero del año de
1958, hoy, previas las formalidades legales, me hice cargo del despacho
del poder ejecutivo.
"he designado a los señores licenciados rubén machado barrera y
fernando heredia g., cuyas firmas aparecen al calce, como secretario
general de gobierno y oficial mayor, respectivamente.
"protesto a usted (es) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc., a 1o. de febrero de 1952.- el gobernador constitucional
del estado, tomás marentes.
- el secretario general, licenciado rubén manchado barrera.- el oficial
mayor, fernando heredia g".- de enterado.
"el c. licenciado oscar soto máynez, comunica que habiendo dado por
terminada la licencia que le concedió el congreso local, con fecha 11 de
febrero se hizo nuevamente cargo del poder ejecutivo del estado de
chihuahua."- de enterado
"el tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala comunica la
designación de su presidente, el c. licenciado moisés margarito molina."-
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"