
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora. quinta
sección, el expediente relativo al proceso electoral llevado a acabo el pasado 4 de julio del
año en curso en el tercer distrito electoral federal del estado de yucatán, con cabecera en
temax.
en dicha jurisdicción electoral, contendieron las fórmulas de candidatos que fueron
registrados en forma y oportunidad por los siguientes partidos políticos:
p.r.i.: licenciado víctor manzanilla schaffer, como propietario y noé antonio peniche
patrón, como suplente.
p.p.s.: josé de los santos castillo y basilio cua rivera, como propietario y suplente,
respectivamente.
p.a.r.m.: josé maría escamilla escamilla y andrés alvarez mora, como propietario y
suplente, respectivamente.
al efectuarse el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.r.i.: 102,270 (ciento dos mil doscientos siete votos); p.p.s.: 1,260 (mil doscientos
sesenta votos); p.a.r.m.: 4,547 (cuatro mil quinientos cuarenta y siete votos).
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría a los ciudadanos licenciado
víctor manzanilla schaffer, como propietario y noé antonio peniche patrón, como
suplente, con base y fundamento en lo previsto en los término del artículo 154, fracción vi,
de la ley federal electoral.
al analizar con detenimiento esta comisión, todos y cada uno de los documentos de cuenta
del expediente relativo, paquetes electorales, actas de instalación, cierre de votación de
votación y escrutinio, se concluye que, durante el proceso electoral, en ninguna de sus
etapas se registró irregularidad alguna que motive modificación al resultado del proceso
comicial, resaltando que el acta de cómputo final fue aprobada y firmada por los
representantes de los candidatos de los partidos contendientes, de conformidad a lo
establecido por la ley de la materia.
por otra parte, la constancia de mayoría mencionada, fue registrada sin objeción alguna, por
la comisión federal electoral.
699
por lo expuesto y con fundamento en lo previsto por los artículos 60, de la constitución
política mexicana; 165 de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta primera comisión
dictaminadora, quinta sección, somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. se declaran legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral federal del estado de yucatán, con cabecera en temax.
segundo. son diputados de mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado víctor manzanilla schaffer como propietario y noé antonio
peniche patrón, como suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado víctor manzanilla schaffer y noé antonio peniche patrón, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
