
por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 del actual, fue
turnado a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, el expediente relativo a la
solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, a efecto de que la c. susana aguilar cabañas pueda prestar servicios, sin
perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
50
esta capital.
la comisión, después de haber estudiado dicha solicitud, se permite rendir dictamen
favorable a la interesada, pues considera que se encuentran reunidos los requisitos que
establece la fracción ii, del apartado b), del artículo 37 constitucional.
con apoyo en lo anterior someto a la consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso a la c. susana aguilar cabañas para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29
de enero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo arévalo
gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. bernardo aguirre, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario bernardo aguirre, manuel: fueron aprobados los cuatro proyectos de
decreto por unanimidad de 18 votos, y pasan al ejecutivo federal para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.25 horas): terminada la orden del día se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640220 - número de
diario 53
(l45a3pcpn053f19640220.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico, d. f., jueves 20 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 53
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 20
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
51
anterior, previa aclaración del c. senador alfredo de lara isaacs.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado antonio
ortiz mena y juan rebolledo clement, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros, y los cc. graziella candia flores y ramón centellas
quintanilla, puedan prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de los estados
unidos de norteamérica e indonesia.
3.- se reserva para la cámara de senadores, la hoja de servicios del c. gral. manuel zayas
palafox.
4.- invitaciones del departamento del distrito federal para las ceremonias en homenaje a la
memoria de don francisco i. madero y de don josé maría pino suárez, en ocasión de su
sacrificio, el 22 del presente, y de conmemoración del día de la bandera, el 24 del actual.
se designan las respectivas comisiones. la presidencia informa que, simultáneamente a los
actos que con motivo del día de la bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán
otros en la ciudad de iguala, gro., y para concurrir a ellos se designa comisión.
5.- la legislatura del estado de jalisco comunica la apertura del primer período ordinario
de sesiones correspondientes al tercero y último año de ejercicio, y la integración de su
mesa directiva. de enterado.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso de la c. leonor arcos picazo para prestar
servicios en la embajada de la república arabe unida.
7.- el c. senador antonio mena brito rinde un informe relacionado con la iii conferencia
interparlamentaria panamericana, que se reunió en la ciudad de washington, d. c., del 5 al
9 del presente mes. de enterado.
8.- la presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor orlando montenegro
medrano, diputado de la república de nicaragua, aprovechando la oportunidad para enviar
un saludo al congreso nicaragüense.
9.- dos dictámenes en que se concede permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo,
para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de bolivia, y a
la c. ana maría piloyan para que pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta capital. se aprueban. pasan al ejecutivo federal para
efectos constitucionales.
10.- proposición del c. senador juan manuel terán mata para que la presidencia de esta h.
comisión permanente, a nombre de la misma, envíe un mensaje al primer magistrado de la
nación, licenciado adolfo lópez mateos, expresándole sus votos patrióticos y plena fe en
el buen éxito de la entrevista que tendrá lugar en los angeles, cal., con el señor lyndon b.
johnson, presidente de los estados unidos de norteamérica. se aprueba la proposición. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 20 de febrero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que
ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros y presten
52
servicios en las embajadas de estados unidos de norteamérica y de indonesia.
oficio de la secretaría de gobernación, con que se envía la hoja de servicios del general
piloto aviador manuel zayas palafox, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
invitaciones del jefe del departamento del distrito federal a las ceremonias del 22 y 24 del
corriente, a la memoria de don francisco i. madero y josé maría pino suárez y en
conmemoración del día de la bandera, respectivamente.
la legislatura de jalisco avisa que inauguró el primer período ordinario de sesiones del
tercero y último año de ejercicio.
solicitud de la c. leonor arcos p. referente a que se le permita prestar sus servicios en la
embajada de la república arabe unida.
informe de la comisión que asistió a la tercera conferencia interparlamentaria
panamericana, que se reunió en washington del 5 al 9 del presente mes.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo, para aceptar una condecoración
del gobierno de bolivia y a la c. ana maría piloyan para prestar servicios en la embajada
de los estados unidos de norteamérica.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día trece de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos, del jueves trece de
febrero de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiocho de enero
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
mensaje de la delegación parlamentaria soviética a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, agradeciendo la cordial recepción y atenciones recibidas durante su
estancia en nuestro país. por conducto de la embajada de rusia, dense las más cumplidas
gracias a la representación del supremo soviet de la urss por este cordial mensaje de
despedida.
proposición de legisladores mexicanos y soviéticos para constituir dos grupos de
parlamentarios de la unión de repúblicas soviéticas socialistas y de méxico, a efecto de
estrechar la amistad entre ambos países y luchar por la paz, el desarme y la proscripción del
empleo de las armas nucleares. resérvese para ambas cámaras del congreso de la unión.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo al dictamen emitido por la suprema corte
de justicia de la nación acerca de la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco
carreño, ministro de ese alto tribunal. recibo, y a la comisión de justicia.
la presidencia ruega a dicha comisión dictamine desde luego a fin de resolver sobre el
particular en esta misma sesión.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, remite, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución federal, las hojas de servicios de
los siguientes jefes del ejército, de la armada y de la aviación: general de división, piloto
aviador, alfredo lezama alvarez; general brigadier d. e. m., rodolfo delgado severino;
53
general brigadier, joaquín aguirre saavedra; general brigadier piloto aviador d. e. m.,
daniel maldonado vázquez; almirante del cuerpo general, luis m. bravo carrera;
contralmirantes del cuerpo general: carlos palma de la rosa y donaciano hernández
carvajal; vicealmirantes del cuerpo general: rubén de gante y mendoza y josé abelardo
cerdán muñoz; capitanes de navío del cuerpo general: dionisio morales luna y eduardo
arroyo islas; capitán de navío del cuerpo de comunicaciones navales, julio medina
herrera, y contralmirante del cuerpo de ingenieros mecánicos navales, josé valcárcel
torres, recibo, y resérvense para la cámara de senadores.
dos oficios de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que los
cc. ana maría piloyan y renato irigoyen alonzo, puedan, respectivamente, prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital y aceptar y
usar una condecoración que les fue conferida por el gobierno de bolivia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
la legislatura del estado de colima participa la designación de su diputación permanente.
de enterado.
invitación del c. licenciado carlos a. madrazo, gobernador constitucional de tabasco, a
la lectura del v informe de su gestión administrativa y a los actos que, para conmemorar la
batalla en que ese estado expulsó a las fuerzas de su territorio, tendrán lugar los días 26 y
27 del corriente.
se nombra, en comisión, para asistirá a estos actos, a los cc. diputado antonio vargas
macdonald y senadores julián alejandro manzur ocaña y abdón alanís ramírez.
el c. luis torres mesías participa haber rendido, con fecha primero del actual, la protesta
de ley como gobernador constitucional del estado de yucatán. de enterado, con
satisfacción.
dictamen de la comisión de justicia, relativo al dictamen de la suprema corte de justicia
de la nación, emitido en relación a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco
carreño, como ministro de la propia suprema corte, que termina con un punto de acuerdo,
que aprueba en todos sus términos del dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación
en votación económica la asamblea aprueba, sin debate, el punto de acuerdo.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en
que se concede permiso al c. fernando gamboa bustos para que pueda aceptar y usar las
condecoraciones orden de dannebrog y orden de mérito, que en los grados de
comendador le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de dinamarca e
italia; al c. isaac costero para aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden
`hipólito unanue`, que le fue otorgada por el señor presidente de perú, y a la c. susana
aguilar cabañas, para prestar servicios en la embajada de estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
a discusión, en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra, en ninguno de los
casos, son aprobados los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos.
pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta." está a discusión el acta.
el c. de lara isaacs, alfredo: para solicitar de la secretaría, con anuencia del señor
presidente, que haga constar que posteriormente fui designado en la comisión que asistirá a
la lectura del v informe del c. gobernador del estado
el c. presidente: con la aclaración hecha por el c. senador alfredo de lara isaacs, se
54
pregunta a la asamblea si aprueba el acta. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 31
de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de
hacienda y crédito publico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden crucero del sur, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de brasil."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 31 de enero
próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado juan rebolledo clement, embajador
de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de san carlos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de colombia."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
1o del actual:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que la c. graziella candia flores preste servicios de orden
secretarial en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en méxico. para los
efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c.
55
candia flores."
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente, el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio, fechado el 3 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. ramón centellas quintanilla pueda prestar
servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de indonesia, en esta capital.
para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento del c.
ramón centellas quintanilla."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles,
con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 27 de
enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de brigada piloto aviador manuel zayas palafox, matrícula 213230, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes, mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1964 - por a. c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia de homenaje
en memoria del apóstol de la democracia, francisco i. madero y de don josé maría pino
suárez, presidente y vicepresidente de la república, respectivamente, con ocasión del li
56
aniversario de su sacrificio; acto que tendrá lugar el sábado 22 del actual, a las 10.30 horas,
ante la estatua que evoca al prócer de la revolución, en los pinos. ciudad de méxico,
febrero de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu"
el c. presidente: con motivo de esta invitación se nombra, en comisión, al c. diputado
filiberto rubalcaba y al c. senador vicente garcía gonzález para asistirá a esta ceremonia,
que tendrá verificativo el 22 del actual.
el c. secretario rivera toro. manuel: hay otra invitación para conmemorar, el 24 del
corriente, el día de la bandera.
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia de
conmemoración del día de la bandera que, con asistencia del c. presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar el lunes 24 del actual, a partir de las 10
horas, conforme al programa anexo.
ciudad de méxico, febrero de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu"
el c. presidente: para asistirá a esta ceremonia de designan, como comisionados de la
comisión permanente, a los cc. diputado eduardo luque loyola y senador abdón analís
ramírez.
simultáneamente a esta conmemoración, en el distrito federal, se efectuará otra ceremonia
en la ciudad de iguala, gro. esta comisión permanente designa, para representarla en esa
importante ceremonia histórica, al c. senador carlos román celis, al senador antonio
salazar y al diputado simón guevara ramírez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - jalisco. h.
congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco inauguró, hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer y último año de ejercicio constitucional, quedando integrada su mesa directiva
como sigue:
presidente, salvador guerrero gómez; vicepresidente, antonio cortés jiménez;
secretarios: laura rosales arreola y enrique salgado vega; prosecretarios: felipe lópez
prado y j. jesús ruiz leos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 1o de febrero de 1964. - laura rosales arreola, d. s. - enrique salgado
vega, d. s." -de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión permanente del h. congreso de la unión. - cámara de diputados.
leonor arcos picazo, mexicana, soltera de 21 años de edad, atenta al mandato de nuestra
constitución política, artículo 37-b, fracción ii, en sucapítulo iv, solicita de esa h.
comisión, para prestar sus servicios como secretaria bilingüe en la oficina cultural de la
embajada de la república arabe unida, que sostiene relaciones amistosas con este país.
no dudando de la resolución favorable de esa h. comisión, por el presente protesto las
seguridades de mi atenta consideración y respeto.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., febrero 11 de 1964. - leonor arcos picazo." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
57
el c. senador mena brito, antonio: 