
"el gobierno de bélgica confirió al c. licenciado antonio martínez báez la
condecoración de la gran cruz de la orden de leopoldo, y, a efecto de
que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio martínez
báez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la gran cruz de la orden de leopoldo, que le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- - méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que se conceda al c. licenciado carlos novoa el
permiso constitucional correspondiente a la condecoración de la orden
de leopoldo ii, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de
bélgica.
"en consecuencia y de conformidad con lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos novoa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de gran oficial,
que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 27 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"