
se recibió en esta cámara y por un acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 11 de
los corrientes, fue turnado a las suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para
su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. rafael de
la colina, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol
naciente, que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno
japonés.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión estima que es de concederse el permiso solicitado;
y condicionando éste, al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. rafael de la colina para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol naciente,
que en el grado de gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
