 "por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la
suscrita 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, para
estudio y dictamen, el expediente y documentación relativos a las
elecciones que de diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el xii distrito electoral federal del estado de veracruz.
"en el expediente de que se trata obran constancias de que los partidos
nacionales, en cumplimiento de lo dispuesto por la ley federal electoral
en la parte relativa, registraron como candidatos a diputados propietarios
y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos siguientes:
"por el pan: armando castellanos - alberto vilchis; por el pri: felipe l.
mortera prieto - francisco rocha ruiseco, y la fdppm: sergio j.
chacón cruz - manuel thomas cuevas.
"vista en estudio la documentación que obra en poder de la suscrita
comisión, se desprende que los trabajos preparatorios de la elección se
sujetaron plenamente a las disposiciones legales; que el acto de la
elección misma no registró incidente alguno y como prueba de ello los
partidos contendientes no presentaron objeciones de ninguna naturaleza,
ni aportaron pruebas de que se hayan cometido irregularidades en el
proceso electoral.
"que el 13 del citado mes de julio, el comité distrital celebró sesión a la
que fueron citados los representantes de los partidos políticos que
tomaron parte en esta justa electoral y que por haber obtenido la mayoría
de votos la fórmula felipe l. mortera prieto - francisco rocha ruiseco,
sostenida por el pri, a ella le fue extendida la constancia
de mayoría de sufragios; por lo que la comisión federal electoral con
fecha 14 del corriente hizo el registro correspondiente bajo el número
107, a fojas 3, vuelta, del libro respectivo.
"en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita
cuarta sesión de la primera comisión revisora de credenciales se
permite someter al recto criterio de la honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xlii
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el
décimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. felipe l. mortera prieto y francisco rocha
ruiseco. "sala de comisiones de la cámara de diputados al h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - la
comisión: juan sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra
ramos".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados de la h. xlii
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el
décimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. felipe l. mortera prieto y francisco rocha
ruiseco". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"