
"ha sido turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la solicitud formulada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda el permiso constitucional
necesario al c. josé gorostiza, que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la placa
de la orden de la estrella brillante que le confirió el gobierno de la república de china.
"en atención a que la comisión que suscribe no encuentra impedimento para otorgar el
permiso antes aludido, y, en tal virtud, para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la placa de la orden de la
estrella brillante, que le fue conferida por el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.,
7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"