
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y
licenciado manuel garcía groñad.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1947.
516
del 1o. de de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de administración.
del 1o. de enero de 1952 al 15 de septiembre de 1959, teniente de administración.
del 16 de septiembre de 1959 al 19 de noviembre de 1959, teniente del servicio de
justicia militar. del 20 de noviembre de 1959 al 28 de febrero de 1960, capitán segundo
del servicio de justicia militar. hizo la carrera y obtuvo el título de licenciado en derecho
en la universidad autónoma de méxico. del 1o. de marzo de 1960 al 31 de diciembre de
1965, teniente coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado. del 1o. de
enero de 1966 a 1973, teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado. del
16 de enero de 1973 al 20 de noviembre de 1975, coronel auxiliar del servicio de justicia
militar y licenciado.
desempeño los siguientes cargos: profesor: de documentación militar y de legislación
militar, en el h. colegio militar. agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a
las 18a., 17a., 15a., y 6a. zonas militares.
secretario accidental del juzgado del ramo, de la 9a. zona militar. defensor de oficio,
adscrito al juzgado de la 26a. zona militar. preboste de los ejercicios tácticos que realizó
el h. colegio militar, en la región de escárcega, camp., chetumal, q. r. jefe de la
sección pedagógica de legislación militar, en el h. colegio militar y juez militar de la
26a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a. y 2a. clase y
del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano licenciado manuel garcía groñad.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico. d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
