
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5º, 6º y 7º del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita, sección
quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la
documentación relativa a la elección que, para diputados del congreso de la unión, tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral de durango.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron:
por el pri, propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía, suplente, rodolfo
reyes soto.
por el pan, propietario, antonio nájera rivas; suplente, joaquín campos carrasco.
por el pps, propietario, leonardo fragoso jáquez; suplente, ángel nevares quintero.
por el parm, propietario, pedro ávila nevárez; suplente, antonio flores mena.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. profesor enrique wenceslao sánchez garcía, propietario, y rodolfo
reyes soto, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación, que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
462
teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones que justifiquen la existencia de
irregularidades, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral de durango, el día 5 de julio de 1964.
2º son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral: propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía; suplente, rodolfo
reyes soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en
votación económica, si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se llevaron a
cabo en el tercer distrito electoral de durango, el día 5 de julio de 1964.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, por dicho
distrito electoral: propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía; suplente,
rodolfo reyes soto." (aplausos.)
"segunda comisión dictaminadora.
