
por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones
unidas de presupuesto y cuenta pública y de hacienda, crédito público y seguros, la
iniciativa de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, enviada por el
ejecutivo federal, de la cual se desprenden las siguientes consideraciones:
la iniciativa de referencia substituye la actual ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación del año de 1935, reformada en varias ocasiones; tiene entre otras, las
siguientes ventajas: permite identificar con precisión al sector paraestatal que se integra con
las entidades descentralizadas, empresas de participación estatal y los fideicomisos creados
por instituciones del sector público. la ley actual sólo distingue el ramo, el objeto y la
finalidad de las erogaciones presupuestales. además, la iniciativa
pretende agilizar y hacer más oportuna la aplicación del gasto público, para que se realice
de acuerdo con las nuevas estructuras administrativas y lograr una mayor liberalización en
el ejercicio del presupuesto.
estas comisiones consideran que la iniciativa es congruente con el conjunto de medidas
generales que la nueva administración a propuesto a esta h. representación para un mejor
control del gasto.
en un país como el nuestro el crecimiento normal de la economía se proyecta en la función
pública y hace necesario actualizar los sistemas vigentes con los procesos económicos y
sociales derivados del avance al desarrollo.
los sistemas establecidos en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación
vigente, propiciaban actitudes dependientes en las entidades del sector público, en tanto que
una vez autorizados sus presupuestos quedaban sujetos a administraciones rígidas,
centralizadas y a procedimientos engorrosos; así se desvirtuaba la conciencia de las
responsabilidades inherentes al ejercicio presupuestal.
la iniciativa plantea bases de confianza hacia las entidades que ejercen el gasto público
federal, porque al otorgarles responsabilidad en el ejercicio del presupuesto, facilita su
adecuada aplicación y les impone la obligación de realizar actividades acordes con los
programas nacionales de desarrollo que elabore la secretaría de programación y
presupuesto, en uso de las facultades que le señala la iniciativa de la ley orgánica de la
administración pública federal, recibida también por esta h. representación.
a fin de que los recursos federales sean aplicados con mayor eficacia, el nuevo sistema
2304
prevé que todas las entidades del sector público, central y paraestatal, puedan elaborar
presupuestos fundados en programas con objetivos y metas, en contacto con los problemas
cuya resolución les ha sido encomendada y se obliguen a precisar sujetos responsables de
su ejecución.
por tanto la iniciativa de ley abre un nuevo camino en la administración del presupuesto,
estableciendo mecanismos que enlazan las grandes decisiones de política social y
económica con la aplicación del gasto público.
con el fin de que la programación se haga en forma eficiente, se señala que las entidades
que realizan gasto público tienen la obligación de planear, programar y presupuestar sus
actividades; además de controlar y evaluar el ejercicio de su propio presupuesto.
lo anterior no significa debilitamiento en el control y vigilancia del gasto público, pues de
conformidad con la iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal,
recientemente recibida, el poder ejecutivo encomienda a la secretaría de programación y
presupuesto la vigilancia total del gasto público por medio de auditorías a las entidades del
sector público; y con las reformas también propuestas a la ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda, se fortalece el control permanente del gasto público por parte de esta
h. cámara de diputados. todo ello con el propósito de hacer oportunamente efectivas las
responsabilidades consecuentes si ocurren desviaciones indebidas en el ejercicio del
presupuesto.
la administración pública federal cada vez se circunscribe menos a las entidades del
ejecutivo federal, que tradicionalmente se han conocido como sector central, por lo que la
iniciativa pretende mayor eficiencia en el control, vigilancia y evaluación del gasto público
de lo que se ha denominado sector paraestatal; es decir, el conjunto de organismos
descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos constituidos por el
propio sector público.
en resumen, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: se
reúne, en una sola secretaría de estado, la de programación y presupuesto, la coordinación
de todo el gasto público federal, gasto corriente, inversión física, inversión financiera,
planeación y programación a niveles generales organizar las bases para liberalizar el
ejercicio del gasto y se eliminar las trabas administrativas de control que estorban la
eficiente realización de los programas; se propicia el fortalecimiento de las tareas de
programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad paraestatal de
secretaría de estado o departamento administrativo y al de la secretaría de programación
y presupuesto; se previene la modernización y descentralización de la contabilidad y se
estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad
del sector público, con el fin de lograr mayor orden y eficacia.
estas comisiones unidas considerando necesario proponer sobre la iniciativa original, las
siguientes modificaciones:
a) en el artículo 2o., último párrafo, se usó la referencia concreta a los poderes,
enumerados en las fracciones i y ii de dicho artículo, a efecto de distinguirlos de otro tipo
de instituciones, dependencias y organismos del ejecutivo federal.
b) en el artículo 10 se precisó con toda claridad que las limitaciones para concretar créditos
y financiar programas, sujetos a la autorización de la nueva secretaría de programación y
presupuesto, opera exclusivamente para las entidades del poder ejecutivo federal, puesto
que los poderes legislativo y judicial no pueden quedar sujetos constitucionalmente a
recibir autorizaciones de una dependencia del poder ejecutivo federal.
c)en el artículo ii, las comisiones unidas conservaron explícitamente la actual obligación
2305
de la secretaría que tiene el manejo del presupuesto de proporcionar todo tipo de
información a los señores diputados federales, al través de las comisiones competentes de la
cámara de diputados del congreso de la unión.
d) el artículo 16 fue modificado por las comisiones con el propósito de distinguir a las
entidades del gobierno federal y a las
entidades del sector paraestatal que se determine incluir en el presupuesto de egresos.
e) las comisiones unidas adicionaron dos artículos con los números 21 y 22 al proyecto
del ejecutivo federal, con el fin de conservar los procedimientos y facultades que esta
cámara de diputados tiene reconocidos por la constitución a efecto de proponer
modificaciones y enmiendas al proyecto del presupuesto de egresos que envía al ejecutivo.
f) el artículo 22 de la iniciativa actual, número 25, fue modificado en su primer párrafo con
el fin de establecer que el uso de todos aquellos ingresos extraordinarios, derivados de
empréstitos, por cuanto a su gasto, deben ajustarse a lo dispuesto anualmente por esta h.
cámara de diputados en el decreto del presupuesto de egresos de la federación.
independientemente de que el ejecutivo habrá de informar al congreso de la unión del uso
de todo tipo de ingresos al rendir la cuenta pública de la hacienda federal. en el segundo
párrafo del artículo comentado, se adicionó que aquellas partidas señaladas como
ampliación automática en el presupuesto, están referidas únicamente para erogaciones cuyo
monto no sea posible prever.
g) en atención al principio constitucional de división de poderes en el artículo 23 de la
iniciativa que se convierte en 26, las comisiones aclararon que los poderes legislativo y
judicial efectuarán, los cobros y pagos correspondientes por conducto de sus respectivas
tesorerías y no por la tesorería de la federación, sin requerir autorización de la secretaría
de programación y presupuesto perteneciente al poder ejecutivo federal.
h) en el artículo 24 de la iniciativa, que corresponde al 27, las comisiones precisaron que
el presidente de la república podrá disponer la centralización de fondos y pagos en la
tesorería de la federación respecto solamente a las entidades del sector paraestatal
excluyéndose a los poderes legislativo y judicial.
i) el artículo 35 de la iniciativa, 38 del proyecto, modificado por las comisiones, suprimió
la obligación establecida a cargo de los poderes judicial y legislativo, de obtener
autorización previa de la secretaría de programación y presupuesto para hacer pagos con
cargo a los fondos que les corresponden de conformidad con el presupuesto de egresos
aprobado por la cámara de diputados.
j) finalmente, fue suprimido el artículo quinto transitorio por referirse a funciones y
facultades reconocidas a las dependencias del ejecutivo en la ley orgánica de la
administración pública federal.
con las modificaciones y adiciones propuestas, las comisiones unidas estiman que el
proyecto se ajusta a las normas aplicables de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y significan un avance importante en el propósito de lograr una administración
y control del gasto público cada vez más eficientes.
por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de la asamblea, el siguiente
proyecto de ley de presupuesto,
contabilidad y gasto publico
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. el presupuesto, al contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan
por las disposiciones de esta ley, la que será aplicada por el ejecutivo federal a a través de
2306
la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 2o. el gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto
corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o deuda pública,
que realizan:
i. el poder legislativo.
ii. el poder judicial.
iii. la presidencia de la república.
iv. las secretarías de estado y departamentos administrativos y la procuraduría general de
la república.
v. el departamento del distrito federal.
vi. los organismos descentralizados.
vii. las empresas de participación estatal mayoritaria.
viii. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal, el
departamento del distrito federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones
vi y vii.
a los poderes, instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes
citados se les denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención
expresa.
artículo 3o. los organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los
que se definen como tales en la ley.
artículo 4o. la programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes
nacionales de desarrollo económico y social que formule el ejecutivo federal por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 5o. las actividades de programación, presupuestación, control y evaluación del
gasto público federal, estarán a cargo de la secretaría de programación y presupuesto, la
que dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones.
artículo 6o. las secretarías de estado o departamentos administrativos orientarán y
coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto
de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación.
las proposiciones de las cantidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se
presentarán a la secretaría de programación y presupuesto, a través y con la conformidad
de las secretarías de estado o departamentos administrativos correspondientes cuando
proceda. asimismo, a las secretarías o
departamentos mencionados les será enviada la información y permitida la práctica de
visitas a que se refieren los artículos 37 y 41.
artículo 7o. cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar,
presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público.
artículo 8o. el ejecutivo federal autorizará, por conducto de la secretaría de programación
y presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo
todo o parte de éstos.
artículo 9o. sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de los mencionados en la
fracción viii del artículo 2o. de esta ley con autorización del presidente de la república
emitida por conducto de la secretaría de programación y presupuesto, la que en su caso
propondrá al propio ejecutivo federal la modificación o disolución de los mismos cuando
así convenga al interés público.
2307
la secretaría de hacienda y crédito público será la fideicomitente única del gobierno
federal.
artículo 10. sólo se podrán concertar créditos para financiar programas incluidos en los
presupuestos de las entidades a que se refieren las fracciones de la iii a la viii del artículo
2o. de esta ley, que previamente hayan sido aprobados por la secretaría de programación y
presupuesto. estos créditos se concertarán y contratarán por conducto o con la autorización
expresa de la secretaría de hacienda y crédito público según se trate, respectivamente, de
créditos para el gobierno federal o para las otras entidades a que se refiere el presente
artículo.
artículo 11. la secretaría de programación y presupuesto obligada a proporcionar, a
solicitud de las comisiones competentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor
comprensión de las proposiciones contenidas en el proyecto de presupuesto de egresos de
la federación.
artículo 12. en caso de duda en la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelva para
efectos administrativos la secretaría de programación y presupuesto.
capitulo ii
de los presupuestos de egresos
artículo 13. el gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con
apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los presupuestos se elaborarán para cada año calendario y se fundarán en costos.
artículo 14. la secretaría de programación y presupuesto al examinar los presupuestos
cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento.
artículo 15. el presupuesto de egresos de la federación será el que contenga el decreto que
apruebe la cámara de diputados, a iniciativas del ejecutivo, para expresar durante el
período de un año a partir del 1o de enero, las actividades, las obras y los servicios públicos
previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto se señalen.
artículo 16. el presupuesto de egreso de la federación comprenderá las previsiones de
gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones i a iv del
artículo 2o. de esta ley.
el presupuesto de egresos de la federación comprenderá también, en capítulo especial, las
previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas en las
fracciones vi a viii del propio artículo 2o. de esta ley, que se determine incluir en dicho
presupuesto.
artículo 17. para la formulación del proyecto del presupuesto de egresos de la federación,
las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de
presupuesto con base en los programas respectivos y los remitan a la secretaría de
programación y presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el ejecutivo
establezca por medio de esta secretaría.
artículo 18. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para formular el
proyecto de presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al
efecto se les hubiere señalado.
artículo 19. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación se integrará con los
documentos que se refieran a:
i. descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen
objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
ii. explicación y comentarios de los principales programas y en especial de aquellos que
2308
abarquen dos o más ejercicios fiscales.
iii. estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para el que se
propone, con la indicación de los empleos que incluye.
iv. ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal.
v. estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso.
vi. situación de la deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se
tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso inmediato siguiente.
viii. comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y
las que se preven para el futuro.
ix. en general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en
forma clara y completa.
artículo 20. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación y el del departamento
del distrito federal, deberán ser presentados oportunamente al presidente de la república,
por la secretaría de programación y
presupuesto, para ser enviados a la cámara de diputados a más tardar el día 15 de
diciembre del año inmediato anterior al que correspondan.
artículo 21. las proposiciones que hagan los miembros de la cámara de diputados para
modificar el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo, serán
sometidas desde luego a las comisiones respectivas. a ninguna proposición de esta índole
se dará curso una vez iniciando la discusión de los dictámenes de las comisiones.
artículo 22. a toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de
presupuesto, deberá agregarse a la correspondiente iniciativa de ingreso, si con tal
proposición se altera el equilibrio presupuestal.
artículo 23. para la formulación y ejercicio del presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley.
artículo 24. las entidades a que se refieren las fracciones vi a viii del artículo 2o.,
presentarán sus proyectos de presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso,
oportunamente a la secretaría de programación y presupuesto, para su aprobación. los
proyectos se presentarán de acuerdo con las normas que el ejecutivo federal establezca a
través de dicha secretaría.
capitulo iii
del ejercicio del gasto público federal
artículo 25. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, podrá asignar los recursos que se obtengan en exceso de los previstos en los
presupuestos de egresos de la federación y del departamento del distrito federal, a los
programas que considere convenientes y autorizará los traspasos de partidas cuando sea
procedente, dándole la participación que corresponda a las entidades interesadas. en
tratándose de ingresos extraordinarios derivados de empréstitos, el gasto deberá ajustarse a
lo dispuesto por el decreto del presupuesto de egresos de la federación. de los
movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, el ejecutivo informará al
congreso de la unión al rendir la cuenta de hacienda pública federal.
el gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas
presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como ampliación
automática en los presupuestos, para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible
prever.
artículo 26. la tesorería de la federación, por sí y a través de sus diversas oficinas,
efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones
2309
iii y iv del artículo 2o. de esta ley.
los pagos correspondientes a los poderes legislativo y judicial se efectuarán por conducto
de sus respectivas tesorerías.
la ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos por la
secretaría de programación y presupuesto, de conformidad con el presupuesto de egresos
de la federación aprobado por la cámara de diputados.
las entidades citadas en las fracciones v a viii del mismo artículo 2o. recibirán y
manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos.
artículo 27. el presidente de la república, por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto podrá disponer que los fondos y pagos correspondientes a las entidades citadas
en las fracciones v a viii del artículo 2o. incluidas en el presupuesto de egresos de la
federación, se manejan, temporal o permanentemente de manera centralizada en la
tesorería de la federación, en los términos previstos en el primer párrafo del artículo 26 de
esta ley.
artículo 28. todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la
secretaría de programación y presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el
monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año
anterior.
artículo 29. una vez concluida la vigencia de un presupuesto de egresos de la federación
sólo procederá hacer pagos con base en él, por los conceptos efectivamente devengados en
el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente
las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiere presentado el informe a que se
refiere el artículo anterior.
artículo 30. en caso excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de
programación y presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de
adquisiciones o de otra índole que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para
el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines de
su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes. cuando se
trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el presupuesto de egresos de la
federación se hará mención especial de estos casos al presentar el proyecto de presupuesto
a la cámara de diputados.
artículo 31. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto establecerá las normas generales a que a que se sujetarán las asignaciones que
deban constituirse a favor de las diversas entidades en los contratos que celebren. el propio
ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificados.
la tesorería de la federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a
favor del gobierno federal, en los casos de las fracciones i a iv del artículo 2o. de esta ley
y a ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los
derechos que correspondan al gobierno federal, a cuyo efecto y con la debida
oportunidad se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios.
artículo 32. el gobierno federal y el departamento del distrito federal no otorgarán
garantías ni efectuarán depósitos para el cumplimiento de sus obligaciones de pago cargo a
sus presupuestos de egresos.
artículo 33. la secretaría de programación y presupuesto será responsable de que se lleve
un registro del personal civil de las entidades que realicen gasto público federal y para tal
efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes.
el registro del personal militar lo llevarán las secretarías de la defensa nacional y de
2310
marina, según corresponda.
artículo 34. salvo lo previsto en las leyes, el ejecutivo federal, por conducto de la
secretaría de programación y presupuesto, determinará en forma expresa y general cuándo
procederá aceptar la compatibilidad para el desempeño de dos o más empleos o comisiones
con cargo a los presupuestos de las entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las
tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. en todo caso, los interesados
podrán optar por el empleo o comisión que les convenga.
artículo 35. la acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y
militar, dependiente del gobierno federal y del departamento del distrito federal, que a
continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean
devengados o se tenga derecho a percibirlas:
i. los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de
representación y demás remuneraciones del personal civil;
ii. los deberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y
iii. las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del erario
federal.
la prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito.
artículo 36. cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se
refieren las fracciones i a v del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos una
antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en la
fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el
importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones
de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. cuando el
funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones
legales respectivas, como veterano de la revolución, el beneficio se aumentará hasta el
importe de seis meses de las percepciones mencionadas.
artículo 37. quienes efectúen gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la
secretaría de programación y presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a
su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las
obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella.
artículo 38. para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las
previsiones de esta ley y con exclusión de las previstas en las fracciones i y ii del artículo
2o. de esa misma ley, observar las disposiciones que al efecto expida la secretaría de
programación y presupuesto.
capitulo iv
de la contabilidad
artículo 39. cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para
registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las
asignaciones, compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su
propio presupuesto. los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refieren
las fracciones i a v del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la secretaría de
programación y presupuesto y los de las entidades mencionadas en las fracciones vi a viii
del mismo artículo serán autorizados expresamente por dicha secretaría.
artículo 40. la contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para
determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y
sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la
2311
fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de
programas y en general de manera que permitan medir la eficacia del gasto público federal.
artículo 41. las entidades suministrarán a la secretaría de programación y presupuesto,
con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera
y de otra índole que requiera. a su vez, la secretaría de programación y presupuesto,
proporcionará a la secretaría de hacienda y crédito público la información relacionada con
estas mismas materias en la forma y con la periodicidad que al efecto convengan.
artículo 42. la secretaría de programación y presupuesto girará las instrucciones sobre la
forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y,
en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación.
asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos
de contabilidad de cada entidad y podrá autorizar su modificación o simplificación.
artículo 43. los estados financieros y demás información financiera, presupuestal y
contable que emanen de las contabilidades de
las entidades comprendidas en el presupuesto de egresos de la federación serán
consolidados por la secretaría de programación y presupuesto, la que será responsable de
formular la cuenta anual de la hacienda pública federal y someterla a la consideración del
presidente de la república, para su presentación a la cámara de diputados, en los términos
de la fracción i del artículo 65 constitucional, dentro de los diez primeros días de la
apertura de sesiones ordinarias del congreso de la unión.
el departamento del distrito federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá
al presidente de la república por conducto de la secretaría de programación y presupuesto,
para los fines señalados en el párrafo anterior.
artículo 44. en las dependencias del ejecutivo y en el departamento del distrito federal se
establecerán órganos de auditoría interna que cumplirán los programas mínimos que fije la
secretaría de programación y presupuesto.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se abroga la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación
y se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
artículo tercero. las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a
la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se
le opongan.
artículo cuarto. la implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que
señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a
que se refiere el artículo 13 de esta ley se hará paulatinamente de acuerdo con las
posibilidades técnicas de las entidades.
artículo quinto. la secretaría de programación y presupuesto respecto a lo dispuesto en los
artículos 39 y 40 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma
acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la
contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y
depuración correspondientes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: efigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.-
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor alfonso
2312
maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito.- ricardo pedro chávez
pérez.- fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro ávila hernández.- héctor ximémez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.".
trámite: primera lectura.
ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda
-el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda, de presupuesto y
cuenta, segunda de hacienda, crédito público y seguros.
