
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la sección quinta de la 1a. comisión dictaminadora de expedientes electorales
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral
de sinaloa.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pri: francisco alarcón fregoso, propietario; jorge luis osuna y osuna, suplente.
pan: profesor roberto morales lópez, propietario; ramón león medina, suplente.
pps: simón jiménez cárdenas, propietario; licenciado pedro abel galindo, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos, en las
elecciones, a los cc. francisco alarcón fregoso y jorge luis osuna y osuna, propietario y
suplente, respectivamente, en la inteligencia de que en la junta computadora no se presentó
ninguna protesta respecto de las operaciones allí practicadas.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme la ley,
dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
461
electoral federal en vigor.
fue, particularmente, valiosos para esta sección el informe enviado por el comité distrital
electoral, en virtud de que en él se enumeran, detalladamente los distintos problemas que
surgieron en el curso del proceso electoral y la forma en que fueron resueltos. con toda
atingencia el citado comité atendió dichos problemas y las quejas presentadas por los
diversos partidos, sin que, ni unos ni otras, puedan considerarse como causas fundadas para
invalidar el proceso electoral ni el resultado de la elección.
en virtud de lo anteriormente expuesto, y teniendo en cuenta que el proceso electoral se
ajusta a las normas legales en vigor, proponemos al recto criterio de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del corriente año.
2º son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario, francisco alarcón fregoso, y suplente, jorge luis osuna y osuna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del corriente año.
2º. son diputados federales, de mayoría al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario francisco alarcón fregoso y suplente jorge luis osuna y osuna."
(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. - 5ª sección.
