
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
487
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700818 - número de
diario 2
(l48a1p1on002f19700818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 18 de agosto de 1970 tomo i. - num. 2
segunda junta preparatoria
sumario
orden del día
488
se abre la junta preparatoria. se da lectura al orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mesa directiva
oficio de la h. cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva
para las juntas preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las
elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el
orden siguiente:
quinto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba primero del estado de
colima: para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. humberto hiriart urdanivia. se aprueba
primero del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
noveno del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
noveno del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
décimo del distrito federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en
favor del dictamen, habla la c. hilda anderson nevárez. se aprueba
séptimo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
quinto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de querétaro: para hacer consideraciones sobre la reforma
agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba
cuarto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
segundo del estado de nayarit. sin discusión se aprueba
segundo del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
quinto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cámara de diputados.
segunda junta preparatoria a la xlviii legislatura.
orden del día
489
18 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
oficio de la directiva de las juntas preparatorias de la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
quinto del estado de veracruz; primero del estado de colima; primero del distrito
federal; octavo del estado de méxico; noveno del estado de jalisco; noveno del
estado de guanajuato; décimo del distrito federal; séptimo del estado de oaxaca;
primero del estado de nuevo león; segundo del distrito federal; quinto del estado
de puebla; segundo del estado de querétaro; cuarto del estado de chihuahua;
segundo del estado de nayarit; segundo del estado de yucatán; quinto del estado
de jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado josé de las fuentes rodríguez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
la presidencia ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por
medio de cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los cc. mario colín
sánchez, para presidente; santiago roel garcía, para vicepresidente, y manuel
orijel salazar y cuauhtémoc santa anna, para secretarios.
también se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas.
de acuerdo con la votación anterior, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos,
pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. mario colín.
el c. presidente agradece a la comisión instaladora su eficaz labor para instalar las
juntas preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto
la mesa directiva. expresa la importancia de las juntas preparatorias y concluye
exhortando a los cc. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos
toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la
representación nacional.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 5o. del
reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por
490
medio de cédula, de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, con
el siguiente resultado:
ciento cincuenta y siete votos para la primera, segunda y tercera comisiones
dictaminadoras, integradas en la forma siguiente:
primera comisión, primera sección: lic. ramiro salas granado, profra. maría de
los angeles grant y dr. oscar hammeken martínez.
segunda sección: lic. j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto y profr.
marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: lic. y profr. abel ramírez acosta, lic. tarsicio gonzález
gutiérrez e hilda anderson nevárez.
cuarta sección: lic. raúl rodríguez santoyo, lic. porfirio cortés silva y carolina
morales farías.
quinta sección: lic. juan moisés calleja garcía, dr. josé rivas guzmán y lic.
guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión: lic. roberto estrada salgado, lic. ignacio altamirano marín y
dr. roberto dueñas ramos.
tercera comisión: lic. luis ducoing gamba, lic. alejandro peraza y lic. máximo
contreras.
también se registraron dos votos para otra planilla.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el c. licenciado arturo ruiz de
chávez, oficial mayor de la cámara de diputados, al cual anexa el inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de
presidente de la república, efectuada el 5 de julio anterior. a las comisiones
dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las
diferentes comisiones, se sirvan pasar a finalizar la junta preparatoria, a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
para dar cumplimiento al artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, en votación económica, la asamblea aprueba la proposición del c.
presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el
salón de sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
en virtud de lo anterior, la presidencia da instrucciones al c. oficial mayor de la
cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa
nacional.
el c. diputado alfredo v. bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones
sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y
perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral
que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la
responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los
trabajos de las juntas preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al colegio
electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y
fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la
491
vida democrática de méxico.
agotados los asuntos de la junta preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva
- el mismo c. secretario:
"secretaría y comisiones. - sección primera of. núm. 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
en cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se designó hoy la mesa directiva de las
juntas preparatorias de esta cámara, la que quedó integrada como sigue:
presidente: lic. víctor manzanilla schaffer; vicepresidente: braulio fernández
aguirre; secretario: profr. vicente fuentes díaz y salvador gámiz fernández.
lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles
presente nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - profr. vicente fuentes díaz, s. s. -
salvador gámiz fernández, s. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.
