
"pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución el
expediente formado con el proyecto de decreto, que la h. cámara de senadores aprobó y
envió a esta de diputados para sus efectos legales, en virtud del cual se concede una
pensión de $ 6.75 diarios a la señora maría montenegro viuda de mendoza.
"al analizar detenidamente la documentación que integra el expediente respectivo,
encontramos que la señora que solicita este beneficio, comprobó ser madre del extinto
capitán primero luis g. mendoza, el que habiéndose incorporado a las filas revolucionarias
en febrero de 1915 tomó parte en diversos hechos de armas, habiendo resultado herido en
campaña, motivo por el cual se le concedió una pensión de $ 6.75 diarios; que a
consecuencia de esas heridas falleció, habiendo quedado su señora madre en precaria
situación económica, lo cual está debidamente comprobado.
"por lo antes expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea, para
1112
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la causa revolucionaria por el capitán primero
luis g. mendoza, muerto como consecuencia de heridas recibidas en campaña, se concede
a su madre la señora maría montenegro viuda de mendoza una pensión de $ 6.75 diarios,
que le serán pagados íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f.,
diciembre 2 de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"