
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se ha dirigido a
esta h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
federico mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden al mérito", en el
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"en virtud de no haber impedimento para conceder el permiso constitucional antes
mencionado, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden al mérito", en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república
de chile.
1418
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"