
"la señora leticia farías ferrara, empleada de esta h. cámara con la
categoría de archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria,
solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señora
farías ha prestado servicios por más de 20 años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor roberto
villalón de la garza, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de malta",
presentando además complicaciones en la columna vertebral. "espondilitis",
complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide
a la interesada, trabajar.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículo 2o fracción iii y 6o de la ley
de jubilación es a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se
concede a la señora leticia farías ferrara, archivista del departamento de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación forzosa de
$ 24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 30 de octubre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel". - primera lectura.
- el c. osorio palacios juan josé (leyendo):
"c. presidente de la honorable cámara de diputados. - presente.
"como diputado en ejercicio, y de acuerdo con lo que marca el reglamento
de esta honorable cámara, vengo ante la representación nacional a
plantear un asunto que considero de gran importancia.
"he visto con satisfacción las normas que rigen el funcionamiento de este
cuerpo legislativo, con miras a intensificar su trabajo en el examen y
atención de los problemas nacionales, y por ello considero necesario
aportar mi contribución modesta a este mismo fin, a efecto de que sean
examinados algunos proyectos que me permití poner a consideración de la
xlii legislatura de la que tuve honor de formar parte.
"someramente explicamos entonces y lo repetimos ahora que a partir de los
últimos regímenes de la revolución se ha impulsado en forma sorprendente
la industria del radio, por estimarse con toda justicia que no se trata
solamente de una diversión para grandes sectores de la sociedad
mexicana, sino también de un formidable vehículo publicitario.
"una industria de tan colosales proporciones, merece la máxima atención
del gobierno de la república, tanto para su debido control como para que el
mismo gobierno pueda servirse de ese vehículo de propaganda en la
educación del pueblo y para beneficio de todos los sectores sociales. la
reciente aparición en nuestro medio de la televisión hace todavía más
necesaria la vigilancia y control del estado sobre ambas actividades, porque
se debe tomar en cuenta, además, que este nuevo campo todavía no está
lo suficientemente desarrollado en sus aspectos técnico y comercial, por lo
que nadie podría estimar siquiera hasta dónde llegará una vez que haya
alcanzado su pleno desarrollo.
"el congreso de la unión, como representativo genuino del pueblo
mexicano no puede ignorar la existencia de la industria de la radio y la
televisión en nuestro país, razón que obliga a la representación nacional a
velar por el engrandecimiento de ella dentro del marco de nuestra
constitución.
"seguramente que en la mente de todos ustedes está el pensamiento de
que es necesario que el radio y la televisión, que penetran al seno del
hogar mexicano debe ser vehículo de orientación ciudadana que no sólo
divierta sanamente, sino beneficie y eduque a nuestra juventud y niñez.
"basado en esos argumentos, como primer paso de mi gestión legislativa en
la xlii legislatura presenté dos iniciativas de reformas al reglamento
interior de la cámara de diputados, proponiendo la creación de las
comisiones especiales de radio y televisión, y de bellas artes; los puntos
de vista que expuse fueron suficientes para convencer a mis compañeros
de la razón que asistía,
habiendo aprobado de inmediato la creación de dichas comisiones, lo que
permitió profundizar el estudio de los problemas concernientes a dichas
actividades.
"después de auscultar la opinión de las secretarías de comunicaciones y
obras públicas, de educación pública y de gobernación, a través de sus
departamentos jurídicos, y de consultar con técnicos en las disciplinas
jurídicas de radio y televisión, pude llegar a la formulación de un
anteproyecto de ley que presenté a la cámara el 4 de noviembre de 1954, y
que fue impreso y distribuido entre los componentes del congreso a la
unión, turnándose a las comisiones respectivas el 30 de noviembre de
1954.
"este proyecto de ley es producto, como ustedes seguramente lo han
captado ya, no sólo de los estudios que personalmente llevé a cabo al
respecto, sino el resultado de profundas investigaciones de peritos en la
materia, con lo que se ha podido formar, en mi concepto, un documento que
vendrá a resolver los problemas tan complejos por que atraviesan estas
industrias.
"dadas la importancia de la ley que estoy solicitando, me permito pedir a
esta h. cámara que las comisiones correspondientes se sirvan estudiarla, y
se dictamine sobre ellos, ya que se trata de un problema de honda
raigambre nacional.
"no pretendo otra cosa que cumplir con mi deber como diputado y como
representante de un gremio que espera de la representación nacional le
otorgue una ley que lo proteja dentro de su profesión.
compañeros diputados: los músicos, los compositores, los actores y el
pueblo en general, les agradecerán lo que hagan por convertir la radio y la
televisión en lo que deben ser: fuente de trabajo y vehículo de educación
popular".
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado moisés ochoa
campos, presidente de la comisión de la radio y televisión.
el c. ochoa campos moisés: ciudadano presidente. compañeros
diputados: es verdaderamente satisfactorio que miembros de la actual
legislatura sean tan celosos de las funciones que nos competen en el seno
de la representación nacional. al iniciarse esta sesión, nos hemos
enterado de que el señor diputado juan josé osorio presentaría una
moción en esta sesión, para que estos proyectos con él presentara en su
anterior ejercicio como diputado o federal, merecieran la atención que
merece toda iniciativa legislativa, sobre todo cuando está formulada como
ésta del señor diputado osorio, con pleno conocimiento de la materia y con
todas las formalidades que exige un proyecto de ley.
como presidente de la comisión legislativa para la radio y la televisión, al
enterarme de esta moción del compañero osorio, he deseado abordar esta
tribuna, no para pronunciar un discurso, sino para entrar en detalles de
trabajo. considero, en primer término, como ya he expresado, que el
precedente que sienta en esta ocasión el compañero juan josé osorio con
esta moción que ha presentado en esta asamblea, es saludable en las
tareas legislativas. ojalá en todos los casos se levante la voz en esta
tribuna, para que los asuntos merezcan la oportuna resolución de este
cuerpo legislativo.
la moción del compañero juan josé osorio palacios es plenamente
justificada; precisamente justificada; precisamente sin que él estuviera
enterado de ello hace tres o cuatro días me entrevisté con el señor
presidente de la gran comisión de la cámara, para informarle que ya
teníamos en nuestro poder una base muy sólida para iniciar los trabajos de
la comisión legislativa para la radio y la televisión. le expresé que el
proyecto del compañero osorio constituye una base firme para los trabajos
que nos proponemos realizar, y fue con pleno conocimiento de este
proyecto legislativo que pedí la iniciación de nuestros trabajos para la
próxima semana. no lo hacíamos en esta propia semana, porque
estábamos terminando de agenciar materiales de juicio que son
indispensables para juzgar de una materia tan delicada como ésta.
la materia de la radio y la televisión ciudadanos diputados, no constituye
simplemente un medio de entretenimiento ni uno de tantos canales o
conductos, por los cuales se realice la publicidad organizada en el país.
nuestro deber es el de observar, presenciar a la industria de la radio y la
televisión como agencias en servicio o al servicio de los intereses
nacionales; como conductos para iluminar el sentido de la nacionalidad,
como medios de cohesión dentro de las corrientes de pensamiento y como
conductos de información, que son los medios que aglutinan la conciencia
nacional.
permítaseme recordar que desde muy antiguo, desde hace 24 siglos, en la
literatura política, ya se consideraba que el medio de transmisión de las
ideas, era el conducto para cohesionar a la colectividad política, y no
tratamos de hacer alusiones clásicas, pero sí podemos recordar que ya
aristóteles, hace 24 siglos, hablaba de que la comunidad política solamente
puede encontrar su cohesión cuando es capaz de compenetrarse de
corrientes concretas que la vuelvan homogénea y cuando esa colectividad
es capaz de transmitir sus ideas y de que todos sus miembros puedan
recibirlas y aprovecharlas.
y, señores diputados: si esto se pensaba hace 24 siglos, no veo por qué
hoy que tenemos una idea funcional de los medios de expresión, en que no
concebimos nosotros que el medio de expresión sea simplemente para
darse el lujo unos cuantos señores de calzar determinados artículos, con
ideas más o menos originales, o bien de presentar programas que sean con
el exclusivo objeto de justificar una propaganda comercial, cuando el pueblo
está exigiendo aportaciones culturales e ideológicas fundamentales para
nuestra existencia colectiva, no veo, señores, por qué nosotros vamos a
desestimar un campo que está considerado en estos momentos como el de
más amplio radio de acción.
las estadísticas han demostrado que la radio y la televisión, sobre todo la
radio, constituyen en estos momentos, concretamente en méxico, el primer
medio de expresión en cuanto al volumen de auditorio que abarca.
si he abundado en algunas consideraciones sobre la materia, no es por
abusar de la ocasión, y si he expresado algunos puntos de vista muy
personales sobre el sentido que debemos dar a los medios de expresión, lo
hago sintiéndome responsable de ello, porque tengo 25 años de ejercer el
periodismo, y porque al hablar o hacer alguna alusión a estos medios de
expresión, estoy dando un poco de mi propio ser, y estoy asumiendo una
responsabilidad de la cual no he renunciado ni podré renunciar a ella ni
como representante popular ni como periodista. simplemente deseo
agregar en esta ocasión, que nuestros trabajos que vamos a iniciar en la
próxima semana van a estar normados por los principios que en el seno de
esta asamblea de la gran comisión, y que por contener lineamiento muy
saludables para este tipo de trabajo, normarán los actos de nuestra
comisión.
será base de nuestros trabajos el magnífico proyecto presentado en 1954
por el compañero osorio palacios, a quien de antemano felicitamos muy
cordialmente; pero nuestro deber es ahondar más sobre la materia.
solamente dos precedentes tenemos en este sentido: un estudio del
instituto nacional de bellas artes del año de 1948, que ni por su índole ni
por las circunstancias que ya cambiaron de entonces a la fecha, pudiera
servirnos inclusive ni siquiera de punto de partida para nuestros trabajos.
el documento que sí puede constituir la base de los trabajos de esta
comisión es el proyecto de ley elaborado por el compañero osorio palacios
y presentado en el seno de esta asamblea en 1954. pero expresaba que el
problema que debemos de abordar tiene una serie de aspectos que serán
considerados porque en este tipo de legislación pueden representarse
diferentes tendencias y diferentes medios para resolver sus problemas
inherentes.
finalmente, expresaré que la comisión tiene el propósito, con base en este
proyecto, de escuchar en sesiones abiertas a todos los elementos
autorizados para darnos luces. deseamos escuchar en sesiones abiertas a
todos los elementos autorizados para darnos luces. deseamos escuchar la
opinión de los técnicos en radio y televisión con quienes ya hemos entrado
en contacto. deseamos aprovechar la experiencia sobre al materia que hay,
en convenciones internacionales o aprovechar la experiencia de quienes
trabajan en esta industria. necesitamos escuchar también el punto de vista
de los trabajadores de la industria y de los representantes de las cámaras
de industria. necesitamos escuchar tanto la opinión de los sectores que
trabajan en la capital, como de todos los compañeros que trabajan en la
provincia, porque las circunstancias de lucha por sobrevivir no son iguales
contando con los recursos de la capital que los esfuerzos que se realizan
en el interior de la república, por una debida organización de la radio y
televisión.
con estos propósitos, la comisión que me honro en presidir, iniciará sus
trabajos la próxima semana. en lo personal, deseo aprovechar la
oportunidad para presentar al ciudadano diputado juan josé osorio
palacios la más cordial felicitación. a él se debe no solamente el primer
proyecto que se haya presentado en la historia de la cámara, sino se debe,
además, la existencia de la propia comisión para la industria de la radio y
la televisión, de la cual él fue el autor de la iniciativa.
al felicitarlo muy cordialmente al compañero osorio palacios, me he
permitido informar a la asamblea sobre los propósitos de trabajo que nos
animan. (aplausos)
el c. presidente: la presidencia se permite agradecer y felicitar a la
comisión de radio y televisión, por el informe que ha dado a esta cámara,
y por el interés que ha demostrado en la resolución de los problemas de la
propia comisión. ojalá -y así lo deseo - todas las comisiones trabajen con
la atingencia de la de radio y televisión.
- el mismo c. secretario: (leyendo):
"2a. de gobernación.
"