
"el gobierno de francia confirió al c. licenciado arturo garcía formentí
la condecoración de oficial de la legión de honor, y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla, ha solicitado el permiso constitucional
necesario. "para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece
el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado arturo garcía
fermentí para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración oficial de la legión de honor, que le confirió el
gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f. 3 de julio de 1952.- fernando moctezuma,- david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
están a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra. se reserva para la votación nominal.
- - -
"comisión de puntos constitucionales.
"