
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de manuel amador guerrero, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de panamá.
"hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de manuel amador guerrero, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 12 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"