
a esta comisión escrutadora, emanada de vuestra soberanía, correspondió conocer
del resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión, tuvieron
lugar en el distrito federal, el domingo 5 de julio del presente año para, en su
oportunidad, someter a la distinguida consideración de esta h. cámara los puntos
resolutivos de tal encargo.
las facultades expresas e implícitas de esta cámara de diputados para declarar la
mayoría de los sufragios emitidos y expedir la constancia respectiva a los
ciudadanos que hubieran obtenido dicha mayoría, encuentran su base legal en los
siguientes ordenamientos:
la constitución política de los estados unidos mexicanos, según el texto y el
espíritu de sus artículos 56, 43, 44 y 73, fracción vi, que a la letra dice:
"artículo 56. la cámara de senadores se compondrá de dos miembros por cada
estado y dos por el distrito federal, electos directamente y en su totalidad cada seis
años.
la legislatura de cada estado declarará electo al que hubiese obtenido la mayoría
de los votos emitidos."
"artículo 43. las partes integrantes de la federación son los estados de
aguascalientes, baja california, campeche, coahuila, colima, chiapas, chihuahua,
durango, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán, morelos,
nayarit, nuevo león, oaxaca, puebla, querétaro, san luis potosí, sinaloa, sonora,
tabasco, tamaulipas, tlaxcala, veracruz, yucatán, zacatecas, distrito federal y
territorios de la baja california sur y de quintana roo."
artículo 44. el distrito federal se compondrá del territorio que actualmente tiene, y
en el caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en estado
del valle de méxico, con los límites y extensión que le asigne el congreso general."
"artículo 73. el congreso tiene facultad:
vi. para legislar en todo lo relativo al distrito y territorios federales..."
asimismo constituyen fundamentos legales de procedimiento el contenido de los
artículos 60 constitucional; 18 y 110, fracciones x y iii, respectivamente, de la ley
electoral federal y lo conducente del decreto relativo, de 24 de mayo de 1904,
ordenamientos de todos ellos que establecen lo siguiente:
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos:
"cada cámara calificará las elecciones de sus miembros y resolverá las dudas que
hubiese sobre ellas."
"su resolución será definitiva e inatacable."
artículo 18 de la ley electoral federal: "las comisiones locales electorales
tendrán las obligaciones y facultades siguientes:
x. reunir los paquetes electorales relativos a la elección de senadores que les envíen
1125
los comités distritales, hacer el cómputo general de la entidad, informando de su
resultado a la comisión federal y turnar dichos expedientes al congreso del estado,
para los efectos legales correspondientes. en la elección de senadores por el distrito
federal, enviarán los expedientes a la cámara de diputados del congreso de la
unión;..."
artículo 110 de la ley electoral federal: 'en caso de elección de senadores, la
comisión local respectiva, con citación de los representantes de los partidos,
celebrará sesión el tercer domingo de julio a la cual podrán concurrir los candidatos
o sus representantes, procediendo a hacer el cómputo de la votación recogida en la
entidad, conforme a las siguientes reglas:
iii. enviará a la legislatura local el expediente de la elección, para los efectos del
artículo 56 de la constitución general de la república. en la elección de senadores
por el distrito federal enviará los expedientes a la cámara de diputados del
congreso de la unión, la que declarará electos a los integrantes de las fórmulas que
hubiesen obtenido la mayoría de los votos obtenidos.'
finalmente, el decreto de 24 de mayo de 1904, entrega a la cámara de diputados la
función de computar los votos para senadores por el distrito federal. de
conformidad con lo expuesto, la comisión que suscribe, en cumplimiento del
mandato que le fue conferido, examinó con todo cuidado la documentación que
integra el expediente relativo; después del estudio detallado de este último, llegó a
establecer.
a) que en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y
suplentes a las siguientes fórmulas:
pan: licenciado josé gonzález torres y kurt antonio thomsen d., propietario y
suplente, respectivamente; licenciado josé angel conchello d. y licenciado abel
martínez martínez, propietario y suplente, respectivamente.
pri: martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente,
respectivamente; alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, respectivamente.
pps: fernando peraza medina y rafael castillo navarro, propietario y suplente,
respectivamente; juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r., propietario
y suplente, respectivamente.
parm: no registró fórmulas.
b) que los actos preelectorales, los propios de la elección y la labor de escrutinio y
cómputo
en los 24 distritos electorales del distrito federal correspondientes al caso se
efectuaron apegados a la ley de la materia.
c) que los escritos presentados por el partido acción nacional, acumulados en el
expediente enviado por la comisión local electoral del distrito federal, no se
refieren al cómputo de los votos sino a cuestiones de índole diversa, reservadas para
su calificación de la h. cámara de senadores, conforme a las disposiciones
constitucionales aplicables al caso.
1126
la comisión que suscribe subraya, que tanto de los escrutinios efectuados en las
casillas correspondientes a los 24 distritos del distrito federal, como de la
computación de votos practicada en los 24 comités distritales electorales
correspondientes los días 12 y 13 de julio último, así como de los totales obtenidos
durante la sesión de la comisión local electoral verificada el día 19 del mismo mes,
quedaron precisadas las siguientes cifras:
pan: fórmula no. 1, licenciado josé gonzález torres, y kurt antonio thomsen.
706,903 votos. fórmula no. 2, licenciado josé angel conchello d., y licenciado
abel martínez martínez. 668,974 votos.
pri: fórmula no. 1, martín luis guzmán, y doctor alfonso sánchez silva.
1.353,168 votos.
fórmula no. 2, alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez. 1.274,611 votos.
pps: fórmula no. 1, fernado pereza medina y rafael castillo navarro. 56,429
votos.
fórmula no. 2, juan larios tolentino e ingeniero víctor de la rosa r. 53,284 votos.
no registrados: 9,961 votos.
votos anulados y boletas inutilizadas 259,791.
total de votos computados: 4.123,330(cuatro millones, ciento veintitrés mil
trescientos treinta.)
los resultados anteriores, asentados en el acta de cómputo final, reflejan a juicio
de esta comisión, con exactitud y fidelidad el sentido de la voluntad popular y la
cuantía en la que ésta se expresó respecto a cada una de las fórmulas de candidatos.
de las cifras que se acaban de presentar, aparece que obtuvieron mayoría de votos
las fórmulas de candidatos a senadores integradas por los ciudadanos martín luis
guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente respectivamente, y
alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y suplente en su
orden.
por lo expuesto, con apoyo en los preceptos legales ya invocados, esta comisión se
permite someter a la elevada consideración de esta honorable cámara de diputados,
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos, emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, en las elecciones constitucionales celebradas el día
5 de julio de 1970, las fórmulas integradas por los ciudadanos martín luis guzmán
y doctor alfonso sánchez silva, propietario y suplente, respectivamente; y los
ciudadanos alfonso sánchez madariaga y luis díaz vázquez, propietario y
suplente, en su orden.
segundo. expídase a los ciudadanos mencionados, las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al h. senado de la república, para los
efectos constitucionales correspondientes.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 10 de
septiembre de 1970. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado rubén
moheno velasco. - diputado celso h. delgado ramírez."
está a discusión el dictamen.
1127
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
la presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del dictamen los
señores diputados guillermo bátiz vázquez, jorge garabito, guillermo ruiz
vázquez y manuel stephens garcía. en pro, los señores diputados santiago roel
garcía, juan moisés calleja y francisco ortiz mendoza. tiene la palabra el c.
diputado bernardo bátiz.
- el c. bátiz vázquez, bernardo:
no puede ésta cámara de diputados aprobar el dictamen que declara que obtuvieron
mayoría de votos los candidatos a senadores por el distrito federal a los candidatos
del pri, señores martín luis guzmán y alfonso sánchez madariaga, porque hacerlo
significaría sancionar un proceso electoral que no fue de ninguna manera una
consulta real al pueblo para que éste manifestara su opinión política.
no son los resultados de las elecciones últimas, manifestación auténtica de la
voluntad popular, porque la votación no se basó en un padrón veraz y eficiente,
porque la comisión federal electoral dejó de hecho sin efecto dicho padrón, porque
como de costumbre el pri usó ilegalmente los recursos públicos y porque se
integraron los organismos electorales con parcialidad.
en el caso de los senadores del distrito federal, hubo además una determinación de
la comisión local electoral en el sentido de que el número de votos obtenidos por
la primera fórmula de candidatos a senadores encabezada por el señor martín luis
guzmán, se atribuyera a la fórmula encabezada por el señor sánchez madariaga.
el resultado de ésta determinación es que no puede afirmar el dictamen que sánchez
madariaga y su suplente obtuvieron el número de votos suficientes para ganar la
elección, máxime si se toma en cuenta el creciente repudio popular hacia los líderes
que sucesiva e indefinidamente se heredan las curules entre sí y a quienes es cada
vez más difícil comprender los problemas de los trabajadores porque ellos ya
pertenecen a una clase social bien acomodada muy distante de la clase proletaria que
dicen representar.
pero si en el caso de sánchez madariaga tenemos una duda razonable para no
aprobar el dictamen que favorece su candidatura, en
el caso del señor martín luis guzmán, estamos en la certeza absoluta de que los
votos a su favor son nulos, pues fueron emitidos en favor de quien
constitucionalmente no está capacitados para recibirlos.
el artículo 58 de la constitución establece que para ser senador se requieren los
mismos requisitos que para ser diputado, excepto el de la edad que será de 35 años
cumplidos.
parece ser que quienes postularon a don martín luis guzmán, sólo tomaron en
cuenta la edad, requisito que cubre ampliamente, pero se olvidaron de los demás que
para ser senador señala la ley suprema, entre los que no es el menos importante el
establecido en su artículo 1o 55 fracción primera que impone como condición
esencial la de ser ciudadano mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus
derechos.
el señor guzmán no es ciudadano y por tanto no puede ser senador. no es
1128
ciudadano porque durante los años de 1930 y 1931, como es del dominio público y
consta en el diario del señor manuel azaña que fue ministro de guerra y luego
presidente de la república española, el señor guzmán prestó voluntariamente
servicios oficiales al gobierno español y esto es causa de pérdida de la ciudadanía
según el artículo 137 inciso b, fracción segunda de la constitución que dice
textualmente:
b) la ciudadanía mexicana se pierde:
ii) por prestar voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin
permiso del congreso federal o de su comisión permanente.
con posterioridad en 1932 o sea cuando el señor martín luis guzmán ya no era
ciudadano mexicano, perdió también la nacionalidad mexicana y con ello reiteró la
pérdida de su ciudadanía puesto que no se puede ser ciudadano mexicano si no se es
mexicano.
el señor guzmán, desdeñó su nacionalidad de origen, en momentos difíciles para
méxico, dio la espalda a su patria y adoptó otra nacionalidad.
se sometió a otro gobierno, no por un acto imprevisto o inconsciente, sino libre y
conscientemente, en pleno uso de sus facultades, a la edad de 45 años, cuando ya la
madurez está en plenitud y no se puede hablar de errores de juventud.
en la gaceta de madrid, órgano oficial del gobierno español, aparece en el número
correspondiente al 20 de octubre de 1932 el decreto por el cual don niceto alcalá
zamora, presidente de la república, concede a don martín luis guzmán y franco la
nacionalidad española; de fecha 21 del mismo mes y año es el oficio con el que le
comunica tal decisión y el 21 de diciembre el ahora candidato a senador para el
distrito federal, consumó su acto de infidelidad, se olvidó de la patria propia y juró
fidelidad a la constitución española y obediencia a sus leyes.
la lealtad a la patria es junto con el amor a la familia y el apego y cariño por el
terruño natal, uno de los sentimientos que siempre han sido considerados como más
elevados e indicadores del verdadero valor de los hombres.
la nacionalidad por su parte en su aspecto sociológico, es un vínculo espiritual que
hace que muchos individuos compartamos una cultura común, la renuncia de la
nacionalidad implica el romper con ese vínculo, consiste en despreciar y negar las
tradiciones, las costumbres y los valores de los nuestros por adoptar otras
costumbres y creer en otros valores ajenos. en su aspecto jurídico, el cambio de
nacionalidad lleva consigo la renuncia a ser miembro de un estado que es una
comunidad organizada jurídicamente. se puede por indecisión o devaneo volver a
someterse a las leyes de un país, se puede readquirir el carácter de súbdito. en
nuestras leyes hay un procedimiento para readquirir la ciudadanía.
parece ser que el señor guzmán o su partido, tiene un documento para aprobar que
en 1940 readquirió la nacionalidad mexicana. no quiero entrar a discutir la validez o
autenticidad de ese documento; la ley de nacionalidad y naturalización permite al
mexicano que dejó de serlo, volver a adquirir mediante un procedimiento muy
simple el alto honor de ser nuestro compatriota. si el señor guzmán al ser derrotado
el gobierno extraño al que servía, recordó que tenía una patria y si entonces solicitó
1129
volver a ser admitido como mexicano, bien pudo hacerlo, ya que nuestras leyes son
magnánimas a ese respecto.
pero al redquirir la nacionalidad en 1940, olvidándose entonces de su juramento de
fidelidad a las leyes de españa, adquirió sólo lo que había perdido en 1932 o sea:
una nacionalidad que ya carecía del atributo de la ciudadanía pues antes de 32, en
1930, había ya perdido dicho atributo por servir sin permiso del congreso en un
puesto oficial a un gobierno extranjero. si ya no era ciudadano al perder la
nacionalidad, malamente pudo serlo al readquirirlo.
si readquirió su nacionalidad, la readquirió tal como la había perdido, sin
ciudadanía, por tanto no sólo puede ser senador de la república sino que ni siquiera
pude votar en las elecciones ni mucho menos asociarse en un partido para tomar
parte en los asuntos políticos del país, derecho reservado por el artículo 9o.
constitucional a los ciudadanos mexicanos.
se ha dicho en esta misma tribuna que es un avance democrático el otorgar la
ciudadanía a los jóvenes de 18 años y así es, por eso mismo no debe mancharse éste
progreso con el empeño de hacer llegar al senado a un hombre voluble que ha sido
nacional de dos patrias y que a las dos las ha abandonado en momentos difíciles de
su historia.
al senado deben llegar hombres íntegros y firmes a sus principios, dignos de ser
ejemplo para todos y en especial para la juventud que por vez primera ha ejercitado
sus derechos de ciudadano.
aquí estamos reunidos representantes de diversos partidos políticos y de diferentes
ideologías
pero que tenemos algo en común, que somos mexicanos y que ni siquiera ha pasado
por nuestra mente renunciar a la mexicanidad.
estoy seguro de que los señores diputados impedirán que sea representante de más
de seis millones de mexicanos un hombre que no tiene autoridad moral para serlo y
que constitucionalmente está impedido para ello.
(documentos.)
"gaceta de madrid, 20 de octubre de 1932. num. 23 pág. 460.
ministerio de gobernación. - decretos.
a propuesta del ministerio de la gobernación y de acuerdo con la comisión
permanente del consejo del estado.
vengo a conceder la nacionalidad española a d. martín luis guzmán y franco,
mejicano, y a d. sadia lasry siboni, marroquí, los cuales no podrán gozar dicha
concesión hasta que renuncien a su nacionalidad anterior, prometan fidelidad a la
constitución y obediencia a las leyes y se inscriban en el registro civil
dado en madrid a trece de octubre de mil novecientos treinta y dos .
niceto alcalá - zamora y torres.
el ministro de gobernación santiago cásares quiroga."
"ministerio de la gobernación.
su excelencia el sr. presidente de la república, por decreto del día 13, publicado
en la "gaceta" del 20 del actual, ha tenido a bien conceder la nacionalidad española
1130
al súbdito mejicano don martín luis guzmán y franco, domiciliado en la calle de
velázquez, num. 27, de esta capital.
de orden del sr. ministro de la gobernación tengo el honor de participarlo a v.e.
para su conocimiento y demás efectos.
madrid, 21 de octubre de 1932.
el subsecretario.
sr. ministro de justicia."
"ministro de justicia. registros civiles.
certificación literal de inscripción de nacionalidad -(1).
sección 4a. - tomo 2o - pág. - folio (2) 119.
registro civil de. provincia de.
el asiento al margen reseñado literalmente dice así: número 33. - martín luis
guzmán y franco. - en madrid a las doce del día veintiuno de diciembre de
mil novecientos treinta y dos, ante don francisco ruz y díaz, juez municipal del
distrito de buenavista de esta capital, y don mario serratacó de boet, secretario,
compareció don martín luis guzmán y franco natural de chihuahua (méjico) de
cuarenta y cinco años, de estado casado, de profesión escritor, domiciliado en esta
villa en la calle de velázquez núm. veintisiete, piso segundo centro izquierda,
provisto de pasaporte corriente que exhibe y recoge, con el fin de que se inscriba en
el registro civil su nacionalidad española concedida por decreto de gobierno de la
república de fecha trece de octubre último, publicado en la gaceta de veinte de
dicho mes. - en su vista ssa. recibió el compareciente prestó la oportuna promesa de
fidelidad a la constitución del estado y obediencia a las leyes españolas con
renuncia a su nacionalidad mejicana anterior. - en su virtud el señor juez dispuso se
extendiese este acta consignándose además de las expresadas a las circunstancias
siguientes. - que es hijo de don martín luis guzmán y rendón, natural de mérida
(méjico) de profesión militar, difunto y de doña carmen franco y terrazas, natural
de chihuahua, ya dicho, de sesenta y tres años de edad, residente en méjico,
dedicada a las labores propias de su sexo. - que se encuentra casado con doña ana
west y villalobos, natural de vajaca (méjico) de cuarenta años de edad, dedicada a
sus labores, y domiciliada donde el compareciente, e hija de don guillermo west
natural de londres (inglaterra) de profesión propietario y residente en florida
(estados unidos) y de doña juliana villalobos, natural de vajaca, ya dicho, difunta,
de cuyo matrimonio tiene tres hijos llamados martín-luis, hernando-manuel y
guillermo-alonso. - y que su residencia ha sido siempre en esta capital. -
presenciaron esta inscripción los testigos don pedro nieto y varas, natural de avila,
casado, domiciliado en garcía de paredes catorce y don manuel gutiérrez
domínguez, natural de madrid, soltero, domiciliado paseo imperial tres, mayores de
edad, empleados. - leída este acta se sella y firman con el señor juez el
compareciente y los testigos, certifico. - f. ruz y díaz. - martín luis guzmán. -
manuel gutiérrez. - pedro nieto. - mario serratacó de boet. - rubricado.
certifica: según consta de la página registral reseñada al margen el oficial d.
antonio sáez contreras, por delegación del secretario.
1131
madrid, 5 de agosto de 1970"
el c. presidente: con fundamento en el artículo 184 del reglamento proceda la
secretaría a tomar las providencias necesarias para que se inserte en el diario de los
debates el documento a que ha dado lectura el orador. y en igual forma para los
demás documentos que soliciten su inserción en el diario de los debates, los
sucesivos oradores.
tiene la palabra el señor diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: compañeros diputados: vengo a apoyar el dictamen
de la comisión por muchos fundamentos políticos, sociales, jurídicos,
constitucionales y de mi partido; pero tengo que hacer previamente algunas
consideraciones.
en 1908, un joven idealista ingresó al periódico "el imparcial" como un simple
redactor. de allí en adelante, su carrera literaria, política, sus aficiones históricas, su
gran capacidad como mexicano, su gran sentido de precursor de la revolución, lo
llevaron a ocupar innumerables puestos en todos los ámbitos del país.
en 1911 este joven formó parte del "ateneo de la juventud" conjuntamente con josé
vasconcelos, enríquez ureña, antonio caso y demás próceres de este ateneo que,
en cierta forma fue con el pensamiento de sus miembros
precursor de la revolución mexicana. después, en esa carrera ininterrumpida, fue
profesor de lengua nacional en la escuela superior de comercio, fue bibliotecario de
altos estudios, fue delegado del partido liberal progresista; al poner la primera
piedra en honor del monumento de aquiles serdán pronunció el discurso alusivo;
fue un maderista convencido que en plena decena trágica funda un periódico
denominado "el honor nacional"; sale rumbo a estados unidos para llegar a sonora
para juntarse con las fuerzas revolucionarias en 1913; se agrega al estado mayor de
ramón f. iturbe y después al de obregón; brevemente está a las órdenes de
venustiano carranza; posteriormente y ya en definitiva se agrega a las huestes del
gran centauro del norte, doroteo arango, francisco villa, cuyas letras están ya
grabadas en oro en este recinto parlamentario. (aplausos).
villa lo envía, al triunfo del ejército constitucionalista, a la capital de la república
para que, en su representación, asista a la gloriosa entrada del ejército
constitucionalista, a cuyo frente estaba don venustiano carranza.
está brevemente preso y después se traslada a la convención de aguascalientes. en
1914 este joven entonces y joven todavía hoy a los 83 años, es nombrado secretario
de la universidad nacional de méxico, es director de la biblioteca nacional en
1914, y se va - hijo al fin, como todos nosotros, de la madre patria, porque llevamos
sangre española y no nos avergonzamos de ello - , se va a españa, visita españa en
1915. regresa de españa por los estados unidos de norteamérica y se convierte allí
en maestro de lengua y literatura castellanas, funda en nueva york, defendiendo
siempre a méxico en el extranjero, un periódico que se llama "el gráfico". después,
ya de regreso al país en 1920 funda "el heraldo de méxico". sigue combatiendo y
apoyando sus tesis altamente revolucionarias, altamente mexicanistas, altamente
patrióticas, empieza también esa serie ininterrumpida de libros "a la orilla de
1132
hudson", en 1920. es diputado aquí en el congreso de la unión, por el vi distrito
de méxico en 1922. luego... se va al destierro, en 1924, por azares del destino, por
razones de orden político y regresa a méxico el 21 de abril de 1936. tres meses
antes de que se declarara la guerra civil española.
apenas es una forma incipiente de analizar quién es martín luis guzmán, que es la
persona de quien estoy hablando. escribe "el águila y la serpiente"; escribe "la
sombra del caudillo" (ambos libros escritos en españa); redacta "aventuras
democráticas" en 31; realiza aquella extraordinaria obra biográfica de francisco
javier mina (quien recordaremos viene en plan revolucionario auténtico a méxico,
con nuestro ilustre paisano fray servando teresa de mier, por soto la marina y es
fusilado combatiendo por las causas de la independencia de méxico); escribe
aquella otra obra "filadelfia, paraíso de conspiradores"; escribe "las memorias de
pancho villa" libro clásico sobre la revolución mexicana y el centauro del norte.
escribe en fin: mil artículos y libros que están traducidos al inglés, al francés, al
checoslovaco, al yugoslavo al italiano; es nombrado ministro plenipotenciario de
méxico en las naciones unidas; escribe todavía su extraordinario libro que se llama
"muertes históricas", recibe en 1958 - perdónenme que ya esté aquí en plan de
brocha gorda - el premio nacional de literatura. en 1958, igualmente, lo hacen
rector "honoris causa" de la universidad autónoma del estado de méxico. en 58,
igualmente, rector por las mismas razones, en la universidad de chihuahua. recibe
en 59, el premio de literatura denominado "manuel avila camacho" y en 59,
parecería la culminación de su brillante carrera literaria, el señor presidente, don
adolfo lópez mateos lo hace presidente de la comisión nacional de los libros de
texto gratuitos, que llevan hasta ahora más de 300 millones de ejemplares.
(aplausos.)
sigue sin embargo escribiendo ininterrumpidamente. funda la revista "tiempo".
escribe su libro "academia", el otro denominado "crónicas de mi destierro", etc.
en fin: martín luis guzmán es un mexicano universal. esta es la persona que en el
partido de oposición, el partido acción nacional , pretende denostar y a quien trata
de nulificar el dictamen de la comisión. (gritos en la galería.)
de 24 a 36, enamorados de la madre patria, como supongo que todos lo estamos,
puesto que llevamos sangre hispana en las venas, se fue a españa. en tantas épocas
gloriosas de la historia de méxico, ha habido un intercambio de talentos y de héroes,
y de idealistas que han estado unos en españa, otros en bolívar, v.g. miguel
santamaría quien después retornó a méxico para reincorporarse al país; otros como
rocafuerte quien vino del ecuador, otros como mina quien vino a combatir en favor
de las más nobles causas de la república. en esa época, viviendo en españa a don
martín luis guzmán, le tocó vivir los años convulsos de la guerra española.
viviendo en españa - digo - siendo claramente republicano, siendo juarista, siendo
liberal, habiendo sido precursor de la revolución mexicana, habiendo sido
revolucionario siempre, habiendo escrito siempre en favor de méxico: ¿qué menos
podía hacer martín luis guzmán que tomar partido en su madre patria, junto con
los españoles, junto con españa, a quien tanto sentimos los mexicanos como nuestra
1133
madre propia? ¡tenía que tomar partido! (aplausos.)
lo que acontece es que tomó partido por la república como era lógico; ilógico
hubiera sido de que martín luis guzmán tomara partido por el franquismo; entonces
a lo mejor no se hubiera convertido en "casus belli" la discusión de su senaduría.
(aplausos.)
y otra cosa también: si don martín luis guzmán se llamara simplemente juan
pérez, y no hubiese escrito y producido y llevado y ondeado la bandera nacional por
todos los confines del mundo, entonces tampoco sería el
"casus belli" que estamos teniendo en este momento, dándole timbre y orgullo a este
extraordinario recinto parlamentario. (aplausos.)
pero, ¿qué es la república? todos los mexicanos bien nacidos hemos combatido
alguna vez en favor de la república, pues bien: martín luis guzmán también
combatió en favor de la república: esta vez, por la causa de la república española.
república que afortunadamente nos mandó exponentes valiosísimos a méxico,
gracias a que se les abrió la puerta generosa de los corazones mexicanos y a la gran
visión del gran presidente lázaro cárdenas, quien permitió en ese entonces, que
entrara al país. (aplausos.)
la línea de la república española viene desde los más remotos aspectos históricos
de españa: gil vicente, el que inicia el lenguaje castellano; la edad de oro española,
con lope de vega, con quevedo, todos combatieron en favor de sus más nobles
causas. unamuno - ya brincando así en grandes términos - la generación del 98; la
generación del 20 con garcía lorca, con todos los grandes escritores: con luis
buñuel, con los grandes poetas, en fin; la república ha producido grandes talentos.
consecuentemente, un talento como martín luis guzmán, tenía que adicionarse a su
propio campo, a donde había talentos, a donde había capacidades para poder
constatar la gran capacidad de mexicano y la gran capacidad de patriota, y al mismo
tiempo, ¿por qué no decirlo?, servía a la causa de la república española, porque es
la mejor causa que podía haber abrazado. (aplausos.)
una cosa es, pues, amar a españa, y otra cosa es confundir eso con un aspecto de
traición o de falta de sentimiento hacia méxico, puesto que méxico también es hijo
de españa. pero en fin, no he venido aquí a hablar de la personalidad, de por sí ya
histórica, de martín luis guzmán; he venido a rebatir unas tesis que,
peregrinamente jurídicas, se han planteado en esta alta tribuna. ahora, si ustedes me
lo permiten, voy a tratar de rebatir, en la medida de lo posible, y creo que lo probaré,
ustedes lo dirán, lo que indicó el señor diputado bátiz vázquez. efectivamente el
artículo 30 de la constitución política de los estados unidos mexicanos señala muy
claramente que la nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento y por
naturalización, y en sus párrafos a) y b), en sus respectivas fracciones, indica
quienes son los mexicanos por nacimiento y quienes son los mexicanos por
naturalización. impera aquí lo que en el derecho romano se conocía como jus
sanguini o jus soli, es decir, el derecho de la sangre y el derecho de la tierra:
ejemplo, soy hijo de mis padres, consecuentemente soy mexicano y ciudadano por la
sangre; pero también puedo serlo por el derecho de nacimiento, por haber nacido en
1134
la tierra. este último aspecto lo admitían los romanos, para los efectos de la
ciudadanía.
ahora bien, el derecho romano admitía en el status civitatis, el estado en que unían
nacionalidad y ciudadanía, sólo el jus sanguini. los hijos, seguían la condición
jurídica general y por lo tanto la ciudadanía del padre. claro que había, en el
derecho romano, otras formas distintas de adquirir la ciudadanía: por ejemplo, la
manumisión, la recompensa, etc.
en el propio derecho romano, se podía perder la ciudadanía y readquirir la
ciudadanía que entonces estaba unida como en la constitución original de 17,
ciudadanía y mexicanidad, estaban unidas estrictamente. el ciudadano romano,
perdónenme y no quisiera cansarlos, tenía 3 privilegios de orden privado, que me es
forzoso comentar para los efectos de este debate parlamentario. uno, el connubio,
que era el matrimonio; otro el comercium, o sea el comercio ya fuera inter - vivos,
entre vivos, o mortis causa, y otro, el legis actiones.
y a su vez tenía el ciudadano romano tres privilegios de orden público. el ius su
fragii, votar y ser votado; el ius honorum; ser elegido para una magistratura, y el
derecho a servir en las legiones. eran las tres causas de aspecto público. o sea: el
cives romano, por el derecho de la sangre, adquiría la ciudadanía, y con estos nexos,
gozaba del privilegio del sufragio: votar, ser votado, como privilegio implícito en
este orden público.
en el caso de roma, nacionalidad romana, perteneciente al imperio romano y
ciudadanía, eran términos unívocos. de ahí que los romanos pusieran tanto orgullo
al declararse a sí mismos, cuando lo eran "cives romanos suum", "soy ciudadano
romano", y lo decían con alto orgullo.
somos herederos los mexicanos de esa vieja fuente a través de las legislaciones
española y francesa; y a travéz obviamente de nuestros regímenes constitucionales
los cuales van otorgando la calidad de mexicano a quien sea hijo de padres
mexicanos, y a quienes nazcan en territorio nacional, operando aquí - como indiqué
al principio - el derecho de la sangre y el de la tierra.
ahora bien, el artículo 34 de la propia constitución política de los estados unidos
mexicanos, señala lo siguiente: que son ciudadanos de la república los varones y
mujeres que teniendo la calidad de mexicanos, reúnan además los siguientes
requisitos: haber cumplido 18 años (antes 21), y segundo, tener un modo honesto de
vivir.
por su parte: el artículo 35 constitucional a su vez señala las prerrogativas del
ciudadano. votar en las elecciones: el ius su fragii, y poder ser votado para todos los
cargos de su elección popular.
pues bien, por su parte el artículo 37 de la propia carta magna indica que la
nacionalidad mexicana se pierde primero por adquisición voluntaria de una
nacionalidad extranjera. ya vamos un poco entrando al tema jurídico. y b), la
ciudadanía mexicana se pierde por prestar voluntariamente servicios oficiales a un
gobierno extranjero, sin permiso del congreso federal, o de su comisión
permanente.
1135
el partido acción nacional indica dos supuestos que he podido sintetizar en el
discurso de la argumentación. el primero, que martín luis guzmán no es mexicano.
y el segundo,
que no es ciudadano. ¿quiere decir esto que el partido acción nacional pretende
hacer a martín luis guzmán un apátrida, un "heimatlose" y otorgarle la "capitis
deminutio media"? es decir: ¿pretende - según esto - negarle todos los derechos
hasta los de la nacionalidad y ciudadanía mexicana?
la litis, pues, en esta tribuna está planteada en sus términos.
pruebas de pan: el pan a través de documentos, cuya validez no admitimos,
porque el código federal de procedimientos civiles en su artículo 131 indica que
"para que hagan fe en la república los documentos públicos procedentes del
extranjero deberán presentarse debidamente legalizados por las autoridades
diplomáticas o consulares en los términos que establezcan las leyes relativas",
(aplausos.)
dice, pues, el pan que martín luis guzmán prestó promesa de fidelidad a la
constitución del estado y obediencia a las leyes españolas. señala diversos
documentos repito, cuya validez no admitimos por las razones expuestas y, segundo,
que prestó voluntariamente servicios oficiales a un gobierno extranjero sin permiso
del gobierno federal o comisión permanente.
no quisiera meterme, pero muy brevemente lo haré, a las distintas leyes de
nacionalidad y extranjería.
en 1886 (anexo, voy a presentarlo a la secretaría...por favor), se expidió la ley de
extranjería y naturalización todavía en la época porfiriana. es una ley incipiente
pero que a señalar la forma de ser mexicano, y el derecho de la sangre y el derecho
de nacer, a quienes clasifica como extranjeros v.g. los mexicanos que se naturalicen
en otros países, los que sirvieron oficialmente a gobiernos extranjeros, etc. y otorga
la posibilidad igualmente, en su artículo 26, de adquirir, rehabilitando sus derechos
al mexicano que hubiese perdido su nacionalidad.
después, derogando esta ley de 86, porfiriana, viene una ley de nacionalidad y
naturalización de 1934 en la época del señor general abelardo l. rodríguez.
igualmente ya modificada y con aumentos modernizados, digamos, señala los
mismos términos para ser mexicano y cómo se pierde la nacionalidad y se adquiere
una nacionalidad extranjera.
en su artículo 27 señala la ley de 34 muy claramente: "los mexicanos por
nacimiento que hubieren perdido su nacionalidad, podrán recuperarla siempre que
establezcan su domicilio en el territorio nacional y manifiesten ante la secretaría de
relaciones exteriores su voluntad de adquirirla".
si la ley de 86 señala un procedimiento jurisdiccional para readquirir la nacionalidad
mexicana esta ley remite ya a relaciones exteriores para que en forma declarativa
esta h. secretaría de estado haga la readquisición de la nacionalidad.
vamos a saber quien tiene la razón. en 1940, el señor general cárdenas, otra vez
apareciendo gloriosamente en los anales de la historia de méxico, envía al h.
congreso de la unión, un proyecto que es aprobado por el propio h. congreso, en
1136
cuya exposición de motivos indica, con una elocuencia extraordinaria, lo siguiente.
dice la exposición de motivos: el ejecutivo de mi cargo, desde la iniciación de su
gobierno, se ha preocupado por hacer todas aquellas gestiones que sean conducentes
para mejorar la condición de los mexicanos residentes en el extranjero, que no han
podido regresar al país, bien porque su situación pecuniaria no se lo permite o
porque ya tienen una manera establecida de vivir que no pueden abandonar sin grave
perjuicio de sus intereses. y luego añade: "muchos de los residentes en el extranjero
desearían regresar al país; pero como ya sea por disposiciones de la ley derogando
su residencia o por otras circunstancias han perdido su nacionalidad, se encontrarían
en una situación difícil y por eso desean regresar ardientemente, y así lo han
manifestado, que se les facilite su regreso, el readquirir la calidad de mexicano por
nacimiento para quedar en igualdad de condiciones que los nacionales".(aplausos.)
con esta exposición de motivos el h. congreso de los estados unidos mexicanos
aprobó las reformas a la ley de 34, cuyas reformas tenían el propósito de regularizar
la nacionalidad de un mexicano por nacimiento que hubiese perdido su nacionalidad
por voluntad propia. estas reformas fueron publicadas el 23 de enero de 1940 en el
diario oficial de la federación. claro que en este caso nos interesa leer únicamente
el artículo 44 de dicha ley reformada, que es conducente con la exposición de
motivos, cuyos párrafos relativos hemos dado lectura. "los mexicanos por
nacimiento que pierdan o hubieren perdido su nacionalidad (artículo 44) podrán
recuperarla con ese carácter, siempre que residan y tengan su domicilio en territorio
nacional y manifiesten ante la secretaría de relaciones exteriores su voluntad de
recuperarla." hasta ahí ese decreto.
como se observa, únicamente, este artículo 44 recientemente leído, se conecta con
el 27 de la ley de 34, excepto que aquí, los mexicanos que hubieren perdido su
nacionalidad por nacimiento, la pueden recuperar con las mismas características, es
decir: volver a ser mexicanos por nacimiento. y esto, es de una lógica irrebatible:
si los extranjeros pueden naturalizarse como mexicanos y esta generosa patria
nuestra los acepta y les da acogida y cabida, con mayoría de razón un mexicano por
nacimiento que ha perdido su nacionalidad, puede recuperarla expresa tácita y
lógicamente, merced a este documento extraordinario, que gracias también a la
extraordinaria inteligencia y sensibilidad histórica del presidente cárdenas pudo ser
incluido en una modificación del artículo 44 de la ley conducente. (aplausos.)
pido a la secretaría, se incluyan los documentos anexos a este alegato y a esta
ratificación del dictamen en el diario de los debates. por favor, señor secretario.
ahora bien: ¿con qué pruebo que el insigne mexicano y ciudadano martín luis
guzmán es
mexicano por nacimiento? (gritos y desorden en las galerías.) (aplausos aislados.)
primero el anexo siguiente, por favor. el acta de nacimiento en el estado de
chihuahua, acta (aplausos) el acta número 158 cuya copia certificada anexo a este
expediente, y segundo, y esto también es mucho muy importante: con el certificado
de la secretaría de relaciones exteriores que le fue expedido al señor martín luis
guzmán, con fecha de 1940. se pueden consultar los archivos foliados al respecto,
1137
que el señor martín luis guzmán ha comprobado ser mexicano.
acta no. 158. - no.258721 - . estados unidos mexicanos. - estado de chihuahua.
en nombre de la república mexicana y como juez del registro civil de este lugar
hago saber a los que la presente vieren y certifico:
que el libro num. 17 de la sección de nacimientos del registro civil que es a mi
cargo, a fojas 28 se encuentra un acta del tenor literal siguiente:
al margen no. 158. - martín luis guzmán. - al centro numero
ciento cincuenta y ocho. - en la ciudad de chihuahua, a los 19 días del
mes de octubre de 1887 ante mí, manuel ruiz de la peña, juez del estado civil, se
presentó el capitán c. martín l. guzmán de ésta vecindad y delante de los testigos
c. c. david bretón y gilberto herran dijo: que el día seis del presente mes nació un
niño en ésta ciudad y deberá llamarse martín luis guzmán, hijo legítimo del
exponente de 34 años de edad, y de la sra. ma. del carmen franco y terrazas de 21
años, y son los abuelos paternos d. martín guzmán y doña. viviana rendón y los
maternos son d. manuel franco y doña ma. del refugio terrazas. - yo el presente
juez mandé levantar ésta acta que firmé con el exponente y testigos doy fe. -
manuel r. de la peña. - martín luis guzmán. - david bretón. - gilberto herran. -
rubricas. - es copia fiel sacada de su original que se expide a
solicitud de parte interesada en la ciudad de chihuahua a
los veinte días del mes de junio de mil novecientos
cincuenta y cinco. - doy fe. - el jefe de la oficina central del registro civil
. - aurelio aguilar.
"el oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores certifica: que el señor
martín luis guzmán ha comprobado ante esta secretaría: que se encuentra
comprendido dentro de lo dispuesto por el artículo 44 reformado de la ley de
nacionalidad y naturalización de 20 de enero de 1934 y solicita recuperar su
nacionalidad mexicana de origen; por lo que esta secretaría acordó, con el mismo
fundamento legal, declarar que ha recuperado su nacionalidad mexicana.
a solicitud del interesado y para los usos legales que pudieran convertirle, se expide
el presente certificado en la ciudad de méxico, a los treinta y un días del mes de
enero de mil novecientos cuarenta.
el jefe del departamento, licenciado armando flores. - ernesto hidalgo.
certificado de nacionalidad mexicana no. 50. expedido a favor de martín luis
guzmán.
tomas o'gorman, notario número noventa y seis del distrito federal,
certifico: que como consta del acta número trece mil novecientos cuatro...levantada
el día de hoy en el protocolo a mi cargo, efectué el cotejo de la presente copia
fotostática con su original que tuve a la vista, encontrando que es copia fiel sacada
de dicho original sin alteración. méxico, distrito federal, a diecisiete de julio de mil
novecientos setenta.
...ser mexicano por nacimiento. dice la secretaría de relaciones exteriores: "que
(martín luis guzmán) se encuentra comprendido dentro de lo dispuesto por el
artículo 44 citado, reformado de la ley de nacionalidad y naturalización del 20 de
1138
enero del 34, y solicita recuperar su nacionalidad mexicana de origen, por lo que
esta secretaría aprobó con el mismo fundamento legal, declarar que ha recuperado
su nacionalidad mexicana. a solicitud del interesado, se expide...etc., etc.
(aplausos.)
por razones de fechas históricas, es muy conveniente determinar por justicia y
equidad, que don martín luis guzmán, regresó a méxico tres meses antes de 1936 y
que vino a recuperar su nacionalidad y su ciudadanía como mexicano el 31 de enero
de 1940. es pues, falso de toda falsedad, el argumento panista, de que martín luis
guzmán no sea mexicano. es mexicano, mexicano de hondas raíces, gran patriota, e
insigne e ilustre ciudadano de méxico. (aplausos.) probado ya, que el señor martín
luis guzmán, candidato a senador de la república por el distrito federal, es un
gran mexicano, veamos ahora por qué martín luis guzmán es ciudadano:
primero, porque conforme al artículo 34 de la constitución, le basta tener más de 18.
don martín luis guzmán, tiene 83. - una voz en las galerías: ya está viejo.
el c. roel garcía, santiago: el senado, compañero, viene de la palabra "senex":
viejo, anciano; son los viejos los que tienen mayor experiencia, los sabios, los que
tienen que formar parte del senado. (aplausos.)
me cabe una duda muy grande en estos instantes: con qué facilidad obtuvo el
partido acción nacional los documentos del gobierno franquista. es todo lo que
quiero decir: con qué facilidad adquirió esos documentos.
ahora bien: el otro requisito para ser ciudadano es tener un modo honesto de vivir.
martín luis guzmán tiene libros escritos, dirige la revista "tiempo" desde hace
muchos años, que es una revista liberal, progresista y de las mejores causas
históricas del país. tiene ingresos propios, forma parte de instituciones jurídicas y
sociales eminentes del país, es académico de la lengua, dirige la comisión nacional
del libro de texto gratuito, y así hasta el infinito.
pero por favor, sigamos el argumento jurídico. un distinguido jurista francés, que se
llama monsieur niboyet, profesor de la universidad de parís, tiene un modesto
tratado que en las escuelas de jurisprudencia de
méxico se estudia de vez en cuando por los que nos preparamos para ser abogados.
el señor niboyet, en su libro de derecho internacional privado, en sus primeras
páginas -no se batalla mucho - dice que el derecho internacional privado tiene, entre
otras cosas, por objeto fijar la nacionalidad de los individuos, etc. segundo, que "la
nacionalidad es el vínculo político y jurídico que relaciona a un individuo con un
estado". la nacionalidad es una cosa consustancial a un estado, a una nación. es
obvio que la nación tiene que estar integrada por nacionales. aviados estaríamos que
méxico no tuviera nacionales. entonces: cualquier estado tiene que llevar adelante
este precepto tan simple del señor niboyet, a saber: que todo ciudadano, que todo
nacional por el hecho de serlo tiene un vínculo político y jurídico que relaciona a un
individuo con un estado.
la definición de por sí es clarísima. repito: nacionalidad es un vínculo jurídico y
político. el pan pretende en forma sofística, falazmente indicar que el señor martín
luis guzmán no recobró su ciudadanía por pérdida de la nacionalidad. ya vimos
1139
cómo y cuándo la recuperó por nacimiento con el documento exhibido. y dice
también que prestó servicios oficiales a un gobierno extranjero. nosotros no
podemos admitir esta falsa y supuesta aseveración, en virtud de que en ninguna
parte, ni siquiera en las memorias famosas políticas de guerra del señor azaña, se
menciona ningún servicio oficial prestado por don martín luis guzmán al gobierno
español. eso es absolutamente falso, y aquí traigo en mi poder copias en xerox, y
tengo el libro correspondiente de las memorias de azaña. en ninguna de sus hojas
dice que prestó servicios oficiales. eso es falso.
ahora bien: ya vimos cómo la nacionalidad es el vínculo jurídico y político. lo
jurídico obviamente son los derechos ciudadanos. y lo político los derechos
inherentes a esa calidad. la posibilidad de votar, la posibilidad de ser votado, etc.,
etc. es decir, político viene de polis, ciudad; y ciudadanía viene de ciudad. el señor
martín luis guzmán es perfectamente un ciudadano mexicano, y de la más alta
alcurnia intelectual. (aplausos.)
yo quisiera, distinguidos señores diputados, que me permitieran leer un libro que
está en todas las librerías de méxico. no el libro completo. por supuesto la parte
conducente. ese libro se llama "méxico...
(gritos en las galerías.)
el c. presidente: se requiere a las galerías para que se sirvan dejar hablar al orador.
el c. roel garcía, santiago: ya me falta poco, no se preocupen. ese libro se llama
"méxico visto en el siglo xx". y vinieron unos señores (wil kic) que se ostentaron
historiadores y en forma oral con un sistema de cinta magnetofónica recogieron las
impresiones de personajes mucho muy importantes de la política nacional del siglo
xx: ramón beteta, marte r. gómez, gómez morín, fundador del pan, vicente
lombardo toledano, fundador del partido popular socialista; emilio portes gil y
jesús silva herzog.
en la página 169 del libro aparece que el señor gómez morín es entrevistado por
estos señores quienes podrían ser los papás de oscar lewis, porque oscar lewis
escribió "los hijos de sánchez" y hace este tipo de entrevistas con cintas
magnetofónicas. (aplausos.)
por supuesto que no todos los personajes salen muy bien librados. el señor wilkie le
pregunta a gómez morín:
- bueno, todos dicen que usted en su juventud fue muy izquierdista, que aún tenía
amigos en la embajada rusa y que le servía de alguna manera hasta como
funcionario de la embajada.
don manuel gómez morín contesta (con todo respeto para él):
- no se usaban tanto todavía -dijo don manuel - las clasificaciones de izquierda y
derecha; pero sí era evidente que en el grupo de personas que trabajábamos en
educación entonces junto a vasconcelos, la influencia de la revolución de octubre
fue muy grande; (como ustedes saben, la revolución de octubre fue la revolución
rusa) además, aún desde los años de la escuela -sigue diciendo gómez morín- la
lectura de la literatura rusa estuvo de moda también en méxico. teníamos, con
nuestra revolución una inclinación bien acentuada hacia la necesidad de un cambio
1140
radical en la estructura social.
wilkie: ¿es verdad esto?
m.g.m. ¡como no! no he perdido ese sentido de la necesidad de un cambio de
estructuras y de orientación de la sociedad.
entonces le preguntó wilkie a m.g.m.: ¿usted tuvo un empleo?
m.g.m. no, ningún empleo. yo fui abogado de la embajada rusa para sus asuntos
de comercio en méxico, como fui abogado de la embajada de francia y fui abogado
de otras embajadas.
wilkie: ¿en que año?
fue aproximadamente, dice don manuel, los años 1923, 1924 y 1925, etc.
nosotros seríamos incapaces de pensar que don manuel gómez morín era
extranjero, o que se había convertido en ruso o en francés, o que ya no era mexicano
o que había perdido su calidad ciudadana. somos respetuosos de la personalidad de
don manuel gómez morín, porque después de todo no queremos caer en los linderos
ni de la injuria ni de la difamación.
ahora bien, podíamos continuar indefinidamente la argumentación jurídica.
podríamos decir que el documento que por virtud del cual don martín luis guzmán
recuperó su nacionalidad de origen, de nacimiento, no hace distingos, y donde la ley
o las autoridades no distinguen -es un principio jurídico -, no tenemos por qué los
particulares o los partidos políticos, por qué hacer distinciones. esos serían unos
cuantos argumentos para rebatir estas falsas aseveraciones.
pero todavía más. no está probado ni con mucho que el señor martín luis guzmán
hubiese prestado servicios oficiales a un gobierno extranjero. es de advertirse,
además, que la
constitución del 17, en su texto vigente en el año 32, que es cuando el pan señala
la fecha de la nacionalización española de don martín, no distinguió dicha
constitución entre ciudadanía y nacionalidad. ese es un argumento básico que
podría entenderse. pero todavía más. el artículo 37, letra b, dice: "la ciudadanía
mexicana se pierde": nuestra constitución de 17, la constitución política de los
estados unidos mexicanos, que es norma suprema por la que nos debemos guiar,
señala ciertas garantías en sus primeros artículos y concretamente el 14 y el 16, que
otorga la garantía de audiencia. es decir: que el procedimiento seguido ante y por la
secretaría de relaciones es legalmente válido, lícito y ajustado a las disposiciones
jurídicas y al artículo 44 modificado, de la ley de nacionalidad y naturalización.
para que fuera inválida esta resolución, tendría que contestarse, combatirse,
cancelarse, y don martín luis guzmán tendría que haber sido oído y vencido en
juicio, otorgándole la garantía de audiencia que señala la constitución y escuchar,
además, también, a la secretaría de relaciones exteriores. consecuentemente el
acto de relaciones es perfecta y definitivamente válido. (aplausos.)
en fin: señores diputados, está probado y podríamos continuar probando hasta la
saciedad el hecho incontrovertible que: jurídica y políticamente, martín luis
guzmán es mexicano por nacimiento, mediante el certificado expedido por la
secretaría de relaciones exteriores y que este documento es válido porque ninguna
1141
autoridad judicial lo ha nulificado y que conforme al decreto internacional privado,
es ciudadano mexicano así como conforme a las disposiciones de la constitución
política de méxico (desorden en las galerías) (aplausos).
señores diputados: ¡cuántos estados de la república, cuántas ciudades, cuántos
villorrios, cuántos pueblos de la américa hispano parlante, se pelearían la cuna de
martín luis guzmán! (aplausos.) (porras en las galerías.)
martín luis guzmán es un hombre que evoca las más claras esencias de la historia
de méxico. martín luis guzmán es honra y prez de nuestra patria, de nuestro país.
martín luis guzmán, junto con mariano azuela, junto con vasconcelos, y algunos
otros, es uno de los grandes muralistas de la palabra, como lo fue diego de rivera
de la pintura y como lo fueron siqueiros y orozco, justamente de los grandes
murales pictóricos que también son orgullo de los mexicanos. (aplausos.)
por las razones expuestas (aplausos). por las razones que he expuesto: jurídicas,
políticas, por ser verdad, por ser de justicia, apoyo el dictamen de la comisión para
este mexicano universal: martín luis guzmán. (silbidos en las galerías.)
(aplausos.) (porras.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado y licenciado jorge
garabito.
el c. garabito, jorge: señor presidente, señoras y señores diputados: realmente
es admirable la capacidad dialéctica del señor diputado roel, quien ha demostrado,
tratado de demostrar, la ciudadanía de guzmán franco, con el número de sus libros
escritos, con la misma facilidad con que las galerías aplauden alegre e
interesadamente.
dice el diputado roel que martín luis guzmán y franco ha demostrado gran
capacidad de mexicano en el extranjero, cuando en 1924, se fue a españa, al
destierro, dice el diputado roel.
en 1924, aquí en méxico, sufríamos persecuciones políticas, bajo la férrea mano del
jefe máximo, plutarco elías calles. revolucionarios, revolucionarios que comieron
la pólvora en el campo de batalla, se quedaron en méxico, a hacerle frente a plutarco
elías calles. (aplausos.)
muchos de ellos pagaron con sus vidas. martín luis guzmán y franco huyó a
españa, bajo la protección del rey alfonso xiii.
el diputado roel, como buen litigante, dice que los documentos exhibidos por
acción nacional carecen de validez porque no están ratificados por el servicio
diplomático y consular, pero públicamente y desde hace tiempo hemos convocado
al señor guzmán y franco para que niegue haber sido secretario de azaña y para
que niegue haber sido ciudadano español, y todavía estamos esperando la respuesta
de martín luis guzmán y franco.
dice el diputado roel que el caso de martín luis guzmán y franco es un casus belli
porque peleó al lado de la república, que si hubiera peleado al lado de franco no
sería casus belli, claro, si hubiera peleado al lado de su pariente francisco franco no
estaría en méxico, estaría en españa disfrutando sus privilegios.
pero vamos más al fondo: se trata de un candidato al senado de la república. y aquí
1142
está sucediendo el cumplimiento de esas leyes biológicas que son perfectamente
válidas en sociología: la función crea el órgano, y la disfunción o el abandono de las
funciones causa su atrofia. y el senado y la cámara de diputados están dejando de
cumplir funciones esenciales.
he escuchado con detenimiento el dictamen de la comisión en el que simplemente
reduce a la cámara de diputados a una simple función consultadora, y omite
declarar electo al candidato. la cámara de diputados está renunciando, pues, a una
función esencial. nuestra organización política concretamente la organización del
poder legislativo, está tomada del modelo americano con grandes diferencias.
de acuerdo con el modelo americano, concretamente esa constitución americana
que tanto prestigio le dio ese francés universal ilustre que se llamó alexis de
toquevil; que hizo del conocimiento del mundo entero las excelencias de la
constitución americana, dice concretamente: "unos querían hacer de la unión una
liga de estados independientes, donde los representantes de pueblos distintos irían a
discutir cuestiones de interés común." " los otros pretendían reunir a todos los
habitantes de las antiguas colonias inglesas en un solo y mismo
pueblo con un gobierno que pudiera actuar como único representante de la nación."
las consecuencias políticas de las dos teorías eran muy diversas. los legisladores
adoptaron un término medio que conciliaba los dos sistemas. el principio de la
independencia de los estados triunfó en la formación del senado. y el dogma de la
soberanía nacional en la composición de la cámara de representantes.
el senado difiere de la cámara por el principio mismo de la representación, por el
modo de su elección, por la duración de su mandato, y por la diversidad de sus
atribuciones. efectivamente, en la unión americana la cámara de representantes
está compuesta por representantes de elección directa. en tanto que el senado está
compuesto por representantes de los estados electos no por los ciudadanos
directamente, sino por las legislaturas de los estados.
en nuestra composición política, hay una similitud con grandes diferencias. el
senado es electo por elección directa del pueblo. en consecuencia tanto el senado
como la cámara de diputados, participan de la representación nacional. en este
sentido el senado y la cámara son colegisladoras porque ambas representan al
pueblo por elección directa. pero se pretende que el senado sea el depositario del
pacto federal, y por eso es que las legislaturas de los estados conocen de la elección
de los senadores y los declaran electos.
y aquí no se está declarando electo al candidato a senador. cuando la constitución
americana se puso a la consideración del pueblo americano para su aceptación,
hubo tres grandes pensadores constitucionalistas que explicaban al pueblo
americano la validez de la constitución, dos de ellos participantes de la misma
redacción de la constitución, me estoy refiriendo a hamilton y madison y el tercero
de ellos, jane, se unió a estos dos en defensa de la constitución americana.
madison se dirige al pueblo norteamericano y le expone que el senado estará
compuesto por hombres de prestigio que ganen la confianza de los ciudadanos. dice
madison: "el desiderátum de la utilidad del senado en la necesidad de un verdadero
1143
sentimiento de carácter nacional; sin embargo, este sentimiento de la reputación
nacional sólo se hallará en un grupo tan reducido que a cada individuo le
corresponda recibir una parte de perceptible de la censura o del elogio producido por
las disposiciones públicas."
en una asamblea investida de un mandato público en que el amor propio y la
importancia de sus miembros están ligados de modo sensible a la reputación y a la
dicha de la comunidad.
parece ser que sexenio tras sexenio nos empeñamos en desprestigiar al senado.
indebidamente y contra la disposición expresa de la constitución que atribuye al
senado la representación de la federación, en el distrito federal, el partido oficial
viene designando por parejas a un intelectual y a un líder desprestigiado. ya están
fidel y yurén, y fidel y yurén y nuevamente sánchez madariaga.
¿ qué posibilidad existe de que hombres de esta calidad lleguen a ejercer realmente
las funciones del senado? las importantísimas funciones del senado, una de las
cuales es la de concertar los tratados extranjeros junto con el presidente de la
república.
a este respecto dice gueib: "el poder de concertar tratados es muy importante,
especialmente por su relación con la guerra, la paz y el comercio, y sólo puede
delegarse en forma tal y como tales precauciones que proporcionen toda clase de
seguridades de que será ejercido por los hombres más capaces, a efecto y de la
manera más conducente al bien público. los senadores serán escogidos entre esos
hombres que más se hayan distinguido por su capacidad y su virtud y en quienes el
pueblo encuentre motivos justificados para depositar su confianza. los senadores así
escogidos se encontrarán siempre entre aquellas personas que mejor comprenderán y
conocerán nuestros intereses nacionales, y cuya reputación de integridad inspire y
merezca mayor confianza. en tales hombres, el poder de concluir tratados puede
depositarse tranquilamente, porque todas las consideraciones que pueden influir en
la mente humana, como el honor, los juramentos, la reputación, la conciencia del
amor a la patria y los afectos y lazos familiares, constituyen la garantía de su
fidelidad."
efectivamente, ha habido épocas en que en méxico podemos decir: estamos
tranquilos, porque en el senado hay hombres que defienden la tranquilidad pública y
la integridad nacional. ahí en el senado, ahí está field jurado que dará la vida por
defender los intereses de méxico contra los tratados de bucareli. (aplausos y gritos
en las galerías.)
¿a quién proponen ahora para subsistir a field jurado? ¿a quién? ¿a quien juró
fidelidad a un estado extranjero va a poder defender los intereses nacionales contra
un estado extranjero? ¿al que renunció a su nacionalidad le vamos a entregar la
confianza para que vele la integridad del territorio mexicano? ¿para que concerte
tratados? ¿para que estemos tranquilos por la integridad de méxico? ¿es ése el
sucesor de field jurado? (gritos desde las galerías.) otra de las funciones
importantísimas del senado es el carácter de tribunal judicial, el más alto; más alto
aún que la suprema corte de justicia, algo que hemos olvidado muchas veces.
1144
dice hamilton al respecto. el senado participa con el ejecutivo, en el
nombramiento de funcionarios y posee un carácter judicial como tribunal encargado
de juzgar las acusaciones. su jurisdicción comprende aquellos delitos que proceden
de la conducta indebida de los hombres públicos o en otras palabras, el abuso o la
violación de un cargo. poseen una naturaleza que puede correctamente denominarse
política ya que se relaciona sobre todo con los daños causados, inmediata y
directamente a la sociedad. por esta razón, su perfección raras veces dejará de agitar
las pasiones de toda la sociedad, dividiéndola en partidos más o menos propicios o
adversos al acusado.
en estas ocaciones se correrá un gran peligro de que la decisión esté determinada
por la fuerza de los partidos y no por las pruebas efectivas de inocencia o
culpabilidad.
¿dónde si no, en el senado se hubiere podido encontrar un tribunal con bastante
dignidad y la necesaria independencia? ¿qué otro cuerpo sería capaz de tener
suficiente confianza en su propia situación para conservar libre de temores y de
influencias la imparcialidad requerida, entre el acusado y los representantes del
pueblo, sus acusadores?
es posible que haya algún mexicano, de buena fe, que piense en martín luis
guzmán, juzgador imparcial, que vaya al senado a ejercer la más alta atribución que
puede desempeñar un hombre, que es el de impartir justicia con independencia de
criterio, con independencia, él que ha estado dependiendo de distintos y
contradictorios poderes, él que se fue de méxico a defender al rey de españa y
luego defendió la república española, y luego vino refugiado, refugiado español a
su propio país, a su propia patria, a defender (voces desde las galerías). (aplausos.)
¿donde está, dónde está belisario domínguez, honra y prez del senado mexicano,
que dio la vida por defender la dignidad de méxico? ¿con quién pretenden sustituir
a belisario domínguez? ¿es posible tener calidad de mexicano para sustituirlo con
el que fue a refugiarse al mando real de españa?
por último y muy brevemente, no se ha demostrado y no podrá demostrarse, la
recuperación de la ciudadanía mexicana por parte del señor martín luis guzmán y
franco.
el diputado roel se explayó ampliamente sobre algo que no necesitaba
demostración, porque no era el caso a discusión. no discutiremos que por la
magnanimidad de las leyes mexicanas y la generosidad de las autoridades mexicanas
don martín luis guzmán, que entró como refugiado español, haya readquirido su
nacionalidad mexicana. lo que negamos, y no hay prueba en contrario, es que no ha
adquirido su ciudadanía mexicana.
la constitución mexicana es muy clara, al respecto: habla de la pérdida de la
ciudadanía en todos los aspectos. la pérdida puede ser temporal o puede ser
definitiva. se puede perder temporalmente la ciudadanía en los casos expresamente
señalados por la constitución y en los casos señalados también en la ley electoral.
la ley electoral dice concretamente, que: "cuando un diputado electo se niega a
ejercer sus funciones, perderá sus derechos de ciudadano por 6 años". esta es una
1145
pérdida temporal, y al solo transcurso de los 6 años, aquel ciudadano, aquel
mexicano, vuelve a recuperar su ciudadanía. pierde la ciudadanía quien no tiene un
modo honesto de vivir, como los vagos y los malvivientes, pero cuando se regeneran
la adquieren. pierden su ciudadanía temporalmente los sometidos a una sentencia
penal que cuando se cumple se readquiere la ciudadanía, pero la constitución señala
por separado los casos de pérdida definitiva de la ciudadanía en los que incurrió el
señor martín luis guzmán y franco, y se pierde definitivamente y para siempre por
prestar servicios a un gobierno extranjero como los que prestó martín luis guzmán
y franco. y todos los días, en todas las sesiones, estamos oyendo las solicitudes de
nacionales que piden permiso a está cámara para prestar servicios, muy modestos,
en las legaciones y en los consulados extranjeros, pero no quieren perder su
ciudadanía mexicana; y todos los días conocemos estos casos. con cuánta mayor
razón el caso mucho más grave de un mexicano que se fue a españa y sin pedir
permiso al gobierno mexicano, se empleó de secretario particular del presidente de
la república española. esta sanción es definitiva y no hay argumento que demuestre
que martín luis guzmán y franco ha readquirido - porque no la puede readquirir-,
su ciudadanía.
en estas condiciones, negamos que el señor guzmán y franco puede válidamente
ser senador de la república por carecer que las aptitudes necesarias, porque no tiene
ciudadanía mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado rafael rodríguez barrera, por
la comisión.
el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente, compañeros
diputados, señoras y señores. por ser integrante de la comisión dictaminadora que
esta honorable asamblea designó para el caso, vengo a hacer algunas
consideraciones con el mejor ánimo de que se deslinde con precisión cuál es el
campo sobre el que debe versar la discusión en una ocasión como ésta. advierto de
inmediato un raro mecanismo psicológico; una especie de traición del
subconsciente. quienes por circunstancias ignoradas no asistieron al colegio
electoral en el cual se debatió el caso de cada uno de los diputados, pretenden
convertir una ocasión como ésta en un pequeño colegio electoral para demostrar
que tienen aprestos para discutir cuestiones fundamentales. (aplausos.)
pero no es ésta la ocasión; no es éste el lugar, y no lo es constitucionalmente. hemos
escuchado con todo detenimiento las reflexiones que aquí se han hecho. las citas
sobre disposiciones constitucionales y jurídicas de otros países. frente a esas
reflexiones, los miembros de la comisión declaramos que simplemente hemos
querido ser respetuosos de nuestra constitución. y nuestra constitución establece
con toda claridad, que cada una de las cámaras que integran el congreso federal,
calificará las elecciones de sus miembros. por tanto, esta cámara no está calificando
las elecciones. y no puede hacerlo porque constitucionalmente está impedida para
ello.
decimos rotundamente que no a quienes pretendan empujarnos a usurpar funciones
que correspondan a nuestra colegisladora que es muy respetable para nosotros y que
1146
es la cámara de senadores. (aplausos.)
aquí no se debe entrar a debatir la personalidad de candidatos, porque eso es motivo
de
trabajos de colegio electoral de la cámara de senadores, pero al observar el curso
que toma este debate y puesto que somos también mexicanos interesados en las
cuestiones nacionales, no podemos permanecer callados ante impugnaciones hechas
irreverentemente en contra de un ilustre mexicano, que afortunadamente también es
un digno militante del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
recientemente el partido acción nacional afirmó y nosotros todos pensamos que lo
hizo con seriedad, que tendría abierta su intención de colaborar en todo esfuerzo y
que su acción no se subordinaría jamás a intereses de partido; declaró que no le
mueve ahora y que nunca ha motivado los intereses partidistas por legítimos que
estos fueran; pero su actitud contradice este pronunciamiento porque en bien de su
propia conveniencia política ha hecho escándalo en torno a una causa que sabe de
antemano que está perdida. se ha atrevido a difamar con plena conciencia de que
comete un infundio y deforma la verdad en aras de su codicia política. y pretende
lograr, mediante presión pública, lo que no obtuvo en la confrontación con el
pueblo.
con toda anticipación y con la deliberada intención de disminuir la personalidad del
señor martín luis guzmán, el partido acción nacional inició una campaña de
difamación, tendiente a evitar lo que estaba previendo como una derrota inminente
de sus candidatos; pero esa campaña no prosperó, no tuvo eco. durante su jornada
electoral, el señor martín luis guzmán jamás escuchó de ningún ciudadano ni
siquiera la mención alguna sobre los conceptos dolorosamente afirmados por el
partido acción nacional. (aplausos y porras en las galerías.)
señores diputados: muy mal enemigo escogió el partido acción nacional. muy mal
enemigo. se ha lanzado temerariamente a hacer la afirmación de que martín luis
guzmán prestó servicios oficiales al gobierno de españa. ellos deben probar esa
afirmación y no lo hacen; pero con toda difamación se lanzan con la esperanza de
que algo de ella quede que pueda desorientar a la opinión pública. si creen poder
probar esa afirmación temeraria con algo que no es un documento, sino que es un
producto humano, como son las memorias de señor manuel azaña, y puesto que
éste es un supuesto documento que ellos mismos han ofrecido a la conciencia
pública, y lo han hecho también públicamente, porque en numerosos
pronunciamientos y en publicaciones de la prensa nacional, señalan las memorias de
don manuel azaña, como prueba contundente de que martín luis guzmán prestó
servicios oficiales supuestamente al gobierno español.
agradezco a los miembros del partido acción nacional la oportunidad de
demostrar, con sus propias pruebas, la falsedad de sus declaraciones. (aplausos.)
voy a suplicar (porrar en las galerías)...
es muy cómodo, ya se ha dicho en esta tribuna. es muy fácil lanzar ataques contra
personas que no están presentes y no pueden defenderse, pero por fortuna, la
conciencia nacional se impone y exige pruebas y a reserva de la prueba que yo
1147
traigo en este momento, desde este instante emplazo al señor garabito a que
demuestre categóricamente esos servicios en contraposición a la demostración que
haré, que no los ha prestado.
voy a suplicar. voy a rogar a la secretaría, tenga la bondad de cotejar con este
ejemplar de las memorias de don manuel azaña, el contenido de los textos a que
voy a dar lectura.
permítanme que para este texto dé lectura a dos pasajes conducentes sobre la
mención que hace el señor manuel azaña de don martín luis guzmán. esto es
importante porque éste es un concepto que ha sido manejado en esta campaña. se ha
hablado de las múltiples menciones que hace el señor manuel azaña de don martín
luis guzmán y es cierto, son múltiples porque las relaciones fueron de afecto y
amistad exclusivamente y aquí se va a ver desprendido del texto de las propias
obras.
página 2. página inicial. dice: "ayer tarde -dicen las memorias de don manuel
azaña -; ayer tarde, poco menos atareado fui al ateneo cerca de las 8, metido en mi
despacho no vi a nadie más que al conserje. arriba había una conferencia de las de
mírame y no me oigas. vi unos papeles y aburrido llamé a guzmán, que estaba en el
regina. yo pregunto ¿puede suponerse que un jefe esté trabajando mientras el
secretario pasea?"
sigamos leyendo...
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría certifica que la copia
fotostática se ajusta al texto del libro.
el c. rodríguez barrera, rafael: "después de cenar, han venido cipriano y
martín guzmán. salimos a pie. rara vez piso la calle y me agrada divagar como en
otros tiempos." relación puramente amistosa.
"después de cenar he salido nuevamente con cipriano y guzmán -página 20- que
van a casa de echeverría. estoy tan fatigado que apenas puedo sostener la
conversación con mis amigos."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: correcto. la secretaría certifica que
concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: en la página 25 dice lo siguiente: "comen en
casa los torres bodet y los guzmán." se refiere, desde luego, al matrimonio torres
bodet y al matrimonio guzmán. nadie ha acusado a don jaime torres bodet de no
ser mexicano. cómo se ocurre pensar que por este simple hecho de ser invitado a un
hogar español, se deje de ser mexicano.
en la página 26, dice lo siguiente: "durante el consejo, se celebra la sesión
preparatoria. me asomo un momento a la puerta del salón: eduardo ortega está
protestando contra el reglamento publicado por el gobierno, le contesta maura:
fresco en el salón, oquedades sonoras en las tribunas." se refiere al parlamento.
"hablo unos minutos con unamuno, está muy aviejado, tiene una delgadez senil que
contrasta con la robustez sanguínea de hace poco."
"terminado el consejo, vuelvo al ministerio y estoy despachando asuntos con el
secretario, hasta las 10 y media." inmediatamente después, dice: "en casa vienen
1148
cipriano y guzmán." ¿puede el señor guzmán, como secretario, estar en el
despacho y al mismo tiempo en casa del señor manuel azaña? ruego a la secretaría
certifique.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: concuerdan los textos.
el c. rodríguez barrera, rafael: hay algo muy importante. hay una referencia
que dolosamente se ha hecho acerca de la inquietud del pensamiento político del
señor martín luis guzmán, en relación con las cuestiones de españa.
quiero rogar especial cuidado en la lectura de este pasaje de las memorias de don
manuel azaña. dice así: "no he salido hasta la tarde. voy con luis bello, guzmán
y cipriano a gran juez -relación amistosa -. pasamos dos horas en los jardines tan
maravillosos, puesta de sol, desde cabo del jardín de la isla al borde del río; regreso
de anochecido, llueve, luego en madrid merendamos juntos y largo rato hablamos de
política. a guzmán le interesa la política española más que a mí." esta referencia,
como un recurso muy usual en algunos abogados de segunda y tercera categoría, es
muy frecuente, decir parte de la verdad. recordarán ustedes, señores diputados, que
en muchos países todavía, como una supervivencia de las antiguas cortes, a los que
prestan juramento, a los que prestan declaración, se les hace jurar decir la verdad,
toda la verdad, nada más que la verdad, porque decir sólo una parte de la verdad es
deformar la verdad. y voy a demostrar por qué. a renglón seguido, después de la
afirmación que dice: "a guzmán le interesa la política española más que a mí", dice
"guzmán se preocupa mucho de las calumnias que me levantan por ahí y que en
innumerables hojas clandestinas han inundado a toda españa. como yo no hago
caso de esto, guzmán me reconviene; dice que una campaña calumniosa fue el
origen de la caída de madero." ¿que quiere decir esto?: que martín luis guzmán, a
pesar de vivir por circunstancias azarosas con un océano de por medio, lleva dentro
del alma las cosas de su patria permanentemente. (aplausos.)
no tiene objeto seguir haciendo mención de estas citas. todas son de idéntica
naturaleza y si los señores de acción nacional quieren hacerlo podrán hacerlo
públicamente porque son de idéntica naturaleza. hay una observación que vale la
pena hacer. que entiendan los integrantes de otros partidos que ningún miembro del
partido revolucionario institucional es capaz, por decoro político, de hacer una
afirmación irrespetuosa en contra de algún miembro del partido contrario. ya aquí
vemos la forma moderada en que se han planteado ciertos hechos históricos; ningún
priísta sería capaz de afirmar positivamente sin pruebas que tan connotado como lo
es el señor manuel gómez morín haya perdido la ciudadanía mexicana porque
sirvió al gobierno de rusia a través de su embajada en méxico, y eso que no
sabemos si pidió permiso al congreso federal, pero aunque no lo haya pedido
nosotros los priístas no nos atreveríamos sin pruebas a formular tamaña acusación a
ese distinguido mexicano, hijo por cierto de un respetable caballero español nacido
en santander. (aplausos.)
pero hay otra cosa que me llama la atención profundamente, y que lo dejo a la
consideración y a la reflexión de todos ustedes señores diputados. vienen a hablar
de extranjería en contra de un martín luis guzmán, los integrantes de un partido en
1149
cuya fórmula figuran hombres con apellidos extranjeros. (aplausos.)
si las pruebas documentales que se han exhibido aquí no fueran suficientes para
desvirtuar esas afirmaciones, hay una prueba que no es necesario traer aquí porque
flota en la conciencia nacional. la fama pública, por encima de sectarismos de
cualquier naturaleza, martín luis guzmán está reconocido no sólo por méxico, sino
por el mundo entero como un mexicano, pero no como cualquier mexicano; como
un preclaro mexicano. (aplausos.)
se ha hablado aquí de que la actitud asumida por algún partido casi linda por el
peligro terreno que enmarca el código penal. pero no es necesario recurrir a los
tribunales. aquí mismo, señores diputados, estamos asistiendo a un juicio en el que
no hay más juez que el pueblo representado por todos nosotros. y nos estamos
sujetando a un código mucho más rígido que el código penal: el código de la ética
que debe imperar entre los partidos para ejercer sus actividades en la palestra de la
lucha política.
cómo no vamos a defender a un hombre, a toda costa; a un hombre que hace
cincuenta años lanzó una formidable campaña en todo el país para la creación de un
partido de la revolución, que acabara con esos personalismos que frenan el
desarrollo de méxico y diera un programa institucional a los gobiernos de la
revolución. cómo no vamos a brindar solidaridad a un hombre que ha podido ver la
cristalización de sus propios ideales, que asista al desarrollo paulatino, a la
evolución de un partido que germinó gracias a su pensamiento y que,
afortunadamente puede tener la íntima satisfacción de tomar la bandera de su
partido. y cuánta verdad encierra la expresión: su partido, para tremolarla con vigor,
con responsabilidad y con pasión y para hacerla triunfar indiscutiblemente en la lisa
de una jornada electoral.
hay algo positivo que podemos desprender de este debate, señores diputados. ruego
a ustedes que lo consideren así. hay una innegable lógica política en este debate.
debemos reconocerlo así. el candidato impugnado y sus impugnadores son fieles a
su propia manera de ser congruentes, en la práctica y el ejercicio de esta manera de
ser. el candidato impugnado tiene una clara conducta republicana, en su
vocación política y ha sustentado siempre el más puro pensamiento juarista, liberal y
revolucionario. su vida y su obra lo demuestran así. el partido que lo objeta tiene un
oscuro origen fascista y sustenta históricamente una conducta conservadora y
reaccionaria. su vida y sus obras así lo demuestran también. (aplausos.)
el fascismo se opone al republicanismo. los conservadores y la reacción se oponen
a juárez, al liberalismo y a la revolución. indudablemente hay una gran lógica
política en el hecho de que el partido acción nacional se oponga permanentemente
a martín luis guzmán. (gritos en las galerías.) somos respetables para referirnos,
señores diputados, a las cifras electorales que son el punto medular del dictamen.
son muy respetables los 706 mil 603 votos alcanzados por el partido acción
nacional; muy respetables. pero son más respetables un millón 353 mil 168 votos
alcanzados por el candidato priísta. (aplausos y porras en las galerías.)
esos votos fueron obtenidos pese al fragor de esa campaña; dentro de ella quedó
1150
intacto el nombre del candidato, porque es respetado, es comprendido y estimado,
porque no lo afecta la difamatoria acusación de que no es mexicano porque su exilio
forzoso no lo mancha, sino lo enaltece.
y una última reconvención, para no caer en el repudio nacional. no vaya el partido
acción nacional a declarar que no son mexicanos tantos ilustres hombres que por
diferentes causas, por azares de la vida en méxico, en distintos momentos de la
historia, tuvieron que abandonar dolorosamente el territorio nacional; no vayan a
declarar extranjero a juárez, por haber vivido en el exilio. (aplausos.)
señores diputados: no hay ninguna base, ni legal, ni histórica ni política, para
impugnar este dictamen. con la voz y la opinión de la comisión, ruego a ustedes sea
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: compañeros diputados: señoras y señores: en
realidad, señores, es necesario hacer lo que pretendió el diputado varela: centrar la
discusión en los puntos de debate.
sólo quiero advertir que no han sido los diputados miembros de acción nacional
quienes derivaron esta discusión hacia otros rumbos. lo fue el señor diputado roel,
que no se refirió, inicialmente, la forma concreta y clara en que el diputado varela
planteó la discrepancia de acción nacional en relación con el dictamen.
el mismo señor diputado varela, que inicia su intervención, hablando de la traición
del subconsciente, se ve lamentablemente traicionado por su pasión de partido, al
derivar la cuestión hacia puntos que no estaban a discusión.
con malicia, que puede ser explicable en cuando a la pasión de partido, los induce a
hacer triunfar nuestros puntos de vista pero que no debe ser usada, si es que se
quiere mantener en el terreno, en el cual el mismo señor diputado varela reconoce
que acción nacional dijo que quería mantenerse, no deben usarse esas digresiones
maliciosas.
yo quiero centrar la discusión, realmente, en los puntos que sí se deben tener en
cuenta. en primer término, hablando de respeto a la constitución, tenemos que
pensar que la constitución sí nos faculta para hacer una planificación de estas
elecciones, que incluso está sujeta a la calificación final del senado.
sólo quiero recordarles que el artículo 56 de la constitución y la fracción iii del
artículo 110 de la ley electoral, atribuyen a la cámara, en este caso a la de
diputados, por ser la que tiene que conocer a los senadores del distrito federal, la
función de declarar electos a los candidatos a senadores que hayan obtenido el
triunfo. declarar electos implica, señores, la calificación de una elección. no es
simplemente una operación de cómputo, que la constitución dice que el senado hará
la declaración definitiva. de acuerdo. pero que si queremos observar la
constitución, hagamos aquí una calificación, es forzoso. quiero también recordar
este punto. el señor licenciado roel nos habla de que el texto inicial de la
constitución del 17, no distingue entre la ciudadanía y la nacionalidad. creo que
erró el señor diputado roel. le ruego, si lo considera conveniente, rectificar ese
concepto.
1151
desde la primera, el texto de la constitución del 17, se habla, en una forma, en
capítulos distintos, de la nacionalidad y de la ciudadanía. nos decía que donde la
ley no distingue no debemos distinguirnos. enteramente de acuerdo. estamos en
presencia del caso en que la ley distingue. por esa razón debemos analizar, en
forma separada la nacionalidad y la ciudadanía, que son los puntos centrales de esta
discusión.
el señor licenciado, el señor diputado varela, nos decía que nuestras pruebas eran
ineficaces. yo quiero hacer caso omiso de todas las pruebas que ha presentado el
partido acción nacional y referirme exclusivamente a la prueba que presentó en
defensa el partido revolucionario institucional. nos traen una copia certificada del
acuerdo de la secretaría de relaciones exteriores en la que consta que el señor
martín luis guzmán readquirió la nacionalidad mexicana. señores: si la readquirió,
es porque la había perdido. (aplausos.)
es evidente, de tal manera que hay un dato que es el punto de partida en el que
estamos de acuerdo. el señor martín luis guzmán readquirió su nacionalidad que
había perdido; las consecuencias de la pérdida de esa nacionalidad son las que
trajeron sobre él la pérdida de la ciudadanía.
como ya se explica, la propia constitución establece dos tipos de pérdida de
ciudadanía: la temporal y la transitoria; incluso las separa en dos artículos distintos.
se refiere a la suspensión de la ciudadanía, como pérdida transitoria en los casos en
que determinadas leyes lo imponen como sanción. y se refiere a la pérdida
"a secas", de la ciudadanía en los casos de las personas que han renunciado a la que
tenían.
señores diputados, en realidad, debemos ser objetivos en este debate. yo concibo y
admito que en nuestro deseo de hacer triunfar nuestros legítimos intereses políticos,
concibo que en el deseo de hacer triunfar nuestra legítimas aficiones o adhesiones de
partido manejemos argumentos, hagamos triunfar aquellos que realmente tengan una
base sólida. por esa razón quiero prescindir casi en absoluto de otro tipo de
argumentación. no se diga que ser nacional en ser ciudadano, porque son facultades
distintas y son situaciones distintas, y ambas, en contrario a lo que aquí se ha
afirmado, tienen consecuencias jurídicas y tienen consecuencias políticas. como
consecuencias políticas, por ejemplo, de los nacionales que no son ciudadanos, están
el de ejercer los derechos de petición; cualquier persona puede ejercer esos derechos
de petición, aunque no sea ciudadano. como consecuencias jurídicas implícitas e
inseparables de la ciudadanía, está el del ejercicio de las funciones electorales y del
desempeño de los cargos públicos que sólo es privativo de los ciudadanos. en estas
circunstancias, señores diputados, vuelvo al dato evidente de que el cual todos
aceptamos: el candidato a senador cuyo caso se discute, hubo un momento en que
perdió la ciudadanía mexicana, la nacionalidad mexicana y la ciudadanía mexicana.
perdió la nacionalidad no por circunstancias azarosas o por necesidades de la vida o
por peligros o por otros casos a los que se refería el diputado varela; los perdió
porque quiso perderlos, porque él voluntariamente renunció a esa nacionalidad a la
que amaba tanto, que no obstante eso la dejó a un lado para estar prestando servicios
1152
a un amigo, o a un funcionario, a lo que ustedes quieran, pero a un extranjero. ese
mismo dato que señalaba el diputado varela, que afirma manuel azaña que el señor
guzmán le interesaba más la política española que al propio señor azaña, me parece
que es suficientemente revelador.
en estas condiciones, señores diputados, debe rectificarse el dictamen presentado
por la comisión. la constitución no señala posibilidades de readquirir la ciudadanía
perdida; en cambio sí señala posibilidades de readquirir la ciudadanía interrumpida.
si no señala condiciones de adquirir la ciudadanía perdida, no al readquirir la
nacionalidad se opera la adquisición de la ciudadanía. esa ciudadanía se perdió para
siempre.
señores diputados, no queremos discutir los méritos literarios del señor martín luis
guzmán; no queremos discutir sus inquietudes políticas. es evidente que es un gran
literato. es evidente que tuvo inquietudes tales que incluso llegó hasta renunciar a su
propia nacionalidad, tal vez porque pensaba que otras nacionalidades se
identificaban más con sus inquietudes y con sus funciones políticas. pero yo quiero
llamarles la atención en este punto. no importa que un ciudadano del partido
revolucionario institucional sea electo para desempeñar un cargo determinado. lo
puede ser, tiene derecho a serlo, como tenemos derecho los de otros partidos. pero sí
importa que una persona que se ha visto en ese trance que estamos señalando y que
nadie niega; que una persona que en un momento de su vida, voluntariamente quiso
dejar de ser mexicano, vayan ustedes mediante un dictamen a llevarlo a un cargo de
tal magnitud, de tal representación como lo es el cargo del senado. eso no es ni
honra ni deshonra para un partido. creo que revierte sobre toda la patria; creo que
debemos buscar personas, cada quien de su partido; personas que no tengan estos
obstáculos enfrente; que no estén sujetas a estas incidencias, a estas contingencias de
discusión de su personalidad, que lo menos que hacen es opacarlas; que lo menos
que hacen es poner en duda realmente el mérito para llegar ahí, y la capacidad por
los errores cometidos para conducirse en la forma que es necesario que se
conduzcan los funcionario públicos, sobre todo aquellos que han sido electos por
elección popular.
señores, les pido a ustedes que teniendo en cuenta sólo estos datos escuetos, el señor
guzmán perdió su nacionalidad porque renunció a ella; el señor guzmán readquirió
su nacionalidad pero no readquirió su ciudadanía, porque la constitución no
establece forma de readquirirlas cuando se ha perdido definitivamente; el señor
guzmán, que ha tenido este tropiezo en su vida, no debe ser senador de la
república. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado celso delgado, en nombre de
la comisión.
el c. delgado celso, h.: señor presidente, señores diputados, señoras y señores:
en nombre de la comisión escrutadora vengo a dejar perfectamente claros y a
fundamentar, por estar fundamentados, los dictámenes que presentamos a su
consideración, la competencia de esta honorable cámara de diputados.
como un paréntesis; ya en otras discusiones de hace 6 años o más, algunos
1153
diputados de otros partidos reclamaban la función estrictamente técnica y no
política, que ahora se le pretende atribuir a esta cámara de diputados.
de la cita de los textos legales, en primer lugar hay que atender a la jerarquía de las
leyes, tal como lo señala el 133 constitucional, o sea: "para la interpretación de las
leyes, para su validez, prevalece positivamente, por encima de cualquier otra, la
constitución política de los estados unidos mexicanos. (aplausos.) después, en su
orden, las leyes secundarias reglamentarias que de ella emanen o decretos aprobados
por el senado, leyes locales, etc."
al solicitar que se centre el debate a la función exclusiva que le compete a esta
honorable cámara, es necesario primero ser consecuentes. la competencia, repito,
no es de calificación en cuanto a la legalidad o en cuanto a la calidad de los votos, la
nulidad de la votación. la competencia de esta cámara es técnica, exclusivamente a
una función de computación, de cuantía, no de calidad. entonces los derivados que
se han sucedido en esta tribuna hacia otros
incidentes que no es competencia de esta cámara el conocer y sí de la
colegisladora, como lo señala el 60 constitucional, o sea la cámara de senadores,
para que erigida en colegio electoral califique las elecciones de sus miembros,
entonces necesariamente tenemos que acudir a la fuente que dio origen a este debate
incidental que puede marcarse por separado en el diario de los debates.
se ha señalado en principio, que nosotros, porque así lo quiere un partido,
deberíamos circunscribirnos también a discutir nacionalidad, ciudadanía y algunos
aspectos del proceso electoral. no es posible que por la opinión de una persona, por
más respetable que ésta sea, o de un grupo de personas, por más respetables que
éstas sean, la cámara de diputados se extralimite en sus funciones, precisamente
expresas sus facultades en la constitución federal de la república, porque eso sería
tanto como desnaturalizar el poder legislativo en una de sus cámaras: la cámara de
diputados. (aplausos.)
no estamos en sesión de colegio electoral, estamos en una sesión ordinaria. cuando
se pretende hacer valer por encima del 60 constitucional la fracción iii del artículo
110 de la ley electoral federal, creo que hay una contradicción de fondo. no puede
prevalecer la ley electoral federal por encima de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. (aplausos.)
esta cámara no es colegio electoral. ahora bien, para fundamentar, en capítulo
aparte, algunas consideraciones manifestadas en esta tribuna, declaro solemnemente,
a pesar de los infundios aquí vertidos, que martín luis guzmán es ciudadano
mexicano. (aplausos.)
a llamado de esta comisión se ha pedido que se presenten las pruebas de pérdida de
nacionalidad. documentos. y éstos no han sido presentados. la ciudadanía es un
adjetivo de la nacionalidad. la nacionalidad es el continente. la ciudadanía es una
calidad de los nacionales mexicanos y hay que tener cuidado, recordar las
prerrogativas que tiene el ciudadano. lo que se necesita para ser ciudadano
mexicano, ser nacional, mayor de 18 años, y un modo honesto de vivir. no perderlo
de vista por que los infundios, la mala fe, conductas dolosas, no son precisamente
1154
atributos de un modo honesto de vivir.
hay que tener cuidado. no vaya a ser posible que alguien pretenda hacer perder la
ciudadanía a quienes dolosamente pretenden aquí beneficiarse de su propio dolo
(aplausos en las galerías).
¿que no se atacará la figura de martín luis guzmán, porque él señala la necesidad
del cumplimiento de las leyes de reforma? ¿qué se no se atacará en el fondo a
martín luis guzmán por esa institución tan noble que es el libro de texto gratuito?
(aplausos). ¿que no se atacará a martín luis guzmán, ciudadano mexicano, honra
de los mexicanos, por su carácter republicano y su convicción de que el poder civil
está por encima de cualquier otro poder de naturaleza abstracta, vencido y sometido
por la lucha del pueblo a través de la historia, en la época de la reforma?
(aplausos.)
¿qué acaso, no se atacará a martín luis guzmán por beneficiarse en algo de ese
prestigio universal del que goza y del que gracias a él en las letras nacionales, al
lado de otros escritores, goza méxico? ¿que no se atacará en sí por alguna necedad,
o porque se leyeron con saña las memorias de don manuel azaña? quieren que la
cámara de diputados se erija en tribunal judicial para declarar o emitir un juicio
sobre nacionalidad o ciudadanía cuando es competencia exclusiva del poder
judicial, gracias a lo establecido, desde hace mucho tiempo, por el principio la
división de los poderes, martín luis guzmán se que dejaba una interrogación en el
aire, no puede ser ejemplo para los jóvenes, ni para los mexicanos, ni puede ser un
digno senador, que desempeñe dentro de cuerpo colegiado, las funciones del
senado de la república.
martín luis guzmán, para los jóvenes, es un ejemplo a seguir, se desprende de la
emoción de sus escritos, de su vida, de su obra, de su constante ataque a quienes
atentan contra la república, contra los derechos del hombre, contra la libertad y su
ascenso continuo. martín luis guzmán indudablemente que habrá de rememorar a
pesar de todo lo que se diga. (aplausos.)
la palabra de martín luis guzmán escrita en los aciagos años de la decena trágica
y de toda la conjunción y de la formación histórica de nuestro pueblo, en el presente,
no porque lo queramos nosotros, incluso, ni porque lo impidan otras personas, por
decisión del pueblo será senador de la república y hará verdad, a través de sus
palabras, a través de su conducta, el ejemplo preclaro dejado para la posteridad, por
belisario domínguez.
eso que hemos señalado, repito, en atención al orden y a la competencia
constitucional de esta cámara, debe ser tratado en punto y aparte. la competencia
de esta cámara de diputados en lo que respecta a la elección de senadores del
distrito federal, está marcada de acuerdo con el 56 constitucional y el 73 en su
fracción vii, que corresponde al congreso el conocer, y legislar, en torno del
distrito federal. el congreso está constituido por dos cámaras en un sistema
bicamaral, compuesto por esta cámara de diputados y su colegisladora de la
cámara de senadores. a la cámara de diputados corresponde una misión
exclusivamente de carácter cuantitativo, y es a la cámara de senadores la que
1155
califica la cualidad y la legalidad, y no porque lo queremos nosotros o se opongan
algunas personas, sino porque así se marcó en 1917, en querétaro. entonces,
atendiendo a ese procedimiento, ese sustantivo jurídico, pido a esta h. cámara de
diputados se atenga a su competencia constitucional y apruebe el dictamen en sus
términos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de palabra el diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, honorable cámara:
corresponde a la cámara de diputados calificar las elecciones de senadores en el
distrito federal. lamentablemente el dictamen incluye las dos fórmulas de
senadores: la del licenciado -perdón- del señor alfonso sánchez madariaga, y la de
don martín luis guzmán. ese hecho obliga al partido popular socialista a intervenir
en este debate, y más todavía porque en él se está incluyendo una cuestión que nos
interesa mucho. una cuestión que permite dilucidar algo que ha estado en el
escenario político en los últimos días y en la que nuestro partido insiste porque
constituye una piedra de toque de nuestra táctica política. esta cuestión se refiere a
la clarificación que en la política debemos hacer en nuestro país, respecto a las
fuerzas que impulsan el movimiento revolucionario, y las fuerzas que debemos
aislar, que pretenden frenarlo.
se ha dicho en días pasados, sin mencionar a nuestro partido, pero respondiéndole
en el fondo, que el partido revolucionario institucional no es un partido con las
características clásicas, sino es una alianza de todas las fuerzas revolucionarias de
méxico, con contradicciones internas pero que su suma da el avance revolucionario
y la construcción y desarrollo del méxico actual. eso es verdad...
- grito: ya se te olvidó.
el c. ortiz mendoza, francisco: ya. si usted termina, yo sigo. eso es verdad, y
precisamente por eso importa mucho dilucidar las fuerzas que hay dentro del pri. si
se tratara de un partido cualquiera, nosotros quizás no estaríamos preocupados de lo
que acontece en él. pero se trata de un partido que está en el poder; y las
contradicciones que existen en su seno interesan al pueblo mexicano. no se trata de
saber, como se dijo, si el partido revolucionario institucional tiene fortaleza
suficiente para seguir detentando el poder o no; se trata de saber qué fuerzas son las
determinantes en el seno del pri para trazar la línea política que debe seguirse en
nuestro país. por eso nos preocupa tanto dilucidar y clarificar estas fuerzas, y a eso
obedece nuestro permanente llamamiento a las fuerzas revolucionarias dentro del
gobierno y fuera del gobierno para cerrar el paso a quienes pretenden frenar el
movimiento revolucionario en méxico.
ni mandado hacer el debate de hoy para probar nuestro acierto. y precisamente en
el propio dictamen se incluye el contenido de nuestra tesis. en el dictamen que se
nos presenta hoy, está dada esa contradicción. por una parte una de las fórmulas está
encabezada por una persona, que abandonando el campo de las luchas sindicales de
los trabajadores mexicanos, se ostenta visiblemente como dirigente de una
organización, la organización regional interamericana del trabajo, que es
instrumento del imperialismo norteamericano, enemigo histórico de nuestro pueblo,
1156
y por otra parte, en la misma planilla, está incluido un revolucionario que a lo largo
de más de cincuenta años de combate, ha puesto su pluma de periodista al servicio
de las causas justas y revolucionarias, y que en este debate está siendo denostado por
los enemigos de méxico y por la reacción a su servicio.
ahí está clara, repito, como si hubiéramos pedido un modelo de las contradicciones
en el seno del partido que está en el poder. esa es la razón por la cual nuestro
partido se inscribe al mismo tiempo a favor y en contra. en contra de una fórmula y
a favor de la otra.
¿por qué nosotros estamos a favor de la fórmula de don martín luis guzmán? (una
vez en la galería: porque son paleros). gracias. palero es el que hace palas, y
nosotros hacemos palas para sepultar a la reacción. por eso somos paleros (risas y
aplausos). al señor martín luis guzmán lo ataca la reacción no porque haya
servido, como dicen, a un gobierno extranjero, sino porque a treinta y cinco años de
distancia les duele, les arde en el corazón (aplausos), que haya seguido su trayectoria
histórica de revolucionario limpio y haya servido a la república española, en caso
de que así haya sido, lo que no constituiría vergüenza alguna.
¿cómo surgió acción nacional, que es la que lo combate? acción nacional tuvo
como base a la falange española junto con el sinarquismo y a la quinta columna de
los nazis, desde 1939 en que surgió. (aplausos en las galerías).
no es una casualidad que después de cien años de que la reacción fue dominada en
nuestro país, cuando se produjo la contienda entre conservadores y republicanos,
entre conservadores y liberales, cuando los liberales vencen definitivamente en el
siglo anterior a los conservadores, después de un siglo, hayan levantado la cabeza
con la revolución cristera y fueran vencidos por el movimiento revolucionario,
escúchese bien, vencidos por el movimiento revolucionario. después, durante la
presidencia del señor general lázaro cárdenas, la reacción, con el dinero del
imperialismo norteamericano, en alianza con las compañías extranjeras,
expropiadas, se yerguen justamente en el momento en que la revolución está en
ascenso en julio en 1936, cuando soñaban que los nazis iban a ganar la guerra que
estaba gestándose, organizan la falange fascista en méxico con la unión nacional
sinarquista y unos días después de iniciada la segunda guerra mundial, dentro de
unos días cumplirán 31 años de existencia, el 14 de septiembre de 1939, cuando las
fuerzas alemanas estaban invadiendo los países de europa oriental, fundan el
partido de acción nacional en méxico, para encabezar la lucha reaccionaria.
¿que pasaba entretanto en otros países del mundo? una cuestión similar a la de
méxico. en españa, en abril de 1931 se constituye la segunda república española.
españa, que con alfonso xiii, se encontraba en la miseria, con más del 50% de
analfabetas, con una industria prácticamente nula, en la obscuridad más completa y
con la bota de la milicia y el poder del clero oprimiendo al pueblo español, destruye
la monarquía.
adviértase bien, ciudadanos mexicanos, que en nuestra patria, desde la
independencia de 1810, no se veía con simpatía la bandera monárquica española. y
narran quienes lo vieron, que cuando se conmemoraba la independencia en méxico,
1157
los españoles, o como alguien está gritando ahí "gachupines", sin darse cuenta de lo
que implica ese término, se tenían que esconder, prácticamente, porque por
resentimiento histórico, muchos mexicanos hacían objeto de la injuria, incluso de la
agresión directa, a muchos de los españoles que estaban en méxico, y con razón
muchas veces. pero cuando triunfa la república en españa, por la primera vez,
ondea la bandera española en manos de los mexicanos y como una paradoja,
méxico, que fue colonia de españa durante más de tres siglos, fue con el general
cárdenas a la cabeza, a dar su apoyo al pueblo español, para luchar por su
independencia contra el facismo.
esos son les hechos históricos. y eso es lo que le duele a acción nacional. eso es lo
que le duele.
con un enredo de artículos y de leyes, quieren quitar la ciudadanía a un mexicano;
quieren negar a la ciudadanía a un nacional porque manejan, que al solicitar su
nacionalidad española, perdió su ciudadanía y cuando les demuestran que no es
verdad, bueno entonces, ahora queda juzgar la nacionalidad, y cuando les
demuestran que es válida, se regresan a la ciudadanía, etc. con ese enredo,
compatriotas y con el supuesto, que debería ser honroso, de haber servido a la
revolución española, no se puede condenar a un hombre. lo que está en el fondo,
señores, es que luchó a favor de la revolución española. ahí está el marqués de
lafayette, general francés, que sirve a la independencia de los estados unidos, y
nadie se atreve a hablar de que se le quite la nacionalidad francesa, o se le denoste,
como se trata de hacer desde esta tribuna con don martín luis guzmán. ahí está don
francisco de miranda, general venezolano, que desde las tierras de américa se
traslada a luchar por la independencia de los estados unidos, primero, y por la
revolución francesa, después, precursor auténtico de la revolución de
independencia de américa latina. ahí esta el glorioso batallón de san patricio, los
irlandeses, que abandonando al ejército norteamericano que invadió nuestro pueblo
en 1847, se rebelan y vuelven sus armas contra el invasor y a favor de nuestro
pueblo, y que son ahorcados (aplausos) en el momento mismo en que se iza sobre el
alcázar de chapultepec la bandera de las barras y las estrellas, y a los sobrevivientes
los marcan con un hierro al rojo vivo, como si hubieran sido traidores; y a quien ya
se mencionó aquí hace un momento, a francisco javier mina, guerrillero español,
que lucha contra napoleón en defensa de su patria, contra fernando vii, y viene y
desembarca en nuestro suelo para defender la independencia de méxico; ¿cómo es
posible que se le quisiera llamar traidor por ese hecho, si en las escuelas -las
nuestras, por cierto, no las particulares- se le honra como un héroe de nuestra patria?
¿cómo es posible que con maniobras de leguleyo le quieran quitar la nacionalidad a
un mexicano, que es tan mexicano como el árbol del tule, que es tan mexicano como
los árboles de xochimilco? ¿cómo es posible que acción nacional considere que a
un mexicano que ha, honrado el nombre de nuestro país, se le pueda quitar la
nacionalidad impunemente? para nosotros ésta era una cuestión de principio, porque
todavía está abierto el libro de la historia; listas y blancas sus páginas para escribir
los nombres de muchos hombres que habrán de ayudar a construir patrias nuevas
1158
para pueblos oprimidos que todavía gimen bajo la bota del imperialismo.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado manuel stephens
garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados: ha
causado cierta hilaridad la doble posición nuestra en el caso que se está discutiendo.
es decir, en pro de la fórmula encabezada por martín luis guzmán, y en contra de
la fórmula encabeza por el señor sánchez madariaga.
hubiéramos querido que la comisión dictaminadora hubiera separado estos dos
casos que son distintos en su esencia. uno, de un hombre que fue al extranjero a
defender la causa de la libertad y de la democracia. ilustre biógrafo de francisco
villa; hombre nacido en nuestra tierra, mexicano a carta cabal; y el otro, desde
nuestra patria y desde una posición en el movimiento laboral del país, sirve al
extranjero, pero en contra de la democracia, de la libertad y del progreso social. no
podemos circunscribir a cuestiones de carácter formal un debate tan extraordinario
como éste. quede claro compañeros diputados que en este debate no estamos en
contra de los intereses de la clase obrera; no estamos en contra de los líderes
honestos; no estamos en contra de los que, aun enmedio de la adversidad, luchan por
un sindicalismo revolucionario.
un partido como el nuestro, que se precia de ser instrumento de la clase obrera, no
puede estar ni contra el congreso del trabajo, ni contra la ctm en su conjunto,
porque ahí hay obreros honestos que viven de su esfuerzo, de su salario. estamos en
contra, delineadamente en contra, del señor sánchez madariaga que muchos no
conocen. estamos defendiendo aún la causa de los que ignoran quién es alfonso
sánchez madariaga.
tres hechos campean en este ambiente: primero, como que se ha olvidado la
fórmula encabezada por sánchez madariaga, y se han ocupado, fundamentalmente
los de acción nacional, en combatir a la fórmula de martín luis guzmán. ¿a qué se
debe esto? se debe a que, premeditadamente, acción nacional ha dejado de lado en
cierta forma este asunto de sánchez madariaga, por una razón de carácter táctico
que ellos utilizan. ellos manejan el solidarismo y sánchez madariaga maneja el
colaboracionismo de clase que en el fondo son los mismos.
pretende acción nacional y sánchez madariaga encerrar en una sola unidad a
explotadores
y explotados. permítanme hacer serio rechazo de la fórmula referente a la
coexistencia entre lobos y ovejas. y en este caso a eso se debe la tibieza con que se
manifiesta frente a esta cuestión electoral acción nacional. nuestro propósito,
compañeros diputados, es el de que reflexionemos en este debate que se ha
presentado, en tales términos:
¿por qué razón? porque en un futuro no lejano, en los anales de esta xlviii
legislatura puede condenarse nuestra actitud por una parte, si volcamos las dos
fórmulas en una sola decisión. este congreso pasará a la historia si vota unánimente
por martín luis guzmán, pero no así si lo hace en el caso de sánchez madariaga.
1159
no quiero ocuparme extensamente de la actitud que asumió en la campaña electoral
sánchez madariaga. ordenó, pruebas las hay, informes los tenemos, borrar la
propaganda antiimperialista y en favor de la independencia nacional de nuestro país,
que el partido popular socialista difundió en la pasada contienda cívica.
todas las consignas que iban en favor de la clase obrera, de la elevación de los
salarios, de la escala móvil de los salarios, de la semana laboral de 40 horas, de la
mejor distribución de la riqueza nacional y de la lucha contra el imperialismo
yanqui, como cosa hecha premeditadamente, fueron borradas, para poner las
consignas y el nombre de alfonso sánchez madariaga y no de martín luis guzmán.
alfonso sánchez madariaga no debe ser senador de la república. alfonso...
el c. presidente: la galería debe dejar continuar al orador.
el c. stephens garcía, manuel: quiero ilustrar lo siguiente: alfonso sánchez
madariaga es y ha sido dirigente de la organización regional interamericana del
trabajo. pero nada valdría pertenecer a la orit, si no fuera por lo que representa.
sin embargo, bastan los siguientes datos: la orit es un instrumento del
departamento de estado de los estados unidos de norteamérica. es un brazo, y que
lo nieguen los compañeros honestos que hay en la ctm, es un brazo de la american
federation of labor.
esta organización sindical, en 1917, cuando triunfó la revolución mexicana y
cuando se convirtieron en leyes muchos de sus postulados en favor de la clase
obrera, cuando intervenía militarmente estados unidos en méxico, la american
federation of labor, vino a nuestro país para impedir que se hicieran válidos los
postulados y las conquistas que había logrado el movimiento armado y social en
1910. otro hecho: a la muerte del presidente franklin delano roosevelt, durante la
ii guerra mundial, cambió la política exterior de los estados unidos de
norteamérica, y se propiciaba en ese entonces el estallido de la 3a. guerra mundial.
era necesario entonces, escindir, dividir al movimiento obrero de américa latina, y
para eso concluyeron en washington de que era conveniente organizar un aparato
social tendiente a someter a la clase obrera, a los intereses y nefastos designios del
imperialismo norteamericano, con truman a la cabeza. eso debe saberse.
para estos fines se crearon algunas leyes en américa latina. en méxico se
distorsionó el concepto del famoso delito de disolución social. se persiguieron
líderes honestos; se llenaron las cárceles de obreros que estaban en la lucha contra la
guerra y en favor de la paz. se abarrotaron las cárceles y así como en el año de 1951
surgió la organización regional interamericana del trabajo. el delegado -porque
esa reunión se hizo en méxico -, el delegado de washington declaró lo siguiente: "el
delegado de estas agrupaciones declaró sin reserva alguna: la afl, la cia, no
obstante haber gastado 175 millones de dólares por tratar de cambiar, de cambiar la
mente de los obreros latinoamericanos, habían fracasado". así pues, (desorden en
las galerías.)
el c. presidente: se pide orden a las galerías. continúe el orador.
el c. stephens garcía, manuel: así, pues, la orit nació, para torpedear al
movimiento obrero y sindical; para frenar el desarrollo democrático y
1160
antiimperialista de los pueblos de américa latina. posteriormente se instalan
institutos en distintas partes del continente; escuelas que se autollaman del
"sindicalismo libre", como la que está aquí en el estado de morelos, en cuernavaca,
para deformar, para politizar a los trabajadores guiándose por los intereses el
imperialismo.
decía, y tómese nota de esto, el dirigente de la afl, meany: "hemos trabajado
durante 25 años combatiendo a lombardo toledano, de la confederación de
trabajadores de américa latina. hemos ayudado a organizar la orit; tenemos
escuelas aquí para enseñar a los obreros. estamos recibiendo ayuda de los grandes
negocios de los estados unidos y del gobierno norteamericano." compañeros
diputados, fíjense en lo siguiente: decía así meany: "traemos aquí a estos
muchachos latinoamericanos. por supuesto, primero los pasamos por el cedazo muy
cuidadosamente. les hacemos el retrato de la economía norteamericana, y entonces
les enseñamos los rudimentos del tradeunismo. y los mandamos de regreso a
américa latina, y por nueve meses les pagamos algunos miles de dólares." así y
todo, señores diputados, esto sigue sucediendo en nuestro país.
¿es posible que vaya al senado una persona que no tiene el suficiente prestigio e
integridad patriótica y nacionalista? cuando (el c. presidente: con permiso del
orador, la secretaría proceda a dar lectura al artículo 209 del reglamento. el c.
secretario: "artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave o importante
delito, el presidente mandará detener al que la cometiere y consignarlo al juez
competente.") continúa el orador: cuando en este caso, cuando en este aspecto, se
tiene razones similares, el silencio resulta lógico.
acción nacional no puede tener autoridad moral para combatir a un patriota como
en martín luis guzmán. no lo tiene porque podríamos decirles a algunos de ellos,
que son mexicanos por nacimiento pero son extranjerizantes por pensamiento y
acción. es decir, a pesar de que ellos se esfuerzan por esconder un patriotismo que
no tienen, sirven también a intereses del extranjero. no hay, no tienen ellos calidad
moral para eso.
basten los siguientes ejemplos: en primer lugar, josé gonzález torres, candidato a
senador por el distrito federal, es un alto miembro de acción católica, abogado de
los grandes negocios que maneja el cardenal garibi rivera.
josé angel conchello dávila, candidato a senador por el distrito federal, es
caballero de colón y asesor de la asociación nacional de anunciantes de radio y
televisión; es de los que promueven la violencia, la corrupción, el vicio y la
degradación a través de los canales del radio y la televisión.
¿cuál es, pues, su calidad moral para combatir a martín luis guzmán? ellos,
podríamos acusarlos, sirven a un estado extranjero como es el vaticano. (aplausos
en las galerías.) de ahí nuestra actitud en un caso, en una fórmula y en la otra.
queremos, pues, dejar establecido, como ya lo explicaba nuestro compañero ortiz
mendoza, que una cosa es caminar juntos con el sector progresista, con las fuerzas
democráticas, con los elementos caliosos habidos dentro del partido que está en el
1161
poder, y otra cosa es nuestra conducta frente a elementos que, infiltrados con el
gobierno o infiltrados en el seno del partido en el poder, pretendan desde ahí
torpedear las medidas democráticas, el desarrollo democrático, el progreso social y
las libertades de nuestro pueblo.
debido a esta posición, pedimos al señor presidente de la cámara de diputados que
permita; que proponga a esta asamblea, que la votación sea por separado, por la
fórmula de martín luis guzmán y por la fórmula que encabeza alfonso sánchez
madariaga, puesto que se trata de dos cuestiones totalmente diferentes. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, ciudadanos diputados,
señoras y señores; nos hemos formado dentro del movimiento obrero, muchos años
tenemos de militar en el mismo. por esta razón, como en la vieja canción podemos
decir que conocemos a los dos.
hemos escuchado en esta tribuna las palabras de un diputado del partido popular
socialista que enardecido ha atacado al partido de acción nacional y ha señalado
todo lo que debe señalarse al respecto y esto puede significar una consideración
equivocada respecto a las actitudes y en relación con la determinación.
hace tiempo, en esta tribuna durante el colegio electoral, escuchamos en reiteradas
ocasiones una propensión marcada en la formalización de una alianza, y una alianza
que en verdad nosotros no entendemos, pero que desde luego rechazamos. pero hoy,
nuestra falta de inteligencia queda borrada porque la comprendemos en toda su
intensidad.
hemos confrontado las intervenciones, por un lado, atacando la recia figura, fuera
de toda crítica y de toda actitud de un gran mexicano: de martín luis guzmán. y del
otro lado ya escuchamos los ataques, enderazados también, de un gran mexicano; de
un hombre que ha entregado su vida al movimiento obrero, de un hombre que
extiende las manos sin que nadie le pueda imputar algo. de esta alianza, se pusieron
de acuerdo: acción nacional, haz de atacar en la tribuna a martín luis guzmán, y a
mí déjame que ataque a alfonso sánchez madariaga. y todavía hemos de escuchar
más; se han de esforzar uno y otro para tratar de empequeñecer estas figuras. pero en
su afán hemos de llegar a la conclusión de que están totalmente equivocados, y están
totalmente equivocados porque frente a las aseveraciones de la minoría, se levanta la
mayoría del pueblo del distrito federal, más de un millón de votos, que tiene fe,
tuvieron fe y la seguirán teniendo, en martín luis guzmán y en alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
antes de hacer un comentario en relación con ese esfuerzo tan intenso que ha
realizado el diputado del partido popular socialista para marcar dentro de su
pensamiento a la orit, que seguramente nadie escuchó en su campaña electoral,
vamos a tratar de ubicar dentro de nuestro punto de vista, nuestras ideas en forma
breve porque ha sido muy explícita la comisión y con mucha brillantez, respecto a
la función que está realizando en este momento la cámara de diputados. hemos
escuchado el esfuerzo del diputado de acción nacional que ha recurrido a la
1162
literatura extranjera, y hemos escuchado los nombres de gueib y de hamilton; los ha
mencionado como fundamento de carácter constitucional.
yo voy a ser más modesto; me voy a apoyar en una opinión que para acción
nacional no puede ser motivo de controversia, porque de ellos proviene, y yo diría a
los diputados que subieron a esta tribuna, que el tiempo nos va reblandeciendo el
cerebro y olvidamos los antecedentes. hace seis años en esta tribuna, en relación
también con la calificación de los que fueron senadores, subió un miembro
caracterizado de acción nacional, y en su intervención, con toda precisión, fijó el
pensamiento de este partido al respecto, que hoy ha sido totalmente puesto en tela de
duda.
no podrá negar el partido acción nacional, que el entonces diputado rosillo
pacheco antonio, era y es seguramente miembro destacado de su partido, y
solamente voy a leer una breves palabras, que es en lo que me fundo para tratar de
concretar este debate, en donde ellos han querido hacer un colegio electoral, en el
que podemos decir: por su actitud, por su determinación se les pasó el tren, y no
tienen oportunidad de convertir a esta cámara en un colegio electoral. (aplausos.)
decía hace 6 años el diputado rosillo pacheco, palabras textuales, y si hay duda
pido a la secretaría que lo certifique:
"estoy perfectamente de acuerdo con el dictamen en cuanto que señala que la
función de está cámara en el proceso electoral para senadores en el d.f., se
constriñe a una función fundamentalmente computadora. pero justamente, por lo
mismo, constituye también un proceso, y decía, en último de calificación, para
realizar con sincera y auténtica depuración y purificación de este proceso electoral."
el diputado rosillo reconoce que las funciones de esta cámara solamente son de
conteo en relación con los votos emitidos y hasta este momento ninguno de los dos
partidos ha hecho una refutación al respecto. han convertido esta tribuna solamente
para exponer sus pensamientos personales, y expresar en esa división equitativa de
la víctima, que no se encuentran presentes, y que resulta falta de gallardía y de
hombría, atacarlos, uno contra martín luis guzmán, y otro contra alfonso sánchez
madariaga. (aplausos.)
y nos decía el diputado del partído popular socialista: hemos de separar a los dos
candidatos al senado, con motivo de la votación, nosotros nos reservamos opinar
sobre sánchez madiaraga y hemos escuchado aquí una intervención relacionada con
la orit, que según el pensamiento concreto se encuentra al servicio del
imperialismo norteamericano, por cuyo motivo sostiene la persona que hizo uso de
la palabra, que sánchez madariaga no puede ser senador porque le falta calidad
moral desde el punto de vista de su conducta y su forma de ser.
querríamos decir al diputado que nosotros y los trabajadores de méxico, y perdonen
la forma en que lo hicimos, conocemos profundamente la trayectoria sindical y la
política de alfonso sánchez madariaga (aplausos y porras). para su ilustración y sin
el ánimo de cansar, hemos de decir que alfonso sánchez madariaga, es igual a
cualquiera de los trabajadores que hoy pasan lista de presente en esta tribuna.
(aplausos.) sánchez madariaga es de origen notoriamente humilde. se inicia en la
1163
lucha sindical dentro de la industria lechera y en ella, por su actuación, por su
pensamiento, por su vocación, empieza su lucha dentro del movimiento obrero,
actuando siempre en primera línea por esa convicción profunda que tiene a lo que él
pertenece. y en este devenir de la integración de sánchez madariaga, hemos de
recordarle al diputado del partido popular socialista que figuró dentro de la
confederación de trabajadores de méxico, con la simpatía, con la aquiescencia del
licenciado lombardo toledano, y si lombardo toledano en aquella época hubiera
llegado a la consideración que nos trata de insinuar el diputado, seguramente que
alfonso sánchez madariaga no figuraría en el movimiento obrero con la relevancia
que le caracteriza. (aplausos en las galerías.)
todos sus años de continua lucha figurando en defensa de la clase trabajadora. y
como en este momento y también con antelación se ha dicho en esta tribuna que los
representantes del partido popular socialista son los representantes de la clase
trabajadora, hemos de decir con la autoridad que nos corresponde, con el respaldo de
todos los trabajadores, que jamás han tenido la representación que indebidamente
ostentan. y bastaría para comprobarlo la votación del distrito federal. si
representarán a los trabajadores como lo sustentan, no tendrían 50 mil votos,
tendrían millón y medio de votos como los tiene alfonso sánchez madariaga.
(aplausos en las galerías.)
y la simpatía de la clase trabajadora por alfonso sánchez madariaga, no se deriva
solamente de una figura o de un pensamiento o de una actitud demagógica; sánchez
madariaga es de los hombres que han luchado para encauzar a méxico en la etapa de
progreso en que se encuentra, en la batalla, en la trinchera, en el primer lugar que le
corresponde.
podemos decir para ilustración de los antagónicos, que no hemos de pensar que en la
condición de méxico priva la existencia de leyes tutelares, solamente ha sido el fruto
de una determinación legislativa, ha sido necesaria la presencia de los hombres y de
las mujeres tratando de conformar las figuras que integran el derecho patrio laboral.
la legislación de 1931, es el fruto de sus hombres que hoy se les ataca
impunemente. y en la trinchera se ha estado en primera línea, formando las
instituciones que caracterizan los beneficios para la clase trabajadora.
y queremos también precisar en este momento, para evitar cualquier equivocación,
que cuando se dice que la jornada de 40 horas, la estabilidad del empleo, que la
federalización de los tribunales es bandera del partido popular socialista, hemos de
decirles que fue en esta tribuna, puesta a la consideración de la soberanía de este
congreso cuando por primera vez la confederación de trabajadores de méxico,
planteó las reformas constitucionales. es la cooperación de méxico, a la que
corresponde esta bandera que no podemos dejar en manos de gentes que no se han
identificado con el movimiento obrero. (aplausos.)
y de repente hay voces que siguiendo la cuerda de la consigna gritan para desahogo
cuando se habla de los dirigentes o expresan la palabra del "charrismo". estas
gentes, en modo alguno, saben el constante batallar de la clase trabajadora; en modo
alguno saben el constante batallar de sus dirigentes. si confrontamos la lucha y los
1164
resultados para la participación de las utilidades, dígase lo que se diga es la
consecuencia lógica y natural de una eterna lucha de los dirigentes caracterizados en
la clase trabajadora. (aplausos.)
la gran sensibilidad de un presidente que honra sobre manera a méxico, ha llevado
en esos instantes en que el movimiento obrero, que la clase trabajadora disponga de
un nuevo ordenamiento laboral, sin duda alguna, sin resistencia y lo proclamamos a
los cuatro vientos, es la consecuencia lógica, natural de la lucha
de los auténticos defensores de la clase trabajadora y no de aquellos que en la
tribuna tratan de abrogarse esas facultades. la lucha es constante y viva de los
trabajadores; pero volvamos a lo que tanta inquietud, que tanto llevó a la
intervención de la tribuna al diputado del partido popular socialista. nos hemos
empapado conforme a sus ideas, de lo que es la orit, una organización al servicio
del imperialismo norteamericano, frase trillada desde hace mucho tiempo.
la organización interamericana del trabajo, de la orit, está formada por los
trabajadores que integran los sindicatos libres del mundo, no los que están
subordinados a la férula de las dictaduras o de los países de tipo facistas. en ella
prevalece la democracia, prevalece la libertad, prevalece la autodeterminación. no
podemos llegar a otra consecuencia porque entonces resultaría la contradicción: los
que se dicen defensores de los trabajadores estarían afirmando que la mayoría de los
trabajadores de méxico, que pertenecen a este organismo, son gentes que están al
servicio de intereses contrarios a la nación. esto es falso en cualquier aspecto, y da
la impresión de que alfonso sánchez madariaga es una persona que no merece
llegar al senado. casi quieren decir - nomás que no se atrevieron a hacerlo -, que por
el origen humilde de sánchez madariaga no es posible que tenga representación. ese
es el origen de todos los trabajadores de méxico, y de ese origen, nadie se
avergüenza; nos sentimos profundamente satisfechos, pero para ilustrarlos, hemos
de decirles que no solamente sánchez madariaga ha destaco en el país por su
capacidad, por su honradez, por su dedicación a la defensa de los trabajadores, por
su dedicación a la defensa de la clase a que pertenece sánchez madariaga ha
formado parte de la organización internacional del trabajo, que debe estar fuera de
cualquier suspicacia, porque en ese conjunto de países también ahí de encuentran los
países que están atrás de la cortina. en ese organismo, con una excepción honrosa,
que no todos tienen la satisfacción de lograrlo; hemos de decirle en primer lugar,
también relacionado con los oponentes, que sánchez madariaga fue integrante del
congreso constituyente de la federación sindical mundial en parís, de la cual si en
este momento continuara, no habría ningún ataque por parte del partido acción
nacional, o del partido popular socialista. perdón.
sánchez madariaga en el orden internacional ha sido vicepresidente en el año de
1962, de ese organismo internacional. y ha recibido la honrosa distinción de formar
parte del consejo de administración de ese organismo internacional; que esto
bastaría para acabar con cualquier ataque, porque ante el concierto de los
trabajadores del mundo, se ha reconocido el valor, la categoría de un mexicano:
alfonso sánchez madariaga. (aplausos.)
1165
y sin jactancia, para también configurar la responsabilidad de alfonso sánchez
madariaga, es pertinente recordar que cuando sucedió la ii guerra mundial, alfonso
sánchez madariaga, el modesto trabajador, pero que ha dedicado su vida a la causa a
la que pertenece, fue secretario general de comité de la defensa civil; de un
organismo destinado para preservar de los peligros de la guerra, a toda la
colectividad mexicana.
este es alfonso sánchez madariaga. podríamos decir que frente a esas corrientes
que se han conjuntado, que en verdad, los que van a ir al senado con la
representación del d.f., tienen una representación tan amplia; tienen figuras tan
destacadas; tienen un sentimiento tan profundo, que ha causado escosor a aquellos
que no pueden acercarse a la categoría de estos ejemplares ciudadanos (aplausos).
en nombre de los trabajadores de méxico, y repito porque hay autoridad para ello,
hemos de pedirle a la soberanía de esta cámara que se apruebe el dictamen, porque
con ello al hacer justicia a dos preclaros varones, se hace justicia al pueblo de
méxico. muchas gracias (aplausos y porras.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia
comunico al diputado stephens que no es posible someter a votación cada una de las
fórmulas del dictamen, ya que este es un documento unitario. por lo tanto, no es
admisible esa proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría si este dictamen se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación
económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: esta presidencia declara: 1o. obtuvieron mayoría de votos
emitidos para senadores de la república por el distrito federal, en las elecciones
constitucionales celebradas el día 15 de julio de 1970, las fórmulas integradas por
los cc. martín luis guzmán y doctor alfonso sánchez silva, propietario y
suplente, respectivamente (aplausos), y los cc. alfonso sánchez madariaga y luis
díaz vázquez propietario y suplente en su orden. (porra y aplausos.)
2o. expídanse a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
3o. remítase el expediente respectivo al senado de la república para los efectos
constitucionales correspondientes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
sesión siguiente.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados xlviii
legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
1166
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero y para prestar servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, veracruz.
dos de las comisiones - primera y segunda de puntos constitucionales con
proyecto de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para
que los ciudadanos josé trinidad avila irigoyen y oscar obregón salazar puedan
aceptar y usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe dos
oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
- el c. presidente (a las 15:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo día 18 de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700918 - número de
diario 19
(l48a1p1on019f19700918.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 18 de septiembre de 1970 tomo i.- num. 19
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que el c. agustín salvat pueda aceptar y usar una condecoración que
le otorgó el gobierno de marruecos. se turna a comisión
1167
dictámenes de primera lectura
cargo consular.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso al c. joela. parroquín gamboa, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos,
en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y
tabasco, primera lectura
servicios administrativos
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso a la c. maría cristina garcía ortíz, para que pueda
prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de américa,
en veracruz, ver. primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes por la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. josé trinidad ávila irigoyen
y oscar obregón salazar, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de suecia y de pakistán. primera
lectura
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional, con proyecto de decreto,
que determina que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. primera lectura
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 183 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados xlviii legislatura. primer período ordinario de sesiones.
orden del día
18 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
agustín
salvat, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
marruecos.
dictámenes de la primera lectura
dos de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto
1168
por el que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín gamboa y maría cristina
garcía ortíz, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países bajos, el
primero, y para prestar sus servicios al consulado de los estados unidos de
norteamérica, la segunda, en la ciudad de veracruz, ver.
dos de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto
de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos josé trinidad ávila irigoyen y oscar obregón salazar, puedan aceptar y
usar condecoraciones conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto para
que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día once de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del viernes once de septiembre de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa a la secretaría.
lectura del orden del día
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar, el día 13 del actual, en
ocasión del 123 aniversario y exaltación de los niños héroes, en el monumento
erigido a su memoria en el bosque de chapultepec, con asistencia del c. presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos.
se designa en comisión, para asistir a esa ceremonia con la representación de esta
cámara, a los siguientes ciudadanos diputados: octavio sentíes gómez, ignacio
altamirano marín, maría de los ángeles grant munive, ildelfonso estrada jacobo y
marco antonio bolaños cacho.
invitación de la diputación permanente de la cuadragésima séptima legislatura del
estado de aguascalientes, a la ceremonia de apertura del período ordinario de
sesiones y lectura del segundo informe del c. gobernador de esa entidad, que se
efectuará el día 16 del presente en la capital del estado.
para asistir a este acto, se designa a los cc. diputados luciano arenas ochoa,
ramiro gonzález casales, renato vega alvarado, diamantina reyes esparza y
jesús arroyo alanís, para llevar la representación de esta cámara.
el c. juventino castro sánchez, gobernador del estado de querétaro, invita a
la ceremonia que tendrá lugar el día 16 de los corrientes, en esta ciudad, en la
1169
cual habrá de rendir el tercer informe de su gestión administrativa. se designa
en comisión para que concurran a dicha ceremonia, a los cc. diputados:
alfredo v. bonfil pinto, enrique díaz nava, abel ramírez acosta, ignacio gálvez
rocha y juan rodríguez salazar.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, los cc. secretarios
de relaciones exteriores y del patrimonio nacional, envían el informe de labores
de la dependencia a su cargo, desarrolladas durante el período comprendido de
septiembre de 1969 al mes de agosto de 1970. recibo y resérvese en la oficialía
mayor para consulta de los cc. diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
oficio del c. subsecretario de gobernación, encargado del despacho,
transcribiendo otro de las relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara, pueda aceptar y
usar una condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen emitido por la comisión escrutadora de la cámara de diputados sobre el
resultado de la elección de senadores por el distrito federal efectuada el día 5 de
julio del año en curso.
a discusión. hacen uso de la palabra: en contra: el c. bernardo bátiz vázquez; en
pro el c. santiago roel garcía; en contra, el c. jorge garavito martínez; por la
comisión, el c. rafael barrera; en contra, el c. guillermo ruíz vázquez; el c.
guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el c. celso humberto delgado ramírez;
en pro, de la primera fórmula, el c. francisco ortíz mendoza; en contra de la
segunda fórmula, el c. manuel stephens garcía; y finalmente en pro, el c. juan
moisés calleja garcía.
se desecha una proposición que en su oportunidad, había hecho el c. stephens
garcía.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación económica se aprueban los puntos de acuerdo.
la presidencia hace la declaración correspondiente. expídanse las constancias
respectivas y remítase el expediente a la h. cámara de senadores, para los efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día viernes dieciocho de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal.-méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
1170
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 31 de agosto próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente o en
un caso del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii,
apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c.
licenciado agustín salvat, jefe del departamento de turismo, pueda aceptar la
orden "ouissame alaouite" con el rango de gran oficial, que le confirió el
gobierno de marruecos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
