
"el c. general brigadier ramón rodríguez familiar se ha dirigido a esta h. cámara
solicitando el permiso constitucional correspondiente para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de mérito, en el grado de comandante, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establecer el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, y no teniendo inconveniente en conceder el
permiso que se solicita, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ramón rodríguez familiar para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del
mérito, en el grado de comandante, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s". está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados para ese
objeto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a proceder a la votación de la mesa.
(votación.)
por unanimidad de ochenta y dos votos fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan al
ejecutivo y al senado, según el caso, para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"comisiones unidas 2a de educación y 2a, de puntos constitucionales.
"