
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 9 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, la solicitud del c. mayor f. a. p. a. josé calderón tagliabue, a efecto
de que se le conceda permiso para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución federal, en su fracción iii del apartado b) y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor f. a. p. a. josé calderón tagliabue para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de la
policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. -dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal de los ocho proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados, por unanimidad de 17 votos,
los 8 proyectos de decreto reservados y pasan al ejecutivo federal para efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
23 del actual, a las 12 horas. muchas gracias, señores senadores y diputados.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640723 - número de
diario 71
(l45a3pcpn071f19640723.xml)núm. diario:71
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de julio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. número 71
sesión
266
de la
h. comisión permanente
efectuada en día 23
de julio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado federico a.
mariscal, mario ezcurdia (tres solicitudes), alfonso guerra, raúl baca garcía de alba,
doctor manuel velasco suárez, oscar araiza lópez y coronel leopoldo garduño canizal,
puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3.- las legislaturas de los estados participan lo siguiente: de coahuila, zacatecas y
guerrero, informan de la apertura y clausura de períodos extraordinarios de sesiones y la
designación de mesas directivas; de querétaro, la clausura de su segundo período ordinario
de sesiones, la instalación de su diputación permanente, así como la designación de su
mesa directiva; de oaxaca, la clausura de su segundo período ordinario de sesiones de su
segundo año de ejercicio y la designación de su diputación permanente, así como la
integración de su mesa directiva. de enterado.
4.- la diputación permanente del estado de michoacán, apoya y secunda la iniciativa del
h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a rendirle un homenaje al c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república mexicana, en
reconocimiento a su política eminentemente humanista en beneficio de la paz mundial. a
sus antecedentes.
5.- la legislatura del estado de chiapas declaró válida la elección para gobernador del c.
licenciado josé castillo tielemans. de enterado.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. carlos lópez chavarría, para poder
prestar servicios de la embajada de bélgica del estado de baja california.
7.- el c. diputado antonio vargas macdonald propone que la comisión permanente haga
una declaración de solidaridad a la política internacional del c. presidente de la república,
con respecto a la actitud de méxico en la reunión de cancilleres que la organización de
estados americanos ha convocado a instancias de la república de venezuela, a efecto de
examinar la querella de dicho gobierno y el de cuba. se considera el asunto de obvia
resolución. el c. senador antonio mena brito hace una breve exposición de la conducta de
nuestro país y apoya, con razones jurídicas, la proposición. se aprueba la proposición. la
presidencia designa a los cc. diputado antonio vargas macdonald y senador antonio
mena brito para que redacten la declaración respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 23 de julio de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros de la de relaciones exteriores,
267
relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
circulares de las legislaturas de los estados por las que participan aperturas y clausuras de
períodos ordinarios y extraordinarios de sesiones y designación de mesas directivas.
circular del congreso de michoacán, transcribiendo el acuerdo de 6 de julio por el que
apoya la iniciativa de la legislatura de hidalgo tendiente a brindar homenaje al c.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república. en reconocimiento de su
política humanitaria de paz.
la legislatura del estado de chiapas comunica que, erigida en colegio electoral, declaró
válida la elección de gobernador constitucional del estado, siendo por tanto gobernador
electo el c. licenciado josé castillo tielemans.
solicitud del c. carlos lópez chavarría, a fin de que se le conceda permiso para
desempeñar el cargo
de cónsul honorario interino, en el estado de baja california, cargo que el gobierno de
bélgica le propone."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día dieciséis de julio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del jueves dieciséis de julio de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
lectura y aprobación, en votación económica, del acta de la sesión anterior celebrada el
nueve del actual.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la gran comisión de la h. cámara de senadores comunica que el c. gonzalo aguilar
farrugía, oficial mayor de esa cámara, hizo uso de su jubilación, y fue designado para
ocupar su lugar, el c. senador licenciado eliseo aragón rebolledo. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación comunicando el nombramiento hecho por el señor
presidente de la república en favor del c. licenciado enrique martínez ulloa, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
alberto r. vela, a quien le fue concedido su retiro.
de acuerdo con la facultad que concede la fracción v del artículo 79 constitucional a la
comisión permanente del h. congreso de la unión, la asamblea aprueba el nombramiento
en votación económica.
encontrándose en las puertas del salón el c. licenciado enrique martínez ulloa, son
designados para introducirlo y acompañarlo en el acto de protesta, a los cc. senador juan
manuel terán mata, diputado eduardo luque loyola, diputado antonio vargas
macdonald y senador abdón alanís ramírez.
puestos los presentes de pie, el nuevo ministro rinde la protesta de ley. acto seguido, la
misma comisión nombrada lo acompaña al retirarse.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del 92
aniversario luctuoso del benemérito benito juárez, que, con asistencia del primer
magistrado de la nación, tendrá lugar en el hemiciclo erigido a su memoria, en la alameda
central, el día dieciocho de los corrientes.
son designados en comisión para asistir a este acto, los cc. senadores mauricio
magdaleno, manuel rivera toro, antonio salazar salazar y diputado salvador gonzález
268
lobo.
ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de
decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros a los siguientes ciudadanos:
del gobierno de los países bajos: a lorenzo basulto jaramillo, de la orden de orange
nassau en el grado de caballero; a ismael casillas garcía y moisés azor domingo, de la
orden de la casa de orange en el grado de medalla de honor de plata; a germán valle s. y
josé calderón tagliabue, de la orden de la casa de orange en el grado de oficial; a jesús
silva r., de la orden de la casa de orange en el grado de caballero de primera clase; y,
otorgadas por el señor presidente de la república de francia, a enrique ramos cabañas y
josé calderón tagliabue, la medalla de honor de la policía de la república francesa.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados los ocho
dictámenes en votación nominal, por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veintitrés
de los corrientes a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 14
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. licenciado federico a. mariscal, director general
del ceremonial, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana la condecoración
de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 14
del presente mes:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana la condecoración de la legión de honor, que en
269
el grado de gran oficial le confirió el gobierno de la república francesa.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 14 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana la
condecoración bandera yugoslava con estrella de oro de collar que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión . - presentes.
a continuación transcribo, a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del
actual.
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 2 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
270
la constitución política para que el c. alfonso guerra, embajador de méxico, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito,
que en el grado de gran cruz con banda y estrella le confirió el gobierno de alemania.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 3 del
actual, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política para que el c. raúl baca garcía de alba, consejero del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la
consideración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de alemania.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 14 de los corrientes, la secretaria de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política,
para que el c. doctor manuel velasco suárez, director general de neurología, salud
mental y rehabilitación de la secretaría de salubridad y asistencia pública, pueda aceptar
y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden 'hipólito unanue',
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república de perú.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
271
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
21 del presente mes:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política para que el c. oscar araiza lópez, canciller del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, que en el grado de cruz de primera clase le confirió el gobierno de
alemania.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4 del
actual, manifestando lo siguiente:
el c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño canizal, perteneciente a la 16a
zona militar, en escrito de 22 de junio último, dice lo siguiente: de conformidad por lo
estatuido por la constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a esa
superioridad se hagan las gestiones correspondientes ante el h. congreso de la unión a fin
de que se me autorice aceptar y usar las condecoraciones que me fueron otorgadas por el
gobierno de la república de guatemala siendo las siguientes: orden del quetzal, en el
grado de comendador; cruz de 'mérito militar de primera clase', lo que por acuerdo del c.
general de división secretario, transcribo a usted estimándole ordenar que por ese conducto
se gestione ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para
que el interesado pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por el
gobierno de la república de guatemala.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de julio de 1964. - por ac. del subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente, libre y soberano de
coahuila de zaragoza. - secretaría.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta xlii legislatura del estado, un período
extraordinario de sesiones, designando su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, profa. guadalupe gonzález ortiz; vicepresidente, antonio bercheemann
iruegas; secretario, raúl marines rodríguez; secretario, licenciado gustavo guerra
castaño; tesorero, félix cortés vigil.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
272
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., julio 20 de 1964. - leobardo flores avila, d. s. - gustavo guerra castaño,
d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy
dieciséis de julio de mil novecientos sesenta y cuatro, su noveno período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente por decreto número 330 de fecha 13 del actual, con el exclusivo
objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto, enviados por el ejecutivo local,
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma:
presidente, alfonso pérez peña; vicepresidente, benigno llamas márquez; primer
secretario, doctor calixto medina medina; segundo secretario, raúl castillo aguilar.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 16 de julio de 1964. - calixto medina medina, d. s. - raúl castillo
aguilar, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo. - comisión permanente.
chilpancingo, gro., 3 de julio de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero, abrió el
día 1o del actual su segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiéndolo clausurado el 2 del mismo mes, el cual fue
convocado por esta diputación permanente con el exclusivo objeto de tratar varios asuntos
de urgente resolución.
al tratar participar a usted lo anterior, no es satisfactorio reiterarle las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la diputación permanente, raúl fernández galeana. - secretario, martín
hernández hernández." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. - poder legislativo.
querétaro, qro., 30 de junio de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
la honorable cuadragésima legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 42 de la constitución
política local, clausura hoy, treinta de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, su
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al tercer año de su ejercicio
legal.
lo que comunicamos a ud. (s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
protestamos a ud. (s) las seguridades de nuestra atención.
sufragio efectivo. no reelección.
severiano pérez enríquez, d. s. - antonio domínguez trejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. - poder legislativo.
querétaro, qro., 30 de junio de 1964.
273
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima legislatura constitucional de
este estado, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 67 de la constitución política
local, se declara legítimamente instalada hoy treinta de junio de mil novecientos sesenta y
cuatro, para funcionar durante el segundo receso, correspondiente al tercer año de su
ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, licenciado alberto fernández riveroll; secretario, doctor antonio sánchez
obregón; secretario, enrique redentor albarrán; suplentes: severiano pérez enríquez;
regina olvera ledesla; telésforo trejo uribe.
lo que comunicamos a ud. (s) par su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
enrique redentor albarrán, d. s. - antonio sánchez obregón, d. s." - de enterado
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la h. xlv
legislatura constitucional del estado, clausuró hoy su segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, dejando integrada su diputación
permanente en la forma que sigue:
cc. diputados: presidente, licenciado julio esponda solana; vicepresidente, doctor josé
antonio vargas ramírez; tercer miembro, alvaro solano martínez; prosecretario,
licenciado fernando castillo castillo; secretario, alfredo d. altamirano martínez.
suplentes: doctor pablo morales hernández y magdaleno villegas domínguez. reiteramos
a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. sufragio efectivo. no
reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz'
oaxaca de juárez, a 30 de junio de 1964. - florencio castellanos luna, d. s. - alvaro
solano martínez, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. -
morelia, mich., a 6 de julio de 1964. - 'año de la constitución de apatzingán'. c.
presidente de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
en sesión celebrada el día de hoy, en el recinto parlamentario del h. congreso del estado,
se aprobó el siguiente acuerdo:
i. la diputación permanente de la h. lvi legislatura constitucional del estado libre y
soberano de michoacán de ocampo, apoya y secunda con beneplácito la iniciativa
aprobada por el h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a brindar merecido
homenaje, en unión de los hh. congresos de los estados, al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente constitucional de la república mexicana, en reconocimiento a su
política eminentemente humanitaria, en beneficio de la paz mundial, y
ii. comuníquese el anterior acuerdo a la h. legislatura del estado de hidalgo y a las
colegisladoras de las demás entidades de la nación, para su conocimiento y fines
consiguientes.
al transcribir a usted lo anterior, en cumplimiento a lo dispuesto en la parte final del
acuerdo que antecede, nos es satisfactorio aprovechar la oportunidad para patentizarle, una
vez más, nuestra consideración atenta y distinguida.
274
sufragio efectivo. no reelección.
francisco guevara lópez, d. p. - mario ruiz aburto, d. s." - a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"tuxtla, gutiérrez, chiapas, 14 de julio de 1964.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
satisfácenos comunicar a usted que esta honorable cuarenta y ocho legislatura de chiapas,
erigida en colegio electoral, declaró válida la elección de gobernador constitucional del
estado celebrada el día cinco del presente mes y gobernador electo al c. senador de la
república licenciado josé castillo tielemans, por haber obtenido mayoría de sufragios en
dicha elección.
atentamente.
leopoldo velasco robles, d. p. - amado de jesús zepeda orozco, d. s. - antonia g. de
sarmiento, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. congreso de la unión.
carlos lópez chavarría, propietario, casado, mayor de edad, originario de san pedro de las
colonias, estado de coahuila y señalando para oír notificaciones la casa número 375 de la
calle 11 de la ciudad de tijuana, baja california, ante ese h. congreso, respetuosamente
comparezco y expongo:
que el país de bélgica, con quien méxico sostiene cordiales relaciones diplomáticas, me ha
conferido el cargo de cónsul honorario interino de dicho país, en el estado de baja
california, por ausencia accidental del titular del mismo.
que con el fin de proteger mi nacionalidad mexicana, por medio del presente escrito y en
forma respetuosa, vengo a solicitar de ese h. congreso de la unión la autorización
necesaria, en acatamiento a lo establecido por la fracción ii del inciso b) del artículo 37 de
la constitución política de la república.
por lo expuesto:
a ese h. congreso de la unión, respetuosamente pido se sirva acordar de conformidad lo
solicitado en el cuerpo de este escrito.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 7 de julio de 1964. - carlos lópez chavarría." recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
el c. vargas macdonald, antonio: pido la palabra, señor presidente, para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado vargas macdonald.
el c. vargas macdonald, antonio: señores senadores, señores diputados: creo de mi
deber, una vez más, alzar la voz ante la distinguida presencia de ustedes, para señalar
hechos de importancia no solamente actual, sino histórica, que se derivan de la actitud de
méxico en la reunión de cancilleres a que ha convocado, a instancias de la hermana
república de venezuela, la organización de estados americanos, a efecto de examinar la
querella entre el gobierno venezolano y el gobierno de la también hermana república de
cuba.
nos encontramos, señores senadores y diputados, en mi modesto parecer, en la obligación
moral y política ineludible de expresar como representantes que somos de la opinión
política nacional, no así como legisladores, los puntos de vista que son el reflejo y la
interpretación de lo que sin duda el pueblo mexicano, o cuando menos su inmensa mayoría,
piensa y siente respecto de esta cuestión internacional.
no estamos ante un problema representado por la necesidad de tomar partido en pro o en
275
contra de una tesis política o social cualquiera. nuestro problema no es estar con los
estados unidos o contra los estados unidos; no es nuestro problema estar con cuba o
contra cuba. méxico no está contra ninguno de los pueblos ni contra ninguno de los
gobiernos, con quienes sostiene relaciones diplomáticas. el problema se ha querido ver por
quienes pueden tener interés en torcer sus términos o en alterar su planteamiento, como un
problema de definición política, pero esto es erróneo:
la cuestión que se plantea a méxico, es el de sostener dentro de su imparcialidad respecto
de los sistemas políticos y sociales de los miembros de la organización regional, sin
flexionarse, sin agitarse, sin violentarse, el principio de nuestra independencia diplomática
que da base y sostenimiento a un principio histórico, sin el cual ni la revolución mexicana,
ni el pueblo de méxico, podrían seguir desenvolviendo su vida con la nobleza y gallardía
con que la desenvuelve, quiero decir: el principio de la no intervención, de un estado,
dentro de la órbita soberana de otro.
eso es lo único que se plantea ante nosotros; no es un principio que méxico, como
excepción, mantenga en todas las reuniones internacionales convocadas para examinar
cuestiones de este género, sino una doctrina permanente.
todos los países de américa, con inclusión de la américa anglosajona, han sostenido el
principio de la no intervención, que quedó clara, nítidamente definido en bogotá.
en la primera de las conferencias en que se hizo esta definición, fue en la conferencia de la
habana, y los estados unidos, junto con todos los países de la américa latina, sostuvieron
el principio de la no intervención, impecablemente explicado en una declaración que tiene
vigencia todavía hoy. y en la carta de san francisco, también con claridad meridiana, se
establece el principio de la no intervención. entonces méxico no está en la conferencia de
washington frente a un camino que escoger, cubre dos caminos posibles.
tiene méxico, sencillamente, la obligación de marchar adelante sosteniendo nuestra
tradición histórica, sin que pueda pesar o medir la fuerza o la razón de su actitud por el
número de los países que lo acompañan en el camino.
esperamos que el triunfo de la razón sea reconocido por la historia; esperamos que cuando
los ánimos se serenen, que cuando los elementos perturbadores de la conciencia que actúan
en este momento hayan pasado a la historia, puedan reflexionar los gobernantes y los
pueblos, y reconozcan la impecable, la inatacable, la inobjetable posición de méxico, que
no es otra cosa que la posición permanente de un pueblo que quiere su libertad, y por eso
respeta la libertad y la soberanía de los otros.
no es un principio gratuito, desinteresado, el de la 'no intervención' es un principio de
autodefensa de los pueblos porque ningún pueblo puede quejarse cuando estados
extranjeros intervengan directa o indirectamente, militar, política o económicamente en la
órbita de su soberanía, si este pueblo ha votado o se ha adherido, a tesis contrarias a la 'no
intervención'; porque en la vida de las naciones, como en la vida de los hombres, como en
la vida de relación de los pueblos, no pueden impunemente hacerse cosas que no se desea
que un día sean hechas contra quien antes las realizó en perjuicio de otro.
en consecuencia, creo que la comisión permanente está obligada, y así lo propongo a
ustedes, a hacer una breve declaración de solidaridad con la gallarda política del presidente
de la república, licenciado lópez mateos, quien al llevarnos a washington para sostener
los principios permanentes de nuestra vida como nación independiente, demuestra que
méxico merece el lugar distinguido que él ha sabido conquistarle en el mundo. muchas
gracias (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia se permite interrogar a la asamblea si considera de obvia
276
resolución el asunto planteado por el señor diputado vargas macdonald para que sin pasar
a comisión se ponga a discusión de la asamblea. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. se declara que es de obvia resolución.
tiene la palabra el senador mena brito.
el c. mena brito, antonio: considero que es obligación moral de un representante de
elección popular y principalmente cuando por decisión de este cuerpo se le ha conferido la
comisión de relaciones exteriores, hacer alguna explicación de la conducta de nuestro país
en la ix conferencia interamericana o de consulta que se celebra actualmente en la ciudad
de washington. yo desde luego coincido totalmente en los puntos expuestos por el
diputado vargas macdonald, en el sentido de que la posición de méxico no es una posición
política, sino una posición eminentemente jurídica de defensa al sistema jurídico
interamericano y a los principios generales que norman la conducta internacional de los
pueblos y que han sido expresa y debatidamente apoyados y aceptados por los que
formamos parte de la organización de las naciones unidas.
"la intervención de uno o varios estados en los asuntos de otro estado está expresamente
prohibida por la organización de estados americanos. en efecto en el artículo 15 de la
carta de bogotá, cuyos conceptos son indudablemente superiores a los empleados con el
mismo fin, en la carta de san francisco se dice claramente: 'ningún estado o grupo de
estados tiene derecho a intervenir, directa o indirectamente, y sea cual fuere el motivo, en
los asuntos internos o externos de cualquier otro.
el principio anterior excluye no solamente la fuerza armada, sino también cualquier otra
forma de ingerencia o tendencia atentatoria de la personalidad del estado, de los elementos
políticos, económicos y culturales que lo constituyen.'
existe teóricamente, sin embargo otro tipo de intervención, o sea el de la intervención de
una organización internacional en los asuntos interiores de los estados miembros. al
contrario de lo que sucede con la intervención a que antes me he referido, respecto a ésta, la
carta de las naciones unidas se compara favorablemente con la carta de la organización
de los estados americanos, la que estipula claramente en su artículo segundo, párrafo 7o.,
'ninguna disposición de esta carta autorizará a las naciones unidas a intervenir en los
asuntos que son esencialmente de la jurisdicción interna de los estados, ni obligará a los
miembros a someter dichos asuntos a procedimientos de arreglo conforme a la presente
carta.'
sería un error, argüir que la ausencia de una disposición semejante a la que acabo de
mencionar en la carta de la organización de estados americanos, pueda interpretarse
como una autorización a dicha organización para llevar a cabo estos que le están
expresamente prohibidos a la organización de las naciones unidas.
hay que tener en cuenta también que la organización de estados americanos no es un
súper estado; al igual que las naciones unidas, está basada en el reconocimiento expreso
de la soberanía de sus miembros y, por tanto, los límites de la esfera de acción que le está
permitida, es decir, los límites de su competencia son, en el orden jurídico político, los
fijados en los capítulos 4o. y 5o. de la carta de la organización de estados americanos y
que son los que se refieren a la solución pacífica de las controversias y la seguridad
colectiva.
las medidas que pueden tomarse en aplicación de las disposiciones de tales capítulos, o en
cumplimiento de las del tratado interamericano de asistencia recíproca al que se alude en
el capítulo 5o., lejos de violar el principio de no intervención, constituye como lo decía
hace poco el señor tello, una real y positiva contra intervención.
277
por otra parte todos los estados americanos suscribimos en bogotá que ninguna de las
estipulaciones de la carta de la organización de estados americanos debería interpretarse
en el sentido de menoscabar los derechos y obligaciones de los estados miembros, de
acuerdo con la carta de naciones unidas.
por lo mismo el principio del respeto al dominio reservado de todos y cada uno de nuestros
estados, dominio que pertenece esencialmente a su jurisdicción interna, obliga por igual a
la organización de las naciones unidas y a la organización de los estados americanos.
existe lo que llama en derecho la doctrina de las condiciones imprevisibles (unforeceen
conditions) a la que se ha recurrido frecuentemente en el derecho constitucional
norteamericano, y por virtud de la cual resulta que en el derecho internacional, el poder
implícito de aplicar el tratado con una extensión que no pudo preverse cuando se
promulgó.
en primer lugar, cabe observar que si bien en el derecho constitucional norteamericano es
bastante amplia la aplicación que se ha dado a la doctrina de las facultades implícitas, no
así, lo es en el derecho constitucional mexicano, dentro del cual, en opinión de los
tratadistas, se encuentra estrictamente limitada en la fracción xxx del artículo 73
constitucional, según la cual el congreso tiene facultad para expedir todas las leyes que
sean necesarias, a
objeto de hacer efectivas las facultades anteriores, y todas las otras concedidas por esta
constitución a los poderes de la unión en opinión de autorizados juristas mexicanos, el
otorgamiento de esta facultad implícita, sólo puede justificarse cuando se reúnen los
siguientes requisitos:
1o. la existencia de una facultad explícita, que por sí sola no podría ejercitarse.
2o. la relación de medio necesario respecto a un fin, entre la facultad implícita y el
ejercicio de la facultad explícita, de suerte que sin la primera no podría alcanzarse el uso de
la segunda.
3o. el reconocimiento por el congreso de la unión de la necesidad de la facultad implícita
y su otorgamiento por el mismo congreso al poder que de ella necesite.
por otro lado, es oportuno señalar que cualquiera que sea la amplitud con que se entienda la
doctrina de las facultades implícitas en el derecho interno sea en méxico o en los estados
unidos, es hasta ahora del todo insólita la aplicación o traslación que de dicha doctrina
intenta hacer el senador morse, al derecho de los tratados internacionales.
en efecto, todo tratado internacional implica, en mayor o menor medida, una restricción en
la soberanía de los estados, por lo que todo tratado debe interpretarse con estricto apego a
sus cláusulas, y, por consiguiente, no podría inferirse jamás que las partes en un
compromiso internacional han querido enajenar con otras facultades fuera de aquellas que
se contienen expresamente en el respectivo instrumento.
en el caso de que los tratados que constituyen un organismo internacional, como lo son la
carta de la o.e.a. y el tratado internacional de asistencia recíproca, no podrá tener en
ningún otro caso este organismo otros poderes, fuera de los que le han sido atribuidos
expresamente en el instrumento constitutivo.
la doctrina anterior es de más rigurosa aplicación su acción, cuando el tratado respectivo
autoriza la imposición de sanciones al estado miembro que por algún motivo haya
infringido las disposiciones del pacto; caso en el cual no podrán decretarse otras sanciones
fuera de aquellas taxativamente enumeradas en el mismo tratado.
aparte de no tener hasta ahora fundamento alguno, ni en la doctrina, ni en la jurisprudencia
internacional, esta novedosa traslación de la doctrina constitucional de las facultades
278
implícitas al terreno internacional, deben ponderarse los efectos, a todas luces nocivos y
tremendos que tendría su aplicación irrestricta, la cual no podría evitarse una vez que la
doctrina se propone, con tan absoluta generalidad.
piénsese, por ejemplo, a qué extremos podría llegar la organización de las naciones
unidas, si con la especie de que su fin primordial es el mantenimiento de la paz y la
seguridad internacional, y de que una vez autorizada la consecución de un fin, lo está
también la de todos los medios conducentes al mismo, la propia organización hubiera de
aplicar sin limitación alguna todas las medidas coercitivas o de otro género a situaciones
distintas a aquellas que han sido previstas expresamente en su carta constitutiva y fuera de
los poderes que la misma le otorga.
ningún jurista o ningún hombre público o con sentido de responsabilidad, podría
desconocer que en estas circunstancias sobrevendría el desquiciamiento más completo de la
marcha de la organización, y no podría, por tanto, asumir una doctrina que lógicamente
lleva a consecuencias verdaderamente catastróficas.
así pues, la actitud de méxico y concretamente la del presidente lópez mateos, en quien
recae la responsabilidad de la dirección de la política internacional del país, no solamente
está fundada en la tradición mexicana, sino apoyada en nuestra interpretación de buena fe,
de las normas del derecho interamericano, y, ajustada además a las disposiciones
constitucionales que nos rigen dentro y fuera del territorio nacional.
de ahí que, los delegados mexicanos, no lleven a esta junta ninguna propuesta, pero sí la
resolución de estudiar las que se presenten a la luz de los principios fundamentales antes
acordados por méxico y que constituyen la base jurídica de nuestro sistema interamericano.
por lo demás, los fundamentos y criterios de la posición mexicana respecto a los temas que
se tratan ya han sido definidos en otras ocasiones y expresados con claridad:
a) la inaplicabilidad, en este caso, del tratado de asistencia recíproca de río de janeiro.
b) del fortalecimiento del sistema interamericano, mediante más estricto apego a todos a
sus normas jurídicas, cuya base primordial es la carta de bogotá, constitutiva de la
organización de los estados americanos.
c) el derecho de autodeterminación de cada país y el respeto a su soberanía para que
busque y pueda darse el sistema de vida y las instituciones económicas, políticas y sociales
que mejor le convengan.
d) la no intervención de ningún país o grupo de países en los asuntos interiores de otro, lo
que debe entenderse como norma de aplicación general y no solamente respecto a un
estado o grupo de estados.
el artículo 6o. del tratado de río dispone lo siguiente: 'si la inviolabilidad o la integridad
del territorio o la soberanía o la independencia política de cualquier estado americano
fueren afectadas por una agresión que no sea ataque armado, o por un conflicto
extracontinental o intracontinental, o por cualquier otro hecho o situación que puede poner
en peligro la paz de américa, el órgano de consulta se reunirá inmediatamente a fin e
acordar las medidas que en caso de agresión se deban tomar en ayuda del agredido o en
todo caso las que convenga tomar para la defensa común, para la defensa de la paz y la
seguridad del continente.
como se verá no bastan la agresión y todo lo demás que sigue para que se ponga en
movimiento el mecanismo de la consulta, sino que es preciso, además, que todo ello afecte
de algún modo la inviolabilidad o integridad territorial, la soberanía o la independencia
política de cualquier estado americano. si la condición no se cumple no tiene lugar en
absoluto nada de lo condicionado.
279
puede hablarse de una agresión potencial, pero en este caso queda a la conveniencia del
momento tomar o no tal o cual acción cuando no se trata sino de una amenaza de agresión
que bien puede ser
muy remota, y queda al arbitrio de los estados en particular ejercerlas, una vez que el
órgano de consulta se ha pronunciado sobre las medidas obligatorias que deben tomarse en
los términos del artículo 20 del tratado.
en un instrumento de seguridad colectivo que pretende tener carácter permanente, no es
buena técnica infringir situaciones que, al menos de yure deben estimarse como transitorias,
y a las cuales, por lo demás, podrá siempre llegado el caso aplicarse el tratado.
por último, todos los verdaderos mexicanos aceptar n con nosotros que la dignidad de
independencia de nuestro país, no es materia de transacciones por provechosas que en lo
material transitoriamente pudieran aparecer y que cualquiera que pudieran ser los
problemas que el país enfrentara para defender su derecho, su expresión y su doctrina, los
debemos resolver unidos, tal como lo hemos hecho una y otra vez en el pasado; pues esos
problemas no han de ser tan intrincados, ni la decisión de esta generación ha de ser menor
que las de las generaciones que nos antecedieron."
el c. presidente: ¿algún otro miembro de la permanente desea hacer uso de la palabra?
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se acepta
la proposición del diputado vargas macdonald, para que se haga una declaración en el
sentido en que fue propuesta por él. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
la presidencia se permite designar a los ciudadanos representantes vargas macdonald y
mena brito, para que redacten la declaración de la comisión permanente.
no habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 30
a las 12 horas. (13.30)
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640806 - número de
diario 72
(l45a3pcpn072f19640806.xml)núm. diario:72
encabezado
méxico, d. f., jueves 6 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xvl legislatura tomo i. numero 72
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 6
de agosto de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. antonio carrillo pérez
280
y frank j. vallado puedan aceptar y desempeñar los cargos de vicecónsul honorario de la
república oriental del uruguay, en tampico, tamps., y de cónsul honorario de bélgica
en mérida, yuc., respectivamente.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. jorge i. duarte
vendrell y ma peñafiel de rubalcava, desempeñen diversos cargos que les propone la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
4.- circular del congreso del estado de morelos, apoyando la iniciativa de la legislatura de
hidalgo tendiente a brindar homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república, en reconocimiento de su política humanitaria de paz. a sus antecedentes.
5.- las legislaturas que a continuación se mencionan participan: de aguascalientes, que
abrió un período extraordinario de sesiones y la designación de su mesa directiva; de baja
california, la apertura de un período extraordinario de sesiones para calificar las elecciones
para senadores y da a conocer el resultado; de michoacán la apertura de su primer período
extraordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio, y la clausura del mismo; de
guerrero, la apertura y clausura de un tercer período extraordinario de sesiones de su
segundo año de ejercicio, así como la integración de su mesa directiva; de zacatecas, la
apertura y clausura de su décimo período extraordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva; de sinaloa, su mesa directiva para el mes
de julio; de chihuahua, la prórroga de su actual período ordinario de sesiones y la clausura
del mismo y la integración de su diputación permanente de enterado.
6.- invitación del congreso del estado de guerrero para la ceremonia en ocasión del
clxxxii aniversario del natalicio del generalísimo don vicente guerrero saldaña. se
designa comisión.
7.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso del c. fernando betanzos martínez,
para poder aceptar la designación de corresponsal de la dirección general de turismo del
paraguay, en la ciudad de méxico, y del c. demetrio sodi pallares para poder aceptar y
usar dos condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
8.- once dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que
los cc. oscar araiza lópez, raúl baca garcía de alba, coronel leopoldo garduño
canizal, mario ezcurdia (tres condecoraciones), alfonso guerra, federico a. mariscal y
manuel velasco suárez puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros y los cc. bernardo mier y terán lejeune y carlos lópez chavarría
puedan desempeñar cargos consulares en mérida y baja california, respectivamente. se
aprueban. pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la sesión pública
y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 6 de agosto de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a permisos solicitados por el c. antonio
carrillo pérez, para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república oriental
del uruguay, en la ciudad de tampico, tamps., y frank j. vallado, para aceptar y
281
desempeñar el cargo de cónsul honorario de bélgica en mérida, yuc.
la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones exteriores en los que se
solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. jorge i. duarte vendrell, y ma
peñaliel de rubalcava, desempeñen diversos cargos que les proponen gobiernos
extranjeros.
circular del congreso de morelos, transcribiendo el acuerdo del día 15 de julio por el que
apoya la iniciativa de la legislatura de hidalgo tendiente a brindar homenaje al c.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, en reconocimiento de su
política humanitaria de paz.
circulares de legislaturas locales, por las que informan de aperturas y clausuras de
períodos extraordinarios, así como designación de mesas directivas.
invitación del congreso del estado de guerrero a la sesión solemne que realizará en
ocasión del clxxxii aniversario del natalicio del generalísimo don vicente guerrero
saldaña.
solicitud de permiso de los cc. fernando betanzos martínez, para aceptar la designación
de corresponsal de la dirección general de turismo del paraguay en la ciudad de méxico,
y demetrio sodi pallares para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
nueve dictámenes de la comisión de puntos constitucionales conteniendo proyectos de
decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por gobiernos extranjeros.
dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores por los que se otorga el permiso
constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y desempeñen cargos
consulares.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día veintitrés de julio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves veintitrés de julio
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecinueve
ciudadanos representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que los siguientes ciudadanos, acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros: federico a. mariscal, mario ezcurdia, alfonso guerra, raúl baca
garcía de alba, manuel velasco suárez, oscar araiza lópez y leopoldo garduño canizal.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
los congresos de los siguientes estados, comunican:
coahuila, la apertura de un período extraordinario de sesiones y la designación de su mesa
directiva. de enterado.
zacatecas y guerrero, la apertura y clausura de sus períodos extraordinarios de sesiones,
noveno y segundo, respectivamente, correspondientes ambos, al segundo año de ejercicio,
así como la forma en que quedaron integradas sus mesas directivas. de enterado.
querétaro, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercer
282
año de su ejercicio: la instalación de su diputación permanente y la designación de su mesa
directiva. de enterado.
oaxaca, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la integración de su diputación permanente de enterado.
michoacán, el acuerdo de su diputación permanente para apoyar y secundar la iniciativa
aprobada por el h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a brindar merecido
homenaje, en unión de los hh. congresos de los estados, al c. lic. adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en reconocimiento a su
política eminentemente humanitaria en beneficio de la paz mundial. recibo y a sus
antecedentes.
chiapas, que, erigido en colegio electoral, declaró válidas las elecciones para gobernador
constitucional del estado y gobernador electo, al c. lic. josé castillo tielemans.
el c. carlos lópez chavarría, solicita permiso para desempeñar el cargo de cónsul
honorario interino de bélgica en el estado de baja california. recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
en el uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald, propone que la
comisión permanente del h. congreso de la unión, exprese públicamente su solidaridad
con el primer magistrado de la nación por la actitud asumida, por conducto de sus
representantes, en la novena reunión de consulta de secretarios de relaciones exteriores
que se celebra en washington, actitud que sostiene la tradicional e invariable posición del
estado mexicano en materia política internacional.
la asamblea, en votación económica, considera este asunto de urgente y obvia resolución.
a discusión, el c. senador antonio mena brito, manifiesta estar de acuerdo con los
conceptos vertidos por el c. diputado vargas macdonald, y funda esta opinión, realizando
un análisis de la carta de bogotá, del tratado de río y de la carta de la organización de
los estados americanos; concluye afirmando que de estos documentos se desprende
claramente definida la actitud asumida por nuestros representantes en la novena reunión
de consulta que se celebra en la ciudad de washington.
suficientemente discutido el asunto, en votación económica es aprobada la proposición.
la presidencia designa a los cc. senador antonio mena brito y diputado antonio vargas
macdonald, para que redacten la declaración de referencia.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves treinta del
actual a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7 de
los corrientes, manifestando lo siguiente:
adjunto a la presente me permito remitir a usted la solicitud del señor antonio carrillo
pérez, a fin de que se sirva transmitirle al h. congreso de la unión para que se le conceda
al señor carrillo pérez el permiso necesario para desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la república oriental del uruguay, en tampico, tamps., de conformidad con
lo que establece el inciso b fracción 2a del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
283
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el original de la solicitud a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 22 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que a secretaría de relaciones exteriores dirige a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual:
con el presente me permito remitir a usted en duplicado, la solicitud que hace el señor
frank j. vallado peniche, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el gobierno
belga para desempeñar el cargo de cónsul honorario de dicho país en mérida, yuc., a fin
de que se gestione ante el h. congreso de la unión, en los términos del artículo 37 fracción
ii de la constitución política de nuestro país, el permiso respectivo para desempeñar el
dicho puesto, sin perder su ciudadanía mexicana.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el original de la solicitud
del interesado.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 20
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii inciso b), del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. jorge i. duarte vendrell, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar el empleo de jefe del departamento de mantenimiento de
instalaciones en la embajada de los estados unidos de américa. para los efectos
correspondientes con el presente se servirá usted encontrar el acta de nacimiento del c.
duarte vendrell.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañandoles
con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
284
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 27 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b), del artículo 37 de
la constitución política para que la c. maría peñafiel de rubalcava, pueda prestar servicios
en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. con el presente se
servirá usted encontrar el acta de nacimiento de la c. maría peñafiel de rubalcava, que
comprueba su calidad de mexicana.
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes,
acompañandoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares" recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico d.f.
esta h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos, en su
sesión de período ordinario prorrogado, efectuada el día de hoy, tuvo a bien aprobar los
siguientes acuerdos:
1o el h. congreso constitucional del estado libre y soberano de morelos, apoya y
secunda sin reservas la iniciativa lanzada por el h. congreso del estado de hidalgo, en el
sentido de brindar un homenaje en unión de las hh. legislaturas de los estados, al c.
presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en justo reconocimiento a su
política humanista en bien de la paz mundial.
2o comuníquese lo anterior al h. congreso del estado de hidalgo y a las legislaturas del
resto de la república para su conocimiento.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración
muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., a 15 de julio de 1964. - alejandrino orihuela melgar, d. p. - alfonso
peralta garcía, d. s. - tiburcio campos f., d. s." recibo, y a sus antecedentes.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., 21 de julio de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la h. xlv legislatura del estado abrió con
fecha 20 del actual, el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiéndolo clausurado hoy, actuando durante el mismo,
la siguiente mesa directiva:
presidente, higinio chávez marmolejo; vicepresidente, enrique macías de lara;
secretario, joaquín díaz de león; prosecretario, anselmo ocón adame.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándoles
285
las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
higinio chávez marmolejo, d. p. - joaquín díaz de león, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja california. - iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que esta h. iv legislatura constitucional
celebró el día de hoy, un período extraordinario de sesiones, para conocer entre otros
asuntos, del resultado de las elecciones para senadores que tuvieron lugar el domingo 5 del
actual.
como resultado del examen que se llevó a cabo de la documentación remitida por la
comisión local electoral, se declaró que habían sido electos por mayoría de votos como
senadores al congreso de la unión, los siguientes ciudadanos postulados por el partido
revolucionario institucional:
propietario, c. josé ricardi tirado y suplente, licenciado eduardo tonella escamilla;
propietario, general hermenegildo cuenca díaz y suplente, licenciado milton castellanos
everardo.
aprovechamos esta oportunidad para reiterar a usted las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c., a 22 de julio de 1964. - guillermo caballero sosa, d. p. - j. ramón real
isiordia, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. morelia,
mich., a 25 de julio de 1964.
año de la constitución de apatzingán.'
nos permitimos comunicar a usted que el día de hoy, la h. lvi legislatura constitucional
del estado de michoacán, inauguró su primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, a que fue convocada para los fines que
determina el artículo 56 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
habiendo quedado integrada su directiva en la siguiente forma:
presidente, doctor efraín dávalos luviano; vicepresidente, rodolfo zamora amezcua;
primer secretario, licenciado mario ruiz aburto; segundo secretario, licenciado javier
herrera pantoja.
al dar a conocer a usted lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mario ruiz aburto, d. s. - javier herrera pantoja, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. morelia,
mich., a 28 de julio de 1964. "año de la constitución de apatzingán". c. presidente de la
h. cámara de diputados. - h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos permitimos participar a usted que con esta fecha el h. lvi congreso del estado de
michoacán de ocampo, clausuró el primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, a que fue convocado por su
diputación permanente según decreto número 93 de 21 del mes en curso.
al comunicar a usted lo anterior, nos es muy grato aprovechar la oportunidad para
patentizarle, una vez más, nuestra consideración atenta y distinguida. sufragio efectivo. no
286
reelección.
mario ruiz aburto, d. s. - xavier herrera pantoja, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - gobierno del estado libre y soberano
de guerrero.
chilpancingo, gro., 21 de julio de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
la xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero, abrió con
esta fecha su tercer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de su ejercicio legal, el cual fue convocado por su diputación permanente con el
exclusivo objeto de tratar varios asuntos de urgente resolución, prolongándose hasta el día 9
de agosto próximo con el fin de celebrar en esa fecha sesión pública y solemne en la
ciudad de tixtla, gro., con motivo del clxxxii aniversario del natalicio del ilustre
general don vicente guerrero, clausurado dicho período el citado día.
la mesa directiva que fungirá durante el período extraordinario de sesiones, quedó
integrada en la forma siguiente:
presidente, martín hernández; vicepresidente, doctor desiderio fuentes landa; primer
secretario, profesor héctor cerón ortega; segundo secretario, manuel vázquez sevilla;
primer suplente, blanca alicia gonzález díaz; segundo suplente, salvador santamaría
cervantes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d.s. - manuel vázquez sevilla, d. s. de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de zacatecas, abrió y
clausuró hoy día 24 de julio de 1964, su décimo período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada por su
diputación permanente, por decreto número 333, de 16 de este propio mes, para dar
cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 56, de la constitución general de la
república y 44, fracción ii de la constitución política local en relación con el 110,
fracción iii de la ley electoral federal vigente; habiendo quedado integrada la mesa
directiva que fungió durante dicho período en la forma siguiente:
presidente, licenciado raúl rodríguez santoyo; vicepresidente, alfonso pérez peña;
primer secretario, profesor antonio de haro s.; segundo secretario, calixto medina
medina.
lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 24 de julio de 1964.
antonio de haro s., d. s. - calixto medina m., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa.
de conformidad con lo que dispone el artículo no 149 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta h. diputación permanente en sesión celebrada el día de hoy,
tuvo a bien elegir su mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de julio,
habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos diputados.
287
presidente, jesús osuna u.; secretario, licenciado josé enrique sánchez r.
lo que tenemos el honor de participar a ud. (s), para su conocimiento, protestándole (s)
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, junio 30 de 1964. - jesús osuna urtusuástegui, d. p." de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
chihuahua, 14 de julio de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
esta h. cámara legislativa en sesión de hoy, expidió el decreto número 322, que dice:
artículo único. con fundamento en el artículo 50 de la constitución política local, el
xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, prorroga por el
tiempo que sea necesario, su actual período ordinario de sesiones."
lo que nos permitimos transcribir a ud. (s) para su conocimiento y fines consiguientes,
reiterándole (s) nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga, d. s. - silvino espino l., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
año de abraham gonzález.
chihuahua, julio 20 de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
con esta fecha el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, clausuró su segundo período ordinario prorrogado de sesiones, correspondiente
al segundo año de su ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente que
funcionará durante el receso, en la siguiente forma:
presidente, c. doctor héctor fierro sáenz; vicepresidente, c. ingeniero rodolfo mariscal
m.; secretario, c. juan j. fernández p.; primer vocal, c. isidro hermosillo h.; segundo
vocal, c. manuel garcía s.
lo que nos permitimos participar a usted, para su conocimiento y efectos consiguientes
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga a., d. s. - silvino espino l., d. s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el h. xliv congreso constitucional del estado libre y soberano de guerrero, tiene a
bien invitar a usted ( es ) a la sesión pública y solemne que efectuará en cumplimiento a lo
dispuesto por el decreto 151 de fecha 17 de febrero de 1959, en la ciudad de tuxtla, gro., el
día 9 del próximo mes de agosto a las 10 horas, en ocasión de celebrar el clxxxii
aniversario del natalicio del ilustre consumador de la independencia nacional general don
vicente guerrero saldaña, esperando vernos honrados con su presencia, no es satisfactorio
expresar (les) nuestro agradecimiento.
chilpancingo, gro., julio de 1964. - martínez hernández hernández d. p. - héctor cerón
o., d. s. - manuel vázquez sevilla, d. s."
"chilpancingo, gro., 1o de agosto de 1964.
288
c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - h. cámara de
diputados. - méxico, d. f.
cuadragésima cuarta legislatura estado, permítese ratificar usted invitación sesión
solemne homenaje general vicente guerrero, nueve actual diez horas tuxtla atentamente. -
martín hernández hernández, d. p."
la mesa directiva ha designado en comisión a los cc. licenciados simón guevara
ramírez y doctor gustavo arévalo gardoqui.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., julio 22 de 1964.
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
fernando betanzos y martínez, mexicano por nacimiento, de 30 años de edad, casado, y
con domicilio en el número 13 de las calles de niza para recibir comunicaciones, por su
propio derecho, ante ese h. congreso expone:
que por resolución número 303 del ministerio de obras públicas y comunicaciones de la
república del paraguay, tuvo a bien nombrarlo corresponsal de la dirección general de
turismo del paraguay en la ciudad de méxico, en carácter ad honorem, por lo que
atentamente solicita la autorización correspondiente para desempeñar dicho cargo.
adjúntase copia fotostática de la resolución número 303 en cuestión.
mucho se agradecerá la atención que se preste a la presente y se aprovecha la oportunidad
para reiterar las seguridades de una muy distinguida consideración. atentamente. -
fernando betanzos y martínez." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
demetrio sodi pallares, mexicano por nacimiento, doctor en medicina y con domicilio en la
casa número 427 de las calles de petén de esta ciudad, ante usted con el debido respeto
comparezco exponiendo:
que los gobiernos de las repúblicas italiana y de colombia me han hecho el honor de
concederme las condecoraciones de 'commendatore de la orden del mérito de la república
italiana' y 'canciller de la orden del mérito sanitario josé fernández madrid, en el grado
de oficial del gobierno de colombia', y en cumplimiento por lo dispuesto en el artículo 37
de nuestra constitución política, atentamente solicito de la h. comisión permanente del h.
congreso de la unión, que usted preside, me sea concedido el permiso necesario para poder
usar las condecoraciones antes dichas.
protesto a usted mi atenta y distinguida consideración.
méxico, a 3 de agosto de 1964. - demetrio sodi pallares." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
