
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente y toda la documentación relativos a las elecciones para
diputados al congreso de la unión verificadas el día siete de julio próximo pasado, en el
3er distrito electoral del distrito federal.
"del estudio realizado se desprende que los actos preelectorales, la elección misma y el
funcionamiento de la junta computadora respectiva, se ajustaron a las prescripciones
legales; y que los partidos y candidatos contendientes, así como la votación obtenida por
cada uno de ellos, fue como sigue:
"partido revolucionario institucional:
"antonio vega garcía, propietario, trinidad morales dávila, suplente, 10,108 votos.
"partido democrático mexicano:
"felipe arteaga, propietario, marcos valdés, suplente, 4,408 votos.
"partido acción nacional:
"guillermo gómez arana, propietario, luis islas garcía, suplente, 1,479 votos.
"frente de unificación revolucionaria:
"francisco uscanga báez, propietario, francisco lópez g., suplente, 464 votos.
"partido nacional demócrata independiente:
"gilberto gómez ortega, propietario, rafael cortés vega, suplente, 206 votos.
"partido nacional constitucionalista:
"fernando villanueva a., propietario, josé cisneros quiñones, suplente, 206 votos.
"partido nacional reivindicador popular rev:
"gustavo gallardo serrano, propietario, alvaro miranda, suplente, 170 votos.
266
"la junta computadora extendió la credencial respectiva en favor de los ciudadanos
antonio vega garcía y trinidad morales dávila, como diputados electos, propietario y
suplente, respectivamente; y el comité electoral del distrito certificó la autenticidad de la
firmas de los funcionarios de aquélla.
"la única impugnación a la validez de estas elecciones que fue turnada a esta sección, la
presentó el partido acción nacional, pero la consideramos absolutamente infundida, no
solamente infundida, no solamente porque no señala una sola violación concreta a las
disposiciones de la ley electoral, sino también, y sobretodo, porque el examen de la
documentación nos permitió comprobar que las cifras consignadas tanto en el acta general
de escrutinio, como en las actas de votación de cada casilla, corresponden exactamente a
los votos emitidos; a lo cual debe agregarse que esta últimas están firmadas por
representantes de los diversos partidos contendientes.
por las anteriores consideraciones, proponemos a vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio del presente año, en el 3er. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los ciudadanos antonio vega garcía y j. trinidad morales dávila.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - blas chumacero. - manuel
flores castro jr."
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
- el c. presidente: ¿cuál es el propósito?
- el c. gutiérrez lascuráin: en contra del dictamen.
- el c. presidente: de conformidad con el reglamento, se procede de oradores.
- el c. ordorica cerda: ¡moción de orden!
- el c. díaz muñoz vidal: yo también pido que se haga la lista de oradores, de acuerdo con
el artículo 96 del reglamento.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores en pro y en contra del dictamen.
se invita a los señores diputados y presuntos a dar sus nombres, pasando a inscribirse en la
secretaría.
- el c. gutiérrez lascuráin: en contra.
- el c. presidente: tiene la palabra para objetar el dictamen el c. gutiérrez l lascuráin.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: señores: al escuchar el dictamen emitido por la comisión
sobre el caso electoral del 3er. distrito del distrito federal, me he dado cuenta de que la
comisión no tomó en consideración para formular su dictamen, un expediente presentado
por el partido acción nacional para impugnar la elección en ese distrito y pedir la anulidad
total de la elección, debido a las graves irregularidades que tanto en la preparación de las
elecciones, como en el proceso electoral, lo mismo que en la junta computadora, se
cometieron, y que según lo proviene la ley electoral vigente hace nulas las elecciones
celebradas en ese distrito. quizás debiera yo hacer una enumeración, aun que fuera sucinta,
de las violaciones cometidas en todas esas etapas del proceso electoral del 7 de julio; pero
en apoyo del artículo 108 del reglamento de la cámara, voy a pedir a la presidencia ordene
a la secretaría...
- el c. chávez velázquez bernardo, interrumpiendo: moción de orden. que se concrete al
caso que estamos discutiendo, como lo marca el reglamento.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: estoy hablando de las elecciones en el 3er. distrito del
267
distrito federal. decía a ustedes que voy a pedir, de acuerdo con el artículo 108 del
reglamento interior de la cámara de diputados, que se lean los documentos que existen en
el expediente que acabo de mencionar y que obran en la oficialía mayor de la cámara de
diputados.
después de que sea leído ese expediente y con forma también con el reglamento, haré uso
de la palabra si es necesario. muchas gracias.
- el c. presidente: se pregunta a la asamblea si acepta que se lea el escrito que solicita el
señor lascuráin.
- el c. ordorica cerda luis: yo pido que haga uso de la palabra la dictaminadora,
conforme al artículo 108.
- el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una moción de orden. con objeto de que
la asamblea se oriente mejor, pido que se lea el artículo 108, porque es la comisión
dictaminadora la que debe enumerar.
- el c. presidente: precisamente por eso la presidencia pregunta a la asamblea si acepta
que se lea ese documento que ha presentado el señor lascuráin.
- el c. prado eugenio: a lo que obliga la comisión dictaminadora, en mi concepto, el
artículo 108, es a dar una explicación de los motivos en que fundó su dictamen. creo que es
lo que debe hacerse; que un miembro de la comisión dictaminadora suba a la tribuna y
explique en que fundó su dictamen.
- el c. secretario gómez maganda alejandro: a fin de simplificar el inicio de este debate,
y habiéndose abierto el registro de oradores, en el que figuran el señor lascuráin en contra
del dictamen, y el señor vidal díaz muñoz en pro, yo creo que acatando la justa indicación
del señor prado, la comisión debe venir a fundar su dictamen, y luego que hable el pro y el
contra, que se pregunte a la asamblea si está suficientemente discutido el punto y se pase a
votación.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. chumacero blas: 