 "en ejercicio de las facultades constitucionales de que se halla investido el ejecutivo
de la unión, ha iniciado ante esta cámara la expedición del decreto que autoriza el presupuesto de egresos
del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"el expediente formado con el proyecto de referencia pasó a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta
para estudio, como resultado del cual formula el presente dictamen.
"el presupuesto monta a la cantidad de dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y
cinco pesos distribuidos en la siguiente forma: dar doble click con el ratón para ver imagen
"la anterior distribución ha sido hecha sin desatender las necesidades públicas del territorio, dando
preferencia al ramo de obras públicas, lo que indudablemente redundará en bien de la industrialización del
territorio y del bienestar general para sus habitantes.
"atenta la comisión a lo antes expuesto se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953 se
compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo, importa en total la
cantidad de $ 2.846,885.00 (dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y cinco pesos),
distribuídos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio. $ 352,788.00 ramo ii hacienda. 183,012.00 ramo iii obras públicas.
128,208.00 ramo iv trabajo. 13,284.00 ramo v comisión agraria mixta. 21,108.00 ramo vi seguridad
pública. 557,316.00 ramo vii justicia. 119,208.00 ramo viii servicios generales. 1.471,961.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios y
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte o. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales". - primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"