
en oficio fechado el 26 de noviembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del
mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de paraguay.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 14 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
2180
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y paraguay.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano embajador juan pellicer lópez, director
general del ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de paraguay.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., al 15 de diciembre de 1976. agusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . .
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- la misma c. secretaria:
"comisión de permisos constitucionales.
