
858
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el xii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: jorge gonzález martínez, como propietario y
josefina mendoza de núñez como suplente; por el partido revolucionario
institucional: ignacio sologuren martínez, como propietario y profesor josé servien
bolaños, como suplente; por el partido popular socialista: galdino guzmán cadena,
como propietario y eliseo juárez tomas, como suplente; y por el partido auténtico
de la revolución mexicana: coronel rubén gómez prado, como propietario y felipe
ochoa aguayo, como suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal, y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que alterara el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al xii distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, jorge gonzález martínez y josefina
mendoza de núñez, 30,404 votos; partido revolucionario institucional: ignacio
sologuren martínez, propietario y profesor josé servien bolaños, suplente 55,201
votos; partido popular socialista: galdino guzmán cadena, propietario y eliseo
juárez tomas, suplente, 2,070 votos; partido auténtico de la revolución mexicana:
coronel rubén gómez prado, propietario y felipe ochoa aguayo, suplente 1,109
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. ignacio sologuren martínez como propietario, y profesor josé
servien bolaños como suplente. entre los documentos de este expediente aparece
copia del dictamen de la comisión federal electoral en la que se asienta el registro
de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el xii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura, los cc. ignacio sologuren martínez y profesor josé servien bolaños,
859
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para discutir este dictamen, en contra del mismo, el c. rubén gómez
prado, y a favor del dictamen el diputado delegado.
tiene la palabra el c. gómez prado.
el c. gómez prado, rubén: honorable mesa directiva del colegio electoral,
honorables miembros del colegio electoral: me he permitido hacer uso de la palabra
para hacer un análisis dentro de la verdad del proceso electoral celebrado el 5 de
julio del corriente año de 1970 en el 12º. distrito electoral del distrito federal, en
donde contendí yo como candidato a diputado propietario por el partido auténtico
de la revolución mexicana.
como dije antes, vengo a decir la verdad. las elecciones en el 12º. distrito del
distrito federal se verificaron con todo apego a la ley electoral vigente. los
ciudadanos de las 26 colonias que constituyen ese distrito votaron por los diferentes
partidos establecidos y registrados nacionalmente.
por el partido revolucionario institucional votaron, como es natural, la mayoría de
los habitantes de ese distrito, en virtud de que el partido nacional revolucionario
tiene las organizaciones sociales, la ctm, la crom y otras organizaciones, bien
organizadas, porque ha llevado alfonso martínez domínguez, presidente del partido
revolucionario institucional, a una etapa superior las elecciones en toda la
república.
quiero, pues, analizar esto para ver que los ciudadanos del 12º. distrito votaron por
el partido revolucionario institucional por sus principios, emanados de la
revolución mexicana, que nosotros los veteranos de la revolución fuimos a
defender con las armas en la mano en 1913, secundando el plan de guadalupe.
también votaron los ciudadanos por los principios del partido acción nacional, que
no quiero referirme a esos principios porque ya son conocidos de todos los
elementos revolucionarios, y porque aquí no hay enemigo al frente para poderlo
atacar más ampliamente. ya saben cuáles son los principios del partido acción
nacional, la reacción en contra de la revolución. también votaron por un partido de
izquierda como es el partido popular socialista y votaron también por el partido
auténtico de la revolución mexicana, por los principios que emanaron de la
revolución, votaron, por haber votado ellos voluntariamente sin presiones de
ninguna naturaleza; esos principios de la carta magna del 17, establecidos en tres
artículos principales: el 3o. para la educación, el 27 para la defensa de los
campesinos y el 123 para la defensa de los obreros. así es que me he permitido
tomar la palabra para decir que reconozco el triunfo de mi contrincante del partido
auténtico de la revolución mexicana, del partido revolucionario institucional,
digo, por mayoría de votos, pero el partido auténtico de la revolución mexicana,
860
que formamos los hombres de la revolución, ha sido muy atacado por los elementos
reaccionarios: que es un partido de membrete, que no tiene gente; efectivamente, no
tenemos mucha gente porque, porque nos faltan elementos pecuniarios para poder
desarrollarlos. ¿qué dijo napoleón que necesita para la guerra?, dinero y más
dinero; nosotros no lo tenemos; hacemos una labor a base de convencimiento a las
juventudes para que sigan el ejemplo de nosotros como verdaderos revolucionarios;
ha sido atacado muchas veces, pero sin embargo la mayoría de las conciencias de los
ciudadanos no saben que el partido auténtico de la revolución mexicana ha hecho
una labor social bastante amplia, efectiva y callada, sin mucha demagogia; ¿cómo?,
se creó la secretaría de acción agraria, la cual me honro en representar y se fijó en
mí por mis antecedentes dentro del problema agrario. y yo digo esto no para
alabarme sino para decir aquí la verdad.
yo fui secretario de organización del partido nacional agrarista; fui presidente en
chiapas, de la comisión agraria mixta, en 1928, en el gobierno provisional del
licenciado amador coutiño; fui después presidente de la liga
nacional campesina, donde fui electo por mayoría de los campesinos de toda la
república, en el teatro nacional, en 1923; después fui empleado del departamento
de asuntos agrarios y colonización, como delegado de organización agraria, jefe
de zona ejidal y perito agrario en diferentes entidades de la república.
por ese motivo se fijó en mí el consejo supremo del partido auténtico de la
revolución, para darme el nombramiento de secretario de acción agraria y he
estado asesorando con toda buena suerte a pequeños grupos de campesinos que se
acercan a la secretaría de acción agraria para asesorarlos, hacerles sus oficios y
gestionar con el departamento de asuntos agrarios y colonización sus problemas,
nuevos centros de población, acaparamiento de parcelas, resoluciones presidenciales
que desde muchos años no habían sido ejecutadas, cacicazgo de comisariados
ejidales. todo eso lo hemos estado tratando con las organizaciones agrarias y con la
procuraduría general de la república, y esa es precisamente la labor del partido
auténtico de la revolución mexicana, con la secretaría de acción agraria que yo
presido.
se ha dicho también que el partido auténtico de la revolución se fue a la cargada.
eso es una mentira del señor licenciado santa ana, que dijo que nosotros nos
íbamos a la cargada. que sepa el señor santa ana que nosotros postulamos la
candidatura del licenciado luis echeverría alvarez el 20 de julio de 1970, antes que
el partido revolucionario institucional.
y también por conducto de la sección agraria del partido auténtico de la revolución
mexicana, propuse yo la candidatura del señor licenciado don luis echeverría, la
cual fue publicada en los periódicos de la capital el 22 de octubre de 1969. aquí
están los periódicos y suplico a la secretaría, porque yo estoy un poco medio ciego,
le dé lectura a los periódicos.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en el diario "el heraldo" del 22 de
octubre, en la parte correspondiente, se publica lo siguiente: "el partido auténtico
de la revolución mexicana y el partido popular socialista. el partido auténtico de
861
la revolución mexicana, por su parte, negó que el lanzamiento de la precandidatura
del licenciado echeverría hubiese sido un destapamiento. es falso - dijo el diputado
capitán adrián tiburcio gonzález - , la personalidad del licenciado echeverría fue
discutida con toda libertad, lo mismo que la de otros secretarios de estado, desde
hace varios días."
"en cuanto se le preguntó si su partido apoyaba esa candidatura, no quiso adelantar
juicios: la asamblea que es soberana dirá la última palabra'. en el partido popular
socialista la noticia se recibió con profundo interés. el pps también reconoció las
cualidades del secretario de gobernación, a quien calificó como un patriota, y dijo
que, posteriormente, habrían amplias declaraciones."
"lo mismo que el partido auténtico de la revolución mexicana, señaló que la
asamblea será la que decidirá si apoyan o no esa candidatura, aunque dejaron
entrever que así será."
"el partido auténtico de la revolución mexicana también apoyó, ayer, al licenciado
luis echeverría, actual secretario de gobernación, como candidato a la presidencia
de la república, para el próximo sexenio. así lo manifestó rubén gómez prado,
director de asuntos agrarios del partido auténtico de la revolución quien
manifestó con criterio personal, manifestó el apoyo decidido de los campesinos al
licenciado echeverría alvarez."
también, compañeros revolucionarios, la reacción ha pedido que se cancele el
registro al partido auténtico de la revolución mexicana y al partido popular
socialista. ¿creen ustedes que los revolucionarios, el gobierno revolucionario, que
el gran presidente licenciado díaz ordaz va a permitir la cancelación de un partido
que formaron los veteranos de la revolución? ¿ese gran presidente que ha llevado
su barco hasta el puerto a pesar de todas las tempestades que se le han venido?
porque en la conciencia de todos los mexicanos revolucionarios sabe cuál ha sido la
labor del señor presidente de la república. y no nos hemos equivocado tampoco en
postular la candidatura del señor licenciado luis echeverría, porque lo ha
demostrado ante la nación entera, su cultura, su juventud, su revolucionarismo, con
hechos, no con palabras.
ya no quiero cansar más a esta honorable asamblea. solamente quiero decir a
ustedes esto: lo que le decíamos a nuestros soldados en el campo de batalla:
"muchachitos, éntrenle, hoy vale más morir peleando que morir corriendo."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso humberto (2o. distrito electoral de nayarit):
respetable señor presidente: honorable colegio electoral; señoras y señores:
quiero, en primer lugar, expresar nuestra complacencia al reconocimiento expreso
que ha hecho el c. coronel rubén gómez prado del proceso electoral registrado en
el xii distrito electoral del distrito federal, llevado a cabo el pasado 5 de julio. su
reconocimiento, su valedera expresión a la limpieza de las elecciones, nos complace
y ratifica la opinión de los partidos políticos como es el partido auténtico de la
revolución mexicana, en obsequio del limpio proceso electoral llevado a cabo el
862
pasado 5 de julio del presente año.
el c. rubén gómez prado, en sus expresiones de carácter general, ha hecho
públicas sus muy particulares expresiones y puntos de vista. nosotros, por nuestra
parte, expresamos que ciertamente tenemos coincidencias con el partido auténtico
de la revolución mexicana; coincidencias que radican fundamentalmente en los
postulados de la revolución mexicana. las aceptamos y respetamos en todo lo que
valen sus propias y muy particulares expresiones y puntos de vista.
aquí, por expresión de otros diputados, y fundamentalmente del partido
revolucionario institucional, no ha habido el menor motivo
para que se piense una supuesta agresión de palabras a los compañeros del partido
auténtico de la revolución mexicana. de ninguna manera apreciamos de otra forma
que pudiera pensarse mal, el hecho de que los compañeros del partido auténtico de
la revolución mexicana, unidos postularon al candidato del pueblo, candidato del
partido revolucionario institucional a la presidencia de la república, al licenciado
luis echeverría alvarez. (aplausos.)
no se ha proferido ni es nuestra intención proferir algo que pudiera lastimar los
principios o que pudiera apreciarse en forma errónea su actitud patriótica en
concordancia con la gran fuerza nacional que representa el partido revolucionario
institucional al postular al licenciado echeverría como candidato a la presidencia de
la república.
por lo demás, como el ciudadano coronel rubén gómez prado no ha expresado
impugnaciones ni de fondo ni de forma al proceso electoral registrado en el 12º.
distrito electoral del distrito federal en donde nuestro partido postuló a un líder
sindical como es el compañero ignacio sologuren martínez, en mi carácter de joven,
perteneciente a las nuevas generaciones, quiero expresarle, compañero rubén
gómez prado, veterano de la revolución, que hemos escuchado aquí su destacada
participación en las filas del movimiento social mexicano; quiero expresarle mi
reconocimiento de joven a su actitud, a su voluntad, y desde aquí, desde esta tribuna,
alta y prestigiada de la patria, quiero reiterar el emocionado homenaje de los
jóvenes, a los hombres que aportaron lo mejor de su esfuerzo, desaparecidos y
presentes aún en la memoria de todos nosotros, y en la vida misma por hacer de este
méxico lo que disfrutamos, en reconocimiento a esa entrega apasionada para
construir este méxico del cual nosotros disfrutamos; nuestro reconocido, templado,
cabal a su llamado de "muchachitos". los jóvenes respondemos: los militantes; la
nueva generación del partido revolucionario institucional, tomamos las banderas y
las levantaremos como las levantamos con auténtica dignidad. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 12º.
863
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ignacio sologuren martínez y josé servín gonzález, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.
