
"los suscritos, miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue el expediente electoral
correspondiente al 7o. distrito electoral del estado de guanajuato se
permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi; y por el pan, los
cc. josé maría alvarez y mariano gonzález sánchez.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que
las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y finalmente el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes
resultados:
"candidatos del pri 8,259 y 8,186 votos, respectivamente.
candidatos del pan 5,906 y 5,728 votos, respectivamente. en
consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc. oliverio
ortega y octavio lizardi, como diputados propietario y suplente,
respectivamente.
"por las razones expuestos y teniendo en cuenta que no hay protesta u
objeción apoyadas a prueba justificaciones la existencia de
irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el séptimo electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi".
el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales. - 2a. sección.
"