
"con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional, el c.
presidente de la república envió a esta h. cámara de diputados iniciativa
por la que se establece en favor de los trabajadores del departamento de la
industria militar un beneficio económico con cargo al erario federal para
que se cubran sus aportaciones al fondo de pensiones en el período
comprendido del año de 1925 al de 1940; dicha iniciativa fue turnada a las
suscritas comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional,
las que consideran.
"1o. que a partir de octubre de 1940 el personal civil del departamento de la
industria militar quedó incorporado al régimen de pensiones civiles para el
beneficio de jubilación, de acuerdo con la ley respectiva, pero tomándose en
cuenta solamente los servicios de estos trabajadores a partir del 1o. de
octubre del mencionado año, no obstante que han prestado servicios con
anterioridad en los establecimientos fabriles y de aprovisionamientos
militares.
"2o. que el personal mencionado no está comprendido dentro de los
beneficios de la ley de pensiones civiles por tener asimilación militar, ni
tampoco es sujeto de la ley de retiros y pensiones militares, precisamente
por su carácter de militares asimilados.
"3o. que atentos a los considerandos anteriores el núcleo de los
trabajadores de referencia se encuentra indiscutiblemente en situación
desventajosa respecto a los demás servidores del estado y no es equitativo
desestimar los servicios de dichos trabajadores. en consecuencia, las
comisiones que suscriben, en reconocimiento a los méritos del mencionado
grupo de servidores del departamento de la industria militar, aceptan la
iniciativa del ejecutivo para que se cubra la diferencia resultante entre el
importe de la pensión que otorgue la dirección de pensiones civiles y el
100% de la totalidad de las percepciones económicas disfrutadas en el
último empleo de cada uno de los elementos que en el caso se encuentren.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado criterio
de la asamblea, el siguiente proyecto de decreto que establece la concesión
con cargo al erario federal de una cuota diaria adicional de la pensión que
otorgue la dirección de pensiones civiles a trabajadores del departamento
de la industria militar:
"artículo 1o. en reconocimiento a los servicios prestados a la federación
por los trabajadores del departamento de la industria militar, con
anterioridad al primero de octubre de 1940, se establece en favor de los
mismos un beneficio económico con cargo al erario federal, cuyo
otorgamiento se sujetará a las reglas siguientes:
"a) concedida que sea por la dirección de pensiones civiles la jubilación de
algún trabajador de la industria militar, la secretaría de hacienda y crédito
público, al sancionar dicho beneficio previa la comprobación de dichos
servicios, concederá a favor del mismo, con cargo al erario federal, una
cuota diaria adicional equivalente a la diferencia entre la cuota asignada con
cargo al fondo de dicha dirección y el 100% del total de las percepciones
económicas disfrutadas en su último empleo, siempre que dicho trabajador
sea mayor de 53 años de edad y el cómputo de sus servicios sea de 30
años o más, incluidos los considerados por la dirección de pensiones.
"b) en los casos en que los servicios computados por la dirección de
pensiones unidos a los desempeñados con anterioridad al 1o. de octubre de
1940 formen un total menor de 30 años, para el otorgamiento de la cuota
adicional con cargo al erario federal, se aplicará la tabla contenida en la
fracción primera del artículo 89 de la ley de pensiones civiles en vigor.
"c) en los casos en que la jubilación concedida por la dirección de
pensiones sea por inutilización por causa del servicio o a consecuencia de
él, la cuota adicional será concedida también por la cantidad que resulte
como diferencia entre la cuota que se asigne con cargo al fondo de la
dirección de pensiones civiles y el 100% de la totalidad de las
percepciones económicas que reciba el trabajador en su último empleo.
"d) todas las disposiciones de la ley de pensiones civiles en vigor relativas
a iniciación de pago del beneficio, duración de éste, transmisión y monto de
la misma a deudos del causante señalados por la ley, extinción y
prescripción del derecho al beneficio, se aplicarán igualmente a la cuota
diaria adicional que se establece con cargo el erario federal.
"artículo 2o. la cuota adicional, con cargo al erario federal, a que se refiere
el presente decreto, sólo se concederá a los trabajadores del departamento
de la industria militar cuya jubilación haya sido acordada por la dirección de
pensiones civiles, con posterioridad a la fecha en que entre en vigor este
decreto, cuyas disposiciones en ningún caso tendrán carácter retroactivo.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1958.- primera comisión de hacienda:
antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero
esquivel. - primera comisión de la defensa nacional: tiburcio garza
zamora.- celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
"