
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones ha solicitado el
permiso constitucional correspondiente para que el c. salvador alva
cejudo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración "orange nassau", que en el grado de comendador, le
confirió el gobierno de los países bajos.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. salvador alva cejudo para que,
sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración "orange
nassau", que en el grado de comendador le confirió el gobierno de los
países bajos.
"sala de comisiones de la h. camera de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1958.- florencio barrera
fuentes.- enrique sada bigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"comisión de relaciones exteriores.
"