
"fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, a esta comisión de impuestos, la
iniciativa del ejecutivo federal por la que se pretende reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley
de impuestos sobre tabacos labrados.
"la ley en vigor prescribe en el artículo citado, que los importadores de tabacos labrados están obligados a
presentar, para los efectos del pago del impuesto, las facturas originales correspondientes, en donde conten la
cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar; debiendo hacerse tal presentación ante las oficinas
federales de hacienda respectivas. una vez que el importador ha recibido y tiene en su poder el tabaco
extranjero, está obligado a pagar, en las oficinas federales de hacienda correspondientes, el impuesto que
causen los productos consignados en las facturas.
"tal procedimiento se estima desafortunado por que el importador bien puede no pagar el importe de los
timbres, teniendo ya en su poder ya el tabaco importado. por tal razón, el ejecutivo propone en la iniciativa
sometida a vuestra consideración, que se obligue a los importadores de esta clase de mercancía a presentar la
solicitud de que ya habla la fracción i del artículo 16, en cuyo documento debe especificarse la cantidad y
marcas de cajetillas que se desee importar; y una vez cumplido el requisito anterior, el interesado debe pagar
en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente la importación de los cigarros el monto
del impuesto correspondiente. en efecto, con la modificación propuesta se logra un control aduanal completo
en cuanto a la cantidad de tabaco extranjeros importados y, además, en cuanto al pago de impuestos de
importación correspondiente.
"en virtud de que la iniciativa propuesta se ajusta íntegramente a las disposiciones legales aplicables y no
entraña, por lo tanto, violación alguna a los derechos que competen a los particulares, la comisión se permite
someter a la consideración de vuestra soberanía su opinión en el sentido de que sea aprobada en los términos
de que se concibe la siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley
de impuestos sobre el tabacos labrados.
"artículo único. se reforman las fracciones ii y iii del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre
de 1951, de la ley de impuestos sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 16...................................................................................
........................................................................................................
"ii. a presentar, para los efectos del pago del impuesto, en la forma establecida por el reglamento, ante el
departamento de impuestos especiales, tratándose de importaciones para el distrito federal, o ante la oficina
de hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio distrito federal, una
solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetilla que se desee importar.
"además, a pagar en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente a la importación de
los cigarros, el monto de impuesto correspondiente. para este efecto, se tomará como base los datos
consignados en la propia solicitud.
"iii. a pagar previamente a la importación, tratándose de puros de importación que se timbren en las fábricas
de origen, en las oficinas recaudadora correspondiente, el impuesto especial que causen los productos
consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el departamento impuestos especiales o
por las oficinas federales de hacienda, en su caso".
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por ciento veinte votos queda aprobado el dictamen. pasa al senado para efectos
constitucionales.
se procede a la elección de mesa directiva para el mes de noviembre. se suplica a los señores diputados
pasen a depositar su voto por orden de lista.
(escrutinio).
el c. presidente: el resultado de la votación es el siguiente: para presidente de esta h. cámara durante el mes
de noviembre, el c. luis quintero gutiérrez, con 116 votos, habiéndose registrado un voto para cada uno de
los siguientes ciudadanos diputados: jorge ferretis, blas chumacero sánchez, rodolfo gonzález guevara y
josé luis suárez molina.
"primer vicepresidente: roberto gómez maqueo, con 119 votos, con un voto para el c. alfredo navarrete.
"segundo vicepresidente: juan báez guerra, con 116 votos; habiéndose emitido un voto para cada uno de los
siguientes ciudadanos diputados: damaso lanche guillén, blas chumacero sánchez, manuel zorrilla rivera
y agustín arriaga rivera.
"en consecuencia, se declara que la directiva para el mes de noviembre queda integrada de la siguiente
manera:
"presidente, luis quintero gutiérrez.
"vicepresidente: roberto gómez maqueo y juan báez guerra.
el c. presidente (a las 14.10 horas): habiéndose agotado los asuntos de la orden del día, se clausura la sesión
y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521104 - número de diario 27*
(l42a1p1on027f19521104.xml)núm. diario:27encabezado
méxico, d.f. martes 4 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i. -número 27
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 4 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se turna a comisión la solicitud del ciudadano marte r. gómez para que se permita aceptar y
usar condecoraciones extranjeras. continúa la cartera.
3. - estado de expedientes tramitados durante el mes de octubre, por las comisiones permanentes de esta
cámara. insértese en el "diario de los debates".
4. - se aprueban y pasan al ejecutivo y al senado según corresponda, para efectos constitucionales, cuatro
dictámenes: dos por los que se concede pensión a las señoras elisa izaguirre viuda de amaro e hijos y
josefina e. santander viuda de rivera, y de jubilación a los ciudadanos fidel b. serrano y francisco casas
herrera, empleados de las cámaras de senadores y diputados, respectivamente. se levanta la sesión y se pasa
a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 91 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"4 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su mesa directiva para noviembre.
"dos proyectos de decreto que envió el senado por los que se concede permiso al ingeniero marte r. gómez
para aceptar condecoraciones de los gobiernos de cuba y finlandia.
"la secretaría de relaciones exteriores transcribe una nota de nuestro encargado de negocios en ecuador,
relacionada con la felicitación de ese país en ocasión del aniversario de nuestra independencia nacional.
"telegrama en que se participa que quedó constituida la xliv legislatura de chiapas.
"telegrama en que se comunica que la legislatura de chiapas inauguró el primer período ordinario de
sesiones del primer año de ejercicio; acto en el que rindió su informe el gobernador de esa entidad federativa.
"telegrama avisando la designación de presidente del congreso de oaxaca.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre por las comisiones de esta
cámara.
"dictamen por el que se otorga pensión, a solicitud del ejecutivo, a la señora eliza izaguirre viuda del general
joaquín amaro.
"dictamen que consulta un proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señora josefina e.
santander viuda del coronel de caballería ignacio rivera flores.
"dictamen por el que se otorga jubilación al empleado de la cámara de senadores c. fidel b. serrano.
"dictamen por el que se jubila al subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta cámara c.
francisco casas herrera.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día treinta de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del jueves treinta de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento quince ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"con una aclaración del ciudadano diputado felipe gómez mont se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"cinco dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales en que consulta la aprobación de igual
número de proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
las condecoraciones que se
mencionan, a las siguientes personas: al c. profesor gilberto bosques, la de la estrella polar en el grado de
gran cruz, de suecia; al c. manuel tello, la del gran cordón de leopoldo i, de bélgica; a los cc. agustín
garcía lópez, licenciado angel martín pérez y licenciado rafael paz paredes, la de la orden de orange
nassau en los grados de gran cruz, de comendador y de oficial, respectivamente, de holanda; a los cc.
general tomás sánchez hernández, general antonio nava castillo, general rubén calderón sandoval,
contraalmirante alvaro sandoval paullada, contraalmirante miguel manzarraga zamudio y arquitecto luis
gonzález aparicio, la gran cruz de la orden de vasco de nuñez de balboa, de panamá, y al c. alfonso
castro valle, la de oficial de la corona, del gobierno de bélgica. sin discusión en ninguno de los casos, se
reservan para la votación nominal y, tomada ésta, se aprueban los cinco proyectos de decreto por unanimidad
de ciento dieciocho votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara c. josé zamora ramírez. a la comisión de hacienda
en turno.
"dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de puntos constitucionales por el que se concede
permiso al capitán 1o. ricardo cabrera duke para aceptar y usar la condecoración de la orden de josé martí,
que le fue conferida por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos. hace uso de la
palabra, en contra , el c. ramón cabrera cosío y en pro, a nombre de las comisiones dictaminadoras, el c.
juan manuel terán . declarado suficientemente discutido, es puesto a votación nominal el dictamen y se
aprueba por ciento diecinueve votos de la afirmativa contra uno de la negativa. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"segunda lectura del dictamen de la comisión de impuestos con la iniciativa del ejecutivo federal para
reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. sin discusión,
se aprueba, en votación nominal, por unanimidad de ciento veinte votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"a continuación se procede a elegir, por cédula, a los integrantes de la directiva para el mes de noviembre.
hecho el cómputo de cédulas depositadas, resultaron electos: por mayoría de ciento dieciséis votos, para
presidente, el c. luis quintero gutiérrez y para vicepresidentes, el c. roberto gómez maqueo con ciento
diecinueve votos; y el c. juan báez guerra con ciento dieciséis votos; contra un voto a favor de cada uno de
los cc. jorge ferretis, blas chumacero sánchez, rodolfo gonzález guevara y josé luis suárez molina, para
presidentes; y un voto a favor de cada uno los cc. alfredo navarrete, dámaso lanche guillén, blas
chumacero sánchez, manuel zorrilla rivera y agustín arriaga rivera, para vicepresidentes. se hace la
declaratoria correspondiente.
" a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes, cuatro de
noviembre, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. prosecretario vázquez cerda fidencio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria
celebrada hoy por esta h. cámara, designo la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de
noviembre próximo.
"presidente, c. general brigadier macario gaxiola urías.
"vicepresidentes: c. licenciado juan fernández albarrán y c. luis c. manjarrez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 30 de octubre de 1952. - raúl fernández robert, s.s.-noé palomares navarro, s.s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. ingeniero marte r. gómez, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s." -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f. "cc. secretarios de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, expediente con la minuta proyecto
de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. ingeniero marte r. gómez, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla
olímpica al mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república de finlandia.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s.". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - ciudad.
"el encargado de negocios de méxico en quito se sirvió de comunicar a esta secretaría el acuerdo adoptado
por el congreso de la república de ecuador el día 16 de septiembre próximo pasado cuyo texto es el
siguiente:
"saludar al ilustre país de hidalgo, de morelos y de juárez en su fecha clásica.
"ratificar, una vez más, el concepto continental de que méxico es un abanderado del derecho y un paladín de
la justicia en el campo internacional de la diplomacia de américa.
"enviar copia autógrafa de este acuerdo al excelentísimo señor embajador de méxico en quito, representado
en estos momentos, por el h. encargado de negocios, señor don francisco orozco gonzález.
"dar el acuerdo a la publicidad en órganos del periodismo nacional.
"dado en la sala de sesiones del congreso nacional, en quito, a 16 de septiembre de 1952. - alfredo
chiriboga chiriboga, vicepresidente de la república, presidente del h. congreso nacional. - oswaldo
gonzález c., secretario de la h. cámara del senado, secretario del h. congreso nacional.
"hemos pedido al encargado de negocios de méxico expresar al señor presidente del congreso el profundo
agradecimiento con que el gobierno de méxico acoge este noble gesto de amistad.
"aprovecho esta oportunidad para reiterar a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"por orden del secretario, el subsecretario alfonso guerra". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 31.
"presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"satisfácenos participar esa h. representación nacional que hoy doce horas, de conformidad artículo octavo
reglamento interior este h. poder legislativo y previa protesta legal otorgaron ciudadanos diputados quedó
constituida la honorable xliv legislatura constitucional de esta entidad. muy atentamente. presidente,
diputado manuel orduña jr. secretario, diputado emilio esponda. secretario, diputado jesús argueta lópez".
- de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 1/2 noviembre.
"presidente de la cámara de diputados.- méxico, d.f.
"con satisfacción participamos esa representación nacional que hoy diez horas h. xlv legislatura
constitucional esta entidad inauguró primer período ordinario sesiones correspondiente primer año su
ejercicio acto en el que el c. gobernador general francisco j. grajales rindió último informe de su gestión
administrativa. atentamente, presidente, diputado manuel orduña jr. secretario, diputado emilio esponda.
secretario diputado jesús argueta lópez". - de enterado.
"oaxaca, oax., 31 de octubre.
"presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f. "honrámonos comunicar
usted conforme ley fue designado diputado bulmaro a. rueda presidente legislatura estado mes noviembre
próximo. respetuosamente. diputados secretarios: artemio guzmán garfias y donato esperanza valencia". -
de enterado.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1952 por las comisiones
permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "aguas e irrigación nacionales 1 1 2 1 1
"asistencia infantil 1 0 1 1 0 "asuntos forestales 3 0 3 1 2 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0 1 "caza y
pezca 1 0 1 0 1 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e instituciones de crédito 4 1 5 1 4
"1a. de defensa nacional 24 2 26 2 24 "2a. de defensa nacional 13 2 15 2 13 "departamento agrario 2 0 2 1
1 "departamento del d. f 1 1 2 0 2 "1a. de educación 2 0 2 0 2 "2a. de educación 1 0 1 0 1 "1a. ejidal 1 0 1 0
1 "estudios legislativos 4 0 4 0 4 "fomento cooperativo 1 0 1 0 1 "1a. de gobernación 15 1 16 0 16 "2a. de
gobernación 15 1 16 0 16 "1a. de hacienda 18 3 21 2 19 "2a. de hacienda 21 3 24 4 20 "impuestos 19 6 25 1
24 "2a. instructora del gran jurado 1 0 1 0 1 "1a. de justicia 9 0 9 0 9 "2a. de justicia 9 2 11 0 11 "marina 1 0
1 1 0 "minas 2 0 2 0 2 "previsión social 3 0 3 0 3 "1a. de puntos constitucionales 12 21 33 21 12 "2a. de
puntos constitucionales 14 21 35 22 13 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones
exteriores 4 1 5 1 4
comisiones anteriores recibidos total despachados permanentes "salubridad 0 1 1 0 1 "1a. de trabajo 7
0 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de trabajo 4 0 4 0 4 "1a. de vías generales de comunicación 5 0 5 1 4
"2a. de vías generales de comunicación 5 0 5 1 4 "colonización 0 1 1 0 1
______________________________________________________________________________ "totales
232 68 300 63 237
______________________________________________________________________________
"méxico, d. f., a 31 de octubre de 1952. - bernardo m. de león, d. s. - fidencio vázquez cerda. d. p. s.". -
insértese en el "diario de los debates".
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"