
"de conformidad con un mandato de vuestra soberanía, hemos examinado en esta 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral formado
con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas, el
domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de yucatán.
"del acta de la junta computadora reunida en la ciudad de motul de carrillo puerto,
cabecera del mencionado 4o. distrito electoral, el día 11 del mes de julio último
comprobamos que en el evento cívico de referencia tomaron parte los siguientes
candidatos:
"por el partido revolucionario institucional: propietario, gaudencio peraza esquiliano:
suplente, gaspar garcía rodríguez.
"por el partido democrático mexicano: propietario, julio jiménez rivero; suplente, arturo
gómez santana.
"por el partido nacional constitucionalista: propietario, josé dolores sobrino; suplente,
bonifacio méndez.
"según datos existentes en la misma acta, cuyas firmas de sus integrantes fueron
certificadas por el comité electoral distrital, la primera de las mencionadas fórmulas o sea
la de gaudencio peraza esquiliano - gaspar garcía rodríguez, obtuvo una mayoría de
11,817 sufragios, hecho que da el triunfo absoluto a la expresada fórmula.
"obra en el expediente asimismo una solicitud de nulidad de la elección hecha en favor de
peraza esquiliano - garcía rodríguez, suscrita por los cc. e. contreras y olegario valdez
e., quienes se dicen candidatos pero que no aparecen en ninguna parte del acta de la junta
computadora; independientemente de que refieren hechos que en nuestro concepto no
pueden tomarse en cuenta por no haberse aportado prueba alguna que hagan fe de lo que
allí se asienta.
"en cuanto a una protesta presentada por el candidato por el partido democrático
mexicano, julio jiménez rivero, aun cuando señala fuentes donde pueden recabarse las
constancias de los hechos violatorios que asienta, en el expediente puesto en nuestras
522
manos no obra ninguna de esas constancias, razón por la cual tampoco podemos tomar en
cuenta esa protesta.
"finalmente de junta computadora, de conformidad con los datos que hemos apuntado,
expedió credencial de diputado propietario al c. gaudencio peraza esquiliano, la que
debidamente certificada por el comité electoral distrital, obra en el expediente electoral.
"en atención a lo anteriormente expuesto y estando satisfechas las disposiciones legales
contenidas en los capítulos i, vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal
electoral vigente, la suscrita comisión, obrando con estricto apego a la verdad y a la
justicia, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio de este año,
en el 4o. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el mencionado distrito electoral, los cc. gaudencio peraza esquiliano y gaspar
garcía rodríguez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 23 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio de este año en el 4o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo: son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el mencionado distrito electoral, los cc. gaudencio peraza esquiliano y gaspar
garcía rodríguez".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado, a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados federales
que tuvieron lugar el 7 de julio del año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"pormenorizadamente nos hemos enterado de la documentación y de las protestas
formuladas por los partidos que contendieron en esta lucha cívica. encontramos que las
fórmulas políticas que jugaron en esta elección, son las siguientes: ingeniero jesús aguirre
delgado - francisco e. garcía, ramiro a. godoy - jesús salinas, jesús salmón - josé león
colores, ignacio arteaga - miguel nájera y josé camacho ramírez - fernando montoya
díaz.
"la primera fórmula obtuvo 14,977 votos; la segunda, 4,213; la tercera, 2,131; la cuarta,
426 y la 5a, 522.
"como se ve, la votación favoreció a la fórmula ingeniero jesús aguirre delgado -
francisco e. garcía. puede parecer muy elevado el número de votos emitidos, pero a esto
hay que decir que el 1er. distrito del estado de zacatecas tiene una longitud máxima de
300 kilómetros, está compuesto por 18 municipios y tiene una población de.... 200,000
habitantes, de donde se infiere que de ninguna manera resulta exagerado el total de los
523
votos emitidos.
"la documentación que examinó y estudió la comisión que suscribe, prueba que la
elección se desarrolló sin incidentes y con apego a las disposiciones relativas de la ley
electoral vigente. sin embargo, existen algunas protestas, en su mayor parte formuladas por
la vía telegráfica, que no contienen más que afirmaciones de los individuos o partidos que
las suscriben, pues no se encontró en el expediente electoral ninguna prueba que las
justifique. hay una protesta suscrita por josé ramírez camacho; esta impugnación carece
también de valor, porque el recurrente no presentó ninguna prueba que justifique el valor de
sus afirmaciones. igualmente, hay una impugnación relativa a la calidad de elegible del
ingeniero jesús aguirre delgado, en la que se dice que no es zacatecano, pero en el propio
expediente existen constancias debidamente certificadas, de que el citado ingeniero aguirre
delgado, se encuentra capacitado para ser diputado federal por el 1er. distrito del estado de
zacatecas, ya que tiene una residencia continua de varios años en dicha entidad, y desde
1944 desempeña la cátedra de hidráulica en el instituto de ciencias de la ciudad de
zacatecas, zac.
"estudiamos también una credencial expedida a favor del coronel ignacio arteaga, por una
supuesta junta computadora, más este documento carece de valor, en lo absoluto, dado que
no viene certificado en la forma que se previene en el artículo 100 de la ley electoral
federal, a más de que los que lo suscriben no fungieron en la junta computadora que
legalmente se constituyó, como puede comprobarse con la simple lectura de los
documentos relativos. también se estudió un memorial suscrito por los señores manuel
gómez morín y roberto cossío y cossío, por el partido "acción nacional", por supuestas
violaciones, el cual, por carecer de pruebas, no tiene más valor que el de un simple dicho.
"acerca del valor de estas protestas, es necesario hacer notar que el artículo 104 de la ley
electoral federal, dispone que la junta computadora, al terminar su trabajo, comunicará a
la comisión local electoral, las reclamaciones que se hubieren presentado ante las casillas
electorales o ante ella misma, para el solo afecto, siempre que lo juzgue necesario este
último organismo electoral, de que se practique la averiguación que corresponda. y de la
documentación examinada, no se desprende que se hayan presentado protestas ni en las
casillas ni en la computadora, por lo que no se practicó la averiguación a que se refiere el
artículo citado.
"las demás protestas que se estudiaron, y de las que ya se hizo mención, llegaron
directamente a la oficialía mayor de esta cámara, a la presidencia de la república y al
colegio electoral; pero como no vienen acompañadas de pruebas, no tienen más valor que
el que pueda tener la afirmación de cualquier parte interesada.
"por último, el partido nacional democrática independientemente presentó ante el colegio
electoral de la xl, legislatura federal, un escrito de protesta y un legajo. examinada que
fue esta documentación, sólo se saca en limpio que josé camacho ramírez jugó como
precandidato en las elecciones internas del partido revolucionario institucional, para
designar candidato a diputado por el 1er.
distrito federal de zacatecas y que su precandidatura perdió en el acto interno de dicho
partido. de esta misma documentación también se desprende que el comité del 1er.
distrito electoral del estado de zacatecas hizo, en tiempo oportuno, la publicación de la
lista definitiva de casillas electorales.
"por lo expuesto y fundado, la comisión que suscribe somete a la consideración de la
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
524
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del
estado de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. ingeniero jesús aguirre delgado y francisco e. garcía.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
el c. secretario romero castañeda david: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del
estado de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. ingeniero jesús aguirre delgado y francisco e. garcía".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"