
en cumplimiento de acuerdo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora, primera sección, venimos a rendir el dictamen correspondiente
al caso electoral del tercer distrito del estado de veracruz, con motivo de las elecciones que
para diputados al congreso de la unión, se llevaron a cabo el domingo 5 de julio del
727
corriente año.
examinando cuidadosamente la documentación respectiva, resultado del proceso electoral a
que hacemos referencia, encontramos que en este distrito registraron candidatos los
siguientes partidos:
por el pan, los cc. felipe y juan sanmartín garcía; por el pri, pedro vivanco garcía y
eleazar pulido valdez; y por el pps, los cc. doctor pedro bonilla díaz de la vega y juan
gutiérrez ticante, todos ellos como propietarios y suplentes, respectivamente.
conforme a lo establecido por los artículos 79, 80 y 82 de la ley electoral federal, se
instalaron y funcionaron las 148 casillas que se integran en este distrito.
del expediente que se tiene a la vista, se desprende que el partido popular socialista invoca
en su escrito relativo la infracción a lo que establece la fracción ii del numeral 84 de la ley
electoral federal, aduciendo que los miembros del partido revolucionario institucional que
fungieron como funcionarios de las casillas, ejercieron presión sobre la ciudadanía para que
votaran en favor de los candidatos de este último partido. como prueba de su aseveración
acompañan una serie de fotografías que observadas con todo detenimiento y valorizadas a
la luz de los principios generales de derecho, producen la convicción de que no justifican en
modo alguno la violación a que se refiere el partido popular socialista.
por su parte, el partido acción nacional, envió también un escrito dirigido al señor
subsecretario de gobernación en que asegura la comisión de violaciones a diversos
artículos de la ley electoral federal, así como, la de diversos atropellos en contra de sus
representantes en las casillas. en el citado escrito, se dice que parte de los actos a que se
refiere quedan comprobados con el acta levantada en la oficina federal de hacienda, pero
en atención a que tal documento no forma parte del expediente, vale indicar que procede el
desechamiento de las protestas de referencia por su falta de comprobación.
ahora bien, no comprobadas las protestas aludidas, cabe hacer notar que revisada el acta de
cómputo final se viene en conocimiento que la abrumadora mayoría de sufragios por lo que
hace a la elección de diputados federales, fue emitida en favor de la fórmula sostenida por
el partido revolucionario institucional, por lo que con vista de los resultados obtenidos,
para los candidatos del pan 2,785 y 2,413 votos; para los candidatos del pri, 48,075 y
43,963 votos; para los del pps; 1,775 y 1,592 propietario y suplente, respectivamente, y 9
no registrados, el comité distrital extendió constancias de mayoría de votos en favor de los
candidatos postulados por dicho partido, como propietario y suplente, y a su vez, la
comisión electoral federal en su oportunidad registró dichas constancias.
en mérito de los razonamientos procedentes, y si ante esta comisión dictaminadora no se
ha aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera alterar o modificar el sentido de
la constancia de mayoría expedida por el comité distrital, ni tampoco del dictamen emitido
por la comisión electoral federal, sin que sea dable jurídicamente, tener por demostrada la
invalidez de la elección, la comisión que suscribe se permite, con fundamento en lo
preceptuado por el artículo 60 de la constitución general, someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea para aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. pedro vivanco garcía y eleazar
pulido valdez.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f., a
21 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
728
gámiz fernández." está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso dela palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de esta secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. pedro vivanco garcía y eleazar
pulido valdez." (aplausos.)
"primera comisión.
5a. sección.
