
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. licenciado jaime torres bodet, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y las letras,
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de francia.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra consideración el siguiente, proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado jaime torres bodet
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"