
fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, abelardo pérez chanona; suplente, herminia yolanda hernández
g., 1,612 votos.
pri: propietario, licenciado antonio melgar aranda; suplente, pantaleón orella
machique, 43,503 votos.
pps: propietario, profesor noel lópez ricoy; suplente, ramón gómez oaxaca, 709
votos.
parm: propietario, j. mario garcía soto; suplente, antonio delfín martínez
mariño, 1,436 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la
ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal
de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, sin que haya existido
protesta alguna, en los términos de la fracción iii del artículo 105 del ordenamiento
citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada
por los cc. licenciado antonio melgar aranda y pantaleón orella machique,
candidatos propietario y suplente, respectivamente. constancia que quedó
debidamente registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
el partido auténtico de la revolución mexicana en fechas diversas a la celebración
de los actos relativos a la preparación, elección y computación, dirigió un escrito a la
comisión federal electoral, en el que asienta algunas protestas, mismas que al ser
debidamente examinadas, a juicio de esta sección de la primera comisión
dictaminadora, no se ajustan a lo preceptuado por los artículos 72, 137 y 139 de la
ley electoral federal y por ende no pueden afectar el resultado final de la votación.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del
601
estado de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. licenciado antonio melgar aranda, propietario y pantaleón
orella machique, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen:
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos, licenciado antonio melgar aranda y pantaleón orella machique, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
