
"el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, remitió a esta h.
cámara de diputados el proyecto del presupuesto de egresos del territorio
de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1959; proyecto que, por acuerdo
expresado de vuestra soberanía, fue turnado, para estudio y dictamen, a la
suscrita comisión de presupuestos y cuenta. "con fundamento en lo
mandado por los artículos 73, fracción vii y 74 fracción iv de la propia
constitución política, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, previo
el estudio de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"del análisis detenido de cada una de las partes que integran el proyecto de
presupuesto de egresos mencionado, se desprende claramente la
preocupación del ejecutivo de mejorar eficientemente tanto los servicios
públicos como la marcha de la administración pública de aquella entidad
territorial, dándole mayor capacidad económica para el cumplimiento de sus
atribuciones.
"lo anterior se advierte por el total de egresos considerados en el proyecto
sometido a nuestro estudio y que suma la cantidad de $6.269,000.00,
misma que, de manera cierta, se podrá obtener con los resultados de la
prudente aplicación de la ley de ingresos, que es ya del conocimiento de
esta asamblea, para el propio territorio de quintana roo. es decir, se
destaca el propósito del ejecutivo, de equilibrar y conectar los ingresos con
los egresos proyectados, permitiéndole, de manera indudable y plausible,
mejorar los ramos importantísimos que se refieren a obras públicas,
asistencia
social, justicia, comisión agraria mixta y de trabajo; todo ello en indiscutible
beneficio para los habitantes del referido territorio de quintana roo.
"en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta somete al
ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de presupuesto
de egresos del territorio de quintana roo:
"artículo 1o. el presupuesto de egreso del territorio de quintana roo, para
el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de
quintana roo, importa en total la cantidad de $6.269,000.00 (seis millones,
doscientos sesenta y nueve mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio $ 979,044.00
ramo ii. hacienda 426,696.00
ramo iii. obras públicas 430,452.00
ramo iv. trabajo 33,060.00
ramo v. comisión agraria mixta 49,836.00
ramo vi. asistencia social 102,480.00
ramo vii. seguridad pública 1.505,556.00
ramo viii. justicia 283,356.00
ramo ix. servicios generales 2.458,520.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere
a la secretaría de hacienda , se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales y de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 23 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.- salvador
olmos hernández.- josé vallejo novelo.- francisco pérez ríos.- javier
guerrero rico. - esteban corzo blanco.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avíles".
-primera lectura.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"