
comparto muchos, muchos de los juicios emitidos por el compañero diputado gonzález
1440
guevara, pero lamento bastante que con su larga experiencia, considere la política como un
problema de buena o mala fe; eso es muy grave, y más en los momentos que está viviendo
nuestro país.
acción nacional no podrá actuar de buena fe; es un partido reaccionario que está jugando
un papel en este país. la política no es un problema de buena o de mala fe y por eso el
partido popular socialista sube a la tribuna. al principio de estas sesiones avisamos del
peligro a la mayoría, avisamos del riesgo que se corría, si se seguía apapachando a acción
nacional - ese es el término adecuado -, y más si se seguía en esa actitud de
reconocimiento de la "inteligencia" y la "habilidad parlamentaria" de quien ha estado
poniendo piedras en el camino de esta cámara de diputados. antes de entrar percibimos la
maniobra, cuando un alto funcionario reconoció en él, cosa insólita en el movimiento
revolucionario de nuestro país, un alto funcionario reconoció en él, a un "destacadísimo
parlamentario".
la maniobra de acción nacional es clara, señores diputados de la mayoría: tiran un
bombazo hacia adelante, abren un hoyo y después viene el puente de buena fe, pero con 20
metros más adelante.
ojalá no tengamos que estar reconociendo en el exilio alguna vez, el puente de buena fe
que tendieron para tomar el poder. ese es el peligro, señores diputados, no es una broma.
¡rechazo con energía el que sólo se acuse a acción nacional de que estuvo ligado a la
reacción en el movimiento del 68! ¡si ésa es su razón de ser: ser reaccionarios! desde que
se reunieron en la profesa, desde entonces son reaccionarios hasta hoy. ¿cómo es posible
que se tengan dudas de la buena o la mala fe de acción nacional?
nos quiso halagar también a nosotros; también nos tiró el anzuelo. soy socialista, dijo, a
nosotros no nos halagan los socialistas falsos ni nos amedrenta la ultra izquierda, tenemos
una posición revolucionaria frente a la reacción, que es el enemigo de dentro y de fuerza,
señores diputados. lo ha dicho el presidente de la república mil veces. el enemigo de
dentro y de fuera consideró ahora el momento adecuado para lanzarse al abordaje. este mes
es de extremo peligro para méxico. quieren conducirnos a una sucesión presidencial con
debilidad del sector revolucionario: el saqueo de las arcas, de nuestro país, la salida del
dinero, el alza de los precios, la provocación todos los días, la provocación en esta cámara
todos los días, no nos está conduciendo sino a que se debilite el próximo gobierno de lópez
portillo. por eso es el odio de acción nacional a luis echeverría, porque creyó que con lo
del conflicto del 68, las fuerzas revolucionarias estaban en desventaja y obligarían al
presidente de la república echeverría a meter reversa; pero el mérito del presidente de la
república es que en lugar de meter reversa, avanzó en el sentido revolucionario y en
defensa de las fuerzas mejores de nuestro país y de todo el mundo oprimido. ¡eso es lo que
le duele a acción nacional (aplausos). no le perdonarán al presidente luis echeverría que
cuando ellos mañosamente detuvieron la inversión privada ahogar al poder público, luis
echeverría no tuvo ningún temor, no le tembló la mano para endeudarse en el extranjero e
impulsar las fuerzas productivas de nuestro país! ¡eso es lo que le duele a acción
nacional!, por eso viene a provocar aquí. lo hemos dicho más de 20 veces, compañeros
diputados. no es posible que después de esta agresión le reconozcamos a este señor
diputado -que no da un paso sin huarache- el que eleve el nivel de las discusiones de los
diputados. ¡no, señores! (aplausos.)
no vaya a pasarle a la mayoría, con todo el respeto a esta tribuna, lo que le pasó a la monja
que le sacaron el dinero del seno, y luego dijo: creí que era de buena fe.
¡no, señores! la política es una lucha de fuerzas; no de buena o de mala fe. ¡es de fuerza! y
1441
ahora nosotros estamos más preocupados porque hizo mella en algunos diputados de la
mayoría y particularmente en diputados jóvenes.
muy peligroso, compañeros. precisamente la revolución mexicana ha sido construida
permanentemente y renovada por nuevas generaciones combatientes. no se dan cuenta
muchos jóvenes que la reacción se ha apoderado de las universidades, con apariencia de
izquierda. las tienen en este momento bloqueadas para que el estado no pueda producir
técnicos suficientes y capaces, mientras las universidades de ellos están trabajando todos
los días. y muchos jóvenes, con todo respecto a los diputados que votaron en contra en esta
ocasión, se imaginan que la lucha es nada más por una cuestión circunstancial. ¡es de
fondo!, es de fondo. estamos manejando una situación tan peligrosa en que la ultra derecha,
representada por acción nacional, y la ultra izquierda, son las dos muelas de una sola pinza
que está apretada por la misma mano: el imperialismo y la gran burguesía de méxico.
llamamos una vez más a los revolucionarios de esta cámara y de todo el país: formemos
una unidad monolítica para que se estrellen en ella todas las intenciones de los
reaccionarios. y a la juventud revolucionaria, la llamamos para que sea el verdadero relevo
para construir un méxico libre, independiente y soberano aún contra la voluntad de acción
nacional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ortiz tejeda.
el c. carlos ortiz tejeda: señores diputados. en obvio del tiempo procuraré ser
sumamente breve. pero hay dos afirmaciones, tanto en nuestro compañero de partido,
rodolfo gonzález guevara, como del compañero del
partido popular socialista, que quisiera dejar aclaradas.
yo le veo un sentido diferente a los quince, veinte o diez votos que en contra del dictamen
fueron emitidos por miembros de nuestro partido.
yo quiero encontrarle y lo se de suyo, el verdadero origen de esos votos. nuestro partido es
un progresista, revolucionario y pluriclasista. nosotros estamos en ese partido, unidos por
los principios esenciales y por los fines últimos. cuando en él militamos lo hacemos en
función de su programa, de su declaración de principios, de su estrategia y aún de su
táctica que es la manera de manifestarse la estrategia a la corta.
esos votos, no todos juveniles, y además valga la oportunidad para echar por tierra la idea
de calificar a alguien de joven es una forma de descalificarlo, tienen un sentido
profundamente revolucionario y progresista, se emiten de esa manera como una
confirmación de que se conocen los principios del partido en el que se militan, se conoce la
libertad que priva dentro de ellos, que se conoce además la estrategia que rige dentro de los
partidos políticos, se conoce desde el centralismo democrático y otras muchas formas de
organización interna.
que quienes votaron en contra lo hacen precisamente acogiéndose a la estrategia y a la
estructura de nuestro partido que en este caso tiene aquí la mayoría parlamentaria.
que no se diga tampoco, porque es en detrimento de quienes ejercen su derecho, y su
criterio, que son capaces de caer en una estratagema de un diputado que representa
intereses contrarios.
la inteligencia, la capacidad parlamentaria, la experiencia del diputado garabito es
públicamente reconocida, pero su experiencia y su capacidad parlamentaria no son en este
caso la causa eficiente de esa votación. ni la capacidad de garabito ni toda la capacidad de
la diputación panista, podría mover un solo voto de los jóvenes revolucionarios en contra
de sus principios.
quede establecida esta afirmación, porque no debemos pasar por alto la idea de que
1442
simplemente una acción inteligente es capaz de cimbrar una convicción. y finalmente yo
quiero referirme brevísimamente, a algo que nosotros no podemos tampoco pasar por alto;
hace muy poco tiempo conversaba yo con ramírez y ramírez - valga otra vez, otra breve
disgresión - alguna vez con un político latinoamericano, de los luchadores por las causas
populares, que también había cambiado de partido, se le incriminó y dijo: "sepan señores,
que yo no soy hombre de un solo libro"; yo creo que ramírez y ramírez es hombre de
muchos libros y de una sola convicción: la convicción revolucionaria. (aplausos.)
quiero referirme también, se los ofrecí brevísimamente, al movimiento de 68.
yo platicaba con ellos, con ramírez y ramírez, con gonzález guevara y otros amigos, que
creo que todos los que tenemos alguna inclinación intelectualoide, tenemos una novela que
se quedó en la primera novela. la mía, la propia, se llama los "ángeles tibios". aquél
círculo de gante, en donde están, donde en un momento dado no supieron rebelarse ni
tampoco supieron ser fieles, que a cuántos de nosotros no sorprendió el 68, que venía con
una enorme cauda de historia atrás, y no supimos en un momento dado ser lo
suficientemente capaces, lúcidos, inteligentes para encontrar los mejores caminos para el
país en esa difícil situación.
yo no creo que a los muchachos que cayeron en 68, se les deba rendir un homenaje con un
mínimo de silencio, creo que el homenaje a todos los mexicanos, y repito, a todos los
mexicanos que cayeron en 68, deben ser muchas horas de hablar sobre los problemas
nuestros, que el mejor homenaje es recoger el sacrificio que ellos hicieron, porque ahí en
las trincheras de 68, se gestó un nuevo vuelco, y el mejor porvenir para nuestro país, pero
que recordemos 68 no con mala fe de abrir una herida para echar sal en ella, que los
recojamos como legado, como lección y que avisoremos, que pongamos la vista al frente,
que analicemos 68 cuantas veces sea necesario, pero recordando que fue un difícil
momento de méxico, que analicemos 68 pensando en el futuro, en que nunca vuelva a
haber un 68 o un 88 adelante; que el ejemplo de todo ese país que se cimbró y se conmovió,
todo ese legado deber ser ahora recogido, levantadas sus banderas, puesta la vista al frente
y sobre todo entendiendo que cada vez que en méxico entra la desunión entre los
mexicanos, es cuando comienza la negra noche en este país. que recojamos las mejores de
sus banderas, y que aquí en esta cámara o en las calles o en el campo universitario, no sea
necesaria jamás la violencia de un ejército que está para defender el orden, las instituciones
y la integridad de la nación. que recojamos sus banderas y que lo digamos con unas de sus
palabras, en estos momentos difíciles también, sepamos recoger el dicho de los muchachos
de 68, "seamos realistas , pidamos lo imposible". muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
- el c. enrique ramírez y ramírez: con su venia, señor presidente. 