
a la segunda comisión dictaminadora de credenciales fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía, el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron
lugar el domingo 5 de julio del corriente año en el primer distrito electoral de zacatecas.
en esta contienda electoral participaron los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista y sostuvieron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, enrique salinas lópez y suplente, no registró.
pri: propietaria, aurora navia millán y suplente, j. cruz guerrero encinas.
pps: propietario, jorge flores r. morales y suplente, lorenzo luévano barrera.
analizada la documentación relativa a este distrito, los miembros de esta comisión
constataron que todos los procedimientos llevados a cabo antes de la elección y los
desarrollados el 5 de julio, estuvieron apegados en todo a las disposiciones emanadas de la
ley federal electoral.
se presentaron algunas protestas de irregularidades que no merecieron ser tomadas en
cuenta por su inconsistencia y su falta de apoyo en las disposiciones de la ley electoral
federal. cabe manifestar que estas protestas en sí no hubieran alterado el resultado final de
la elección.
en la fecha señalada por el mismo ordenamiento legal que norma las actividades de
elecciones federales, se hizo el cómputo final de la votación recibida, siendo ésta la
siguiente:
pan: propietario, 4,207; suplente, 0; pri: propietario, 45,512; suplente 45,390 pps:
propietario, 433; suplente, 433.
expidiendo el comité distrital la constancia de mayoría de votos para la planilla presentada
y sostenida por el partido revolucionario institucional.
416
consecuentemente con lo anterior, la comisión segunda, que dictamina, se permite
someter a la consideración de vuestra soberanía, con fundamento en lo que previene el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y el 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo
5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría al honorable congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. aurora navia millán y j. cruz guerrero encinas, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o.- lauro rendón valdez. - luis
h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra, en contra, el señor enrique salinas.
el c. salinas, enrique: reiteradamente, el licenciado lópez mateos, la secretaría de
gobernación, las autoridades electorales y el mismo pri, en
difusión constante e intensísima, prometieron que las elecciones del 5 de julio, que acaban
de pasar, serían ejemplares por su limpieza, que se respetaría el voto ciudadano, que se
respetaría, igualmente, la libertad y la dignidad de la persona humana.
quiero aclarar que no somos los de acción nacional los que estamos esgrimiendo el
argumento de la libertad y la dignidad de la persona humana, o sino el mismo licenciado
lópez mateos, todo el gobierno y el mismo pri, porque es de justicia, es de razón y es de
derecho que se respete esta libertad y esta dignidad de la persona humana.
también deseo aclarar, por las observaciones que hizo el representante del parm, que los
de acción nacional no conocemos las irregularidades habidas en el proceso. yo vengo a
probar, con hechos y con pruebas, que en el 1er. distrito electoral de zacatecas hubo
muchísimas irregularidades, gravísimas violaciones a la ley electoral federal, y presiones
tanto de las autoridades estatales como municipales y del mismo pri.
por principio de cuentas debo decir que contendí en la campaña electoral sin suplente, y de
aquí parten las presiones del partido oficial. mi suplente, legalmente registrado ante la
comisión local electoral, fue presionado posteriormente por el pri, por tener un puesto en
la oficina federal de hacienda de zacatecas, y así, por amenazársele con quitarle el empleo
y otras cosas, renuncia su candidatura, después de estar legalmente registrado. pruebas
tengo de todo ello. en segundo lugar, más presiones de las autoridades en el caso del
presidente del comité distrital por el primer distrito electoral de zacatecas que fue
postulado por acción nacional, fue destituido ilegalmente, sin razón, sin motivo, sin
justificación alguna, después de estar actuando durante 6 meses como presidente del
comité distrital. se hicieron las publicaciones oportunas y correspondientes a los
funcionarios nombrados legalmente por la comisión federal electoral del primer distrito de
zacatecas en los periódicos locales de la capital de zacatecas. en el diario "el heraldo", de
fecha 10 de enero de 1964, se publicó esa lista y esos nombramientos aprobados de los
funcionarios del primer distrito electoral de zacatecas.
el presidente del comité distrital de zacatecas fue destituido por no convenir a los
intereses del partido oficial en la sesión a que citó el presidente legalmente nombrado por el
primer distrito electoral de zacatecas.
417
para nombrar los funcionarios de casillas de mi distrito, por acuerdo de los representantes
del pri y del pan se llegó al acuerdo, conforme a la ley electoral federal, de que fueran
nombrados, equitativa y proporcionalmente, en cada casilla, un presidente del pri, en otra
casilla un presidente del pan, un secretario y escrutadores de unos y otros.
esto, desde luego, esta distribución equitativa ilegal fue hecha conforme a la ley electoral,
ya que dice que los funcionarios de casillas deber n ser nombrados por los representantes de
los partidos y solamente en el caso de que no se pusieran de acuerdo entonces el comité
distrital los nombrar , pero como aquí hubo acuerdo, entonces se nombraron los
funcionarios de casillas del primer distrito electoral de zacatecas en la forma que tengo
apuntada; y, como digo, vinieron las presiones y vino la destitución, a todas luces ilegal, a
todas luces injusta, sin fundamento alguno, sin razón alguna, ya que no las expusieron al
presidente del comité distrital, ninguna razón para removerla, y entonces el presidente
substituto nombrado, que fungía como secretario en la lista primera del comité distrital,
modificó los nombramientos de los funcionarios de casillas y quitaron a todos aquellos
funcionarios propuestos por el pan que les podían estorbar o hacer sombra.
aquí tengo la publicación de los funcionarios del comité distrital publicados en el diario
"el heraldo", de zacatecas, en la fecha en que indiqué tengo la copia legalmente
autorizada por el comité distrital y por los representantes de los partidos, de los
funcionarios de casillas que se nombraron; tengo asimismo la posterior publicación, o,
mejor dicho, lista de funcionarios de casillas que vinieron a modificar y a quitar a los
nuestros del segundo de los funcionarios elegidos en segundo término. hago constar que
uno de los funcionarios del comité distrital, o sea, el secretario de dicho comité, es nada
menos que hermano del senador por zacatecas, suplente. licenciado aurelio lópez de la
torre, y de vocal lo elevaron a la categoría de secretario.
el día de la elección hubo irregularidades innumeradas, violaciones gravísimas a la ley
electoral federal, como lo demostraré con hechos y con pruebas, y, además presión, como
dije, de las autoridades estatales municipales y de los elementos del pri.
el gobernador del estado de zacatecas anduvo visitando e inspeccionando todas las casillas
de la ciudad de zacatecas, cabecera del primer distrito, en compañía de los candidatos del
pri, del señor manuel tello y del licenciado aurelio lópez de la torre.
en la casilla número 15, ubicada en la av. juárez, el propio gobernador del estado me
saludó a mí de mano y se despidió de mí de mano después de inspeccionar la casilla. digo
todo esto porque me siento, y no es presunción, con el suficiente valor para afrontar
cualquier responsabilidad o cualquier represalia que pudiera venir del propio gobernador o
de las autoridades estatales o de los elementos del pri, sobre todo en provincias pequeñas,
como zacatecas, en donde los cacicazgos se han venido sucediendo indefinidamente y por
lo cual ese estado, de una extensión muy grande, es el estado más atrasado de la
república.
a la comisión federal electoral presenté un escrito con un estudio de las irregularidades y
violaciones a la ley, en las casillas de todo el municipio. señalo, principalmente, en ese
escrito, que aquí tengo copia, irregularidades y violaciones gravísimas en 82 casillas de las
194 del primer distrito electoral de zacatecas. además, en otros municipios no nos
admitieron a ninguno de nuestros representantes, como en los municipios de loreto,
morelos y villa gonzález ortega.
en otros rechazaron a muchos de nuestros representantes e incluso corrieron a algunos
funcionarios de los que, por gracia de esa concesión, habían dejado el comité distrital
nombrado en segunda instancia.
418
en el municipio de tacualeche, en guadalupe; en tacualeche nos corrieron representantes
y funcionarios de casillas. entre ellos al escrutador andrés medina guerrero, que era del
pan y fue corrido primeramente por el presidente de la casilla, pero viendo que el señor
andrés medina guerrero, escrutador, no se retiraba a pesar de la insistencia del presidente
de la casilla, llegó el presidente municipal de guadalupe, zacatecas, a cuya jurisdicción
pertenece tacualeche y fue expulsado con amenazas.
en el municipio de pinos, el principal en materia electoral, después de la capital de
zacatecas, ya que contaba con un número de empadronados de 11,000 y tantos habitantes y
zacatecas con 12,000 y tantos, que era punto clave, el municipio de pinos, para la decisión
de la elección y en donde todo pinos era de acción nacional, al grado de que no
encontraban los del partido revolucionario institucional ni representantes para sus casillas,
el propio gobernador de zacatecas fue a pinos y, en juntas que hubo de los maestros
rurales y con los comisariados ejidales, los días 25 y 28 de junio, les hizo saber, según
comunicación de los de pinos, que habría que sacar la votación a favor del pri a como
diera lugar.
de esta constancia, que nos envió escrita, firmada por más de doscientas personas de pinos,
de la cual también aquí tengo la prueba.
además, en pinos, clave para la votación, empezaron a ejercerse represalias, amenazas,
violencias, encarcelamientos, y destituciones de empleo a los partidarios de acción
nacional.
cito, como caso, el encarcelamiento que hicieron cinco agentes de la judicial de zacatecas,
al señor rosalío morquecho, al cual lo tuvieron preso; en cuanto tuvimos conocimiento de
ello yo fui uno de los que se trasladó a las comisiones de seguridad y, como no tenía y
como no había ningún delito que perseguir lo dejaron en libertad, pero bajo amenazas de
que no fuera a hacer nada ni a decir nada.
destituidos fueron los de la escuela prefabricada, oficial, obreros por el solo hecho de ser
panistas.
en las casillas del municipio de pinos, sito en 1a pendencia, casilla 33, se cometieron
gravísimos atropellos en contra del representante del pan, hombres armados los
amenazaron para que desalojara la casilla; al mando de esos hombres iba el profesor jesús
alfonso gómez.
en josé maría pino suárez, del municipio también de pinos, se cohechó, se amenazó a los
votantes y se repartieron 14 toneladas de maíz, para que votaran por los candidatos del pri,
constancias que obran también en mi poder, enviadas por los ciudadanos de pinos con
varias firmas.
el c. presidente: se hace saber al orador que se le ha terminado su tiempo. le agradecería
terminar a la mayor brevedad. (aplausos)
-salinas lópez enrique: a todos los demás oradores no se les ha fijado limitación de
tiempo. han llevado más del doble que yo, pero, en vista de que dice el presidente del
colegio electoral lo anterior, me concreto a decir que como no pudieron encontrar
irregularidades y violaciones graves en el proceso electoral de mi distrito de zacatecas, sí
hay infinidad de constancias y pruebas, como las que tengo en la mano.
con conciencia y sin consigna, si se es juez imparcial y no parte interesada en el dictamen,
que indebidamente otorgaron constancia de mayoría a mi opositor, vengo a pedir, con todas
las pruebas que tengo a la mano y no para mí, sino para mi distrito, que se analice esa
constancia de mayoría de esa votación a favor de la candidata del partido revolucionario
institucional. se me cortó el tiempo, hago la aclaración, indebidamente. (aplausos.)
419
el c. presidente: tiene la palabra, en pro del dictamen, la c. aurora navia millán.
- la c. navia millán aurora: ciudadanos presidente y vicepresidente de este colegio
electoral; honorable asamblea; señores periodistas; público de las graderías: me siento
muy honrada de venir a ocupar la más alta tribuna parlamentaria de mi país para defender,
desde aquí, los derechos y los intereses de la ciudadanía que aspiro a representar en esta
cámara de diputados.
me parece que la audacia; que el interés mezquino de los hombres debiera detenerse ante
los altos y claros destinos de la patria.
méxico ha realizado la reforma legislativa de mayor trascendencia hasta estos momentos.
la presencia de diputados de partidos, minoritarios en esta cámara, constitucionalmente
reconocidos, y aceptados como tales, complementa la representación popular haciendo
posible que la voz íntegra de la patria se levante en este recinto en las discusiones de la
problemática nacional con sus diversas y aun antagónicas concepciones ideológicas y
políticas, que si son de buena fe y bien intencionadas como deben serlo, permitirán
encontrar las fórmulas que el país requiere para la solución de sus múltiples y complejos
problemas.
hemos dado un paso definitivo hacia el perfeccionamiento de la democracia; toca ahora a
los que hemos tenido el honor de participar en calidad de candidatos en esta justa cívica,
dignificar nuestra presencia y la presencia de los partidos que representamos, cumpliendo
con la responsabilidad de la función y de la hora en que nos ha tocado actuar; tenemos la
obligación, cuando menos, de ser sinceros, de ser rectos, de ser veraces. (aplausos.)
el país progresa y se desenvuelve en lo espiritual y lo material a pasos agigantados en
consonancia con las circunstancias interiores y exteriores en que se desenvuelve. estamos
en el momento de decisiones y acción rápidas y no es posible, amigos míos, que un
contendiente, que viene con la lentitud que ha usado el señor salinas, pueda aspirar a
representar a un pueblo, con la virilidad, con la energía, con la verticalidad del pueblo
zacatecano. (aplausos.) miente, abiertamente, el señor salinas, cuando usa esta tribuna
para decir que el presidente de la república no ha cumplido su promesa de realizar o de
hacer que se realizara una contienda electoral limpia y clara, como lo ha sido la que acaba
de pasar, y que tanto el pueblo de méxico como el propio partido de acción nacional con
las declaraciones del licenciado gonzález torres, han sancionado ya. (desorden en las
galerías.)
nos ha hablado aquí, salinas lozano (sic), de supuestas irregularidades, convirtiéndose,
según él, en cordero expiatorio, preguntando que por qué razón se destituyó al que en
principio se había designado presidente del comité distrital del primer distrito electoral de
zacatecas, asunto que conoce
perfectamente; el presidente del comité distrital del primer distrito electoral de zacatecas
fue substituido en su puesto a moción de mi partido, ante el hecho del parentesco muy
cercano con el candidato salinas lozano (sic), (risas) y perdóneme que diga salinas lozano
(sic) porque conocía tan poco a mi contrincante, como tan poco lo conoce el pueblo de
zacatecas.
hecho palpable de que es un elemento muy poco conocido en el estado, lo pone de
manifiesto el hecho de que no consiguiera persona que aceptara ser su suplente, pues la que
había seleccionado para el efecto, canceló un registro realizado sin su consentimiento y
después nadie más aceptó ser su suplente.
por otra parte y para no prolongar esta discusión recurro aquí a los propios conceptos
vertidos por el señor salinas lópez en el sentido de que los paquetes no tenían huellas de
420
haber sido violados, y que reuniendo la votación los requisitos exigidos por la ley, fueron
computados la totalidad de dichos votos, lo que se hace constar en el acta que obra en el
expediente de este congreso. lo demás, me parece palabrería hueca; me parecen recursos
desesperados de quien quiere alcanzar a toda costa una curul; pero las curules, señor
salinas lópez, no se adquieren con trucos administrativos, ni con palabrería hueca; los
votos se adquieren, entregándose al pueblo con pasión y con verticalidad; se adquieren,
sirviéndole con lealtad y con sinceridad.
tal vez usted no entienda este lenguaje, porque usted pertenece a otra clase; usted es
aristócrata venido a menos; usted y los suyos fueron dueños de una de las haciendas más
populosas de zacatecas, la hacienda de tlacueleche, que la revolución les arrebató para
entregarla a sus verdaderos dueños los campesinos en forma de parcelas. (aplausos.)
y yo no soy, amigo mío, más que una modesta maestra rural de la generación en la que
todavía se desorejaba y se perseguía a los maestros. yo he ocupado mi sitio de maestra
desde la escuela del modesto rancho de villa gonzález ortega hasta la dirección de la
educación del estado,
por mis manos han pasado cientos de hombres y mujeres, y no tengo más capital que la
satisfacción de estrechar la mano de quienes ahora son ciudadanos útiles a la patria.
(aplausos.)
no quiero hacer alusiones a las demás supuestas irregularidades en relación con el asunto a
debate como por ejemplo se ha dicho que el gobernador del estado anduvo visitando todas
las casillas y que en una de ellas lo saludó a usted señor salinas y le estrechó la mano. lo
hizo porque es caballero y hombre bien nacido, y porque nadie podría exonerarlo de la
responsabilidad política y social que tiene ante su pueblo y ante la patria al regir los
destinos de zacatecas, no contesto las demás imputaciones, como la anterior, sus demás
objeciones no tienen ninguna consistencia jurídica; pero sí quiero dejar asentado, en el
criterio de esta honorable asamblea, que en zacatecas la ciudadanía sancionó y sigue
sancionando, por su voz y por la voz de sus periódicos, que por primera vez en la historia
no hubo ningún incidente; que las elecciones se realizaron en un clima de tranquilidad, de
serenidad y de altura, y que están absolutamente seguros de que su voluntad ha sido
respetada por tal razón, quiero dejar a la consideración de este honorable colegio electoral
la resolución del 1er. distrito electoral de zacatecas. ¡salud! (aplausos.)
el c. rendón valdez, lauro: ante la magnífica intervención de la maestra, la comisión
considera innecesaria una segunda intervención y, por tanto, pide al colegio electoral que
vote por que se considere suficientemente discutido este caso.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia pregunta, por conducto de
la secretaría, a esta honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este caso.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al honorable congreso de la unión por el
mencionado distrito, los cc. aurora navia millán y j. cruz guerrero encinas, propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.
421
