
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada por
la señora cointia paniagua viuda de pérez vázquez, como descendiente indirecta del niño
héroe francisco márquez paniagua.
del estudio del expediente aparece que el único escrito que obra fue presentado el mes de
septiembre de 1947, habiendo transcurrido diecisiete años sin que el interesado hubiera
hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del
asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta
resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudieran tener la c.
cointia paniagua viuda de pérez vázquez, ni sobre la procedencia o improcedencia de su
solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
