
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que fue registrada la
fórmula: josé estrada romero - luis granillo a., sostenida por el pri. asimismo se
registró por el fur, la fórmula agustín tamayo - felipe alva, y por otra parte, las
fórmulas hilario montiel - david sánchez, y adolfo pérez s. - filiberto díaz.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados, se desprende que obtuvo mayoría
de votos la fórmula josé estrada romero - luis granillo a., que obtuvo 9,357 votos; la de
hilario montiel - david sánchez, 1,760; la de agustín tamayo - felipe alva, 781, y
finalmente, la de adolfo pérez s. - filiberto díaz, 251 votos.
"a consecuencia del resultado anterior, la junta computadora respectiva expidió la
credencial correspondiente a la fórmula josé estrada romero - luis granillo a. el
documento aparece certificado el día de su expedición por los cc. presidente y secretario
del comité electoral distrital correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de
tlaxcala.
"como protestas aparecen telegramas suscritos por el señor leoncio yañez y joaquín
bonilla, indicándose que no se proporcionaron copias de actas y no se hizo entrega
completa del boletaje de votaciones. asimismo se envió copia de un escrito presentado al
c. procurador de la república por el citado yañez, en el que se insiste en las violaciones.
las protestas no están acompañadas de ningún documento probatorio.
"en consecuencia, y no habiéndose comprobado las violaciones a la ley electoral o
irregularidades de que se trata, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
288
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. josé estrada romero y luis granillo a.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral de tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. josé estrada romero y luis granillo a".
---
"1a. comisión. - sección 2a.
"