
con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso al c. doctor josé alvárez amézquita para aceptar y usar la condecoración de la
orden josé maría delgado que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de el
230
salvador.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido en el precepto legal invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden josé
maría delgado que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de el salvador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
