
la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, ha hecho un examen
detenido de la documentación que integra el expediente electoral, relativo a la elección que
para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
registraron sus candidaturas en el mencionado distrito, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional antonio valenzuela bojórquez, como propietario y rafael
lópez martínez, como suplente.
por el partido revolucionario institucional samuel castro cabrera, como propietario y
doctor carlos beltrán flores, como suplente.
por el partido popular socialista sóstenes garcía ceceña, como propietario y leonardo
rodríguez jiménez, como suplente.
de la documentación de referencia se desprende que la preparación de las elecciones se
efectuó de acuerdo con lo dispuesto con la ley electoral federal que el desarrollo de las
mismas transcurrió con absoluta normalidad.
de las quejas presentadas por el partido popular socialista durante el proceso electoral, no
deben tomarse en cuenta, puesto que fueron simples incidentes, que se subsanaron al
recibirse el escrito de queja en las dependencias gubernamentales correspondientes.
en cumplimiento a lo dispuesto por la ley electoral federal, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo y de acuerdo con el resultado obtenido expidió constancias de mayoría
de votos en favor del c. samuel castro cabrera, como propietario y del c. doctor carlos
beltrán flores, como suplente.
en virtud de lo anterior y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5, fracciones i y iii;
6, 7 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
615
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. samuel castro cabrera y
carlos beltrán flores." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
