
a la suscrita comisión de relaciones exteriores fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento
expedido por el c. presidente de la república en favor del c. josé caballero bazán,
como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de jamaica.
la secretaría de relaciones exteriores, al comunicar, a través de la de gobernación
el nombramiento a que se refiere el párrafo anterior, remite los principales datos
biográficos del c. josé caballero bazán.
en vista de lo anterior y teniendo en cuenta además, que la comisión de relaciones
exteriores que suscribe, considera justificada la designación que hizo el c.
presidente de la república conforme a la facultad que le concede la fracción iii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; con base
en la fracción vii del artículo 79 de nuestra carta magna y tomando en cuenta
asimismo los reconocidos méritos intelectuales del ciudadano designado, se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
393
estados unidos mexicanos, ratifica el nombramiento que el c. presidente de la
república expidió en favor del c. josé caballero bazán, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el
gobierno de jamaica.
salas de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
pensión
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación.
