
en oficio fechado el 12 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, en grado de comendador, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada el 12 de agosto, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando.
602
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero josé ambrosi carraro, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
comendador, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales. 