
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de bajo california.
"practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes ciudadanos: por el pri, ricardo alzalde arellano y rafael gómez
garcía, propietario y suplente, respectivamente; por el pan, salvador
rosas magallón y david montaño córdoba, propietario y suplente,
respectivamente.
"2o. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
incidentes de importancia y sin que se haya objetado válidamente el
resultado.
"3o. la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos
del p r i.
"visto lo anterior esta comisión propone a la consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el primer distrito electoral del estado de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ricardo
alzalde arellano y rafael gómez garcía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el primer distrito electoral del estado de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ricardo
alzalde arellano y rafael gómez garcía". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"