 en los términos
que se ha expresado la persona que acaba de hablar, desdice mucho de
la plataforma de principios y de la caballerosidad de su partido. el partido
de la revolución mexicana que ha enviado la mayoría de los
representantes a este cuerpo, porque cuenta con la voluntad mayoritaria
del pueblo de méxico, quiere juzgar en un plano de altura los distintos
problemas que afectan a la nación mexicana; pero los dicterios que han
venido arrojando sistemáticamente los miembros del partido popular, no
les hacemos caso y los arrojamos al cesto.
la comisión, para rendir este dictamen, ha tenido en cuentas las
objeciones presentadas por los distintos partidos y candidatos que
contendieron en este distrito. la comisión ha estudiado, ha sido todo
oídos y ha estado dispuesta a recibir sus pruebas, pero por desgracia las
impugnaciones que se han hecho no han sido demostradas. no ha
habido un solo elemento para llevar a nuestra convicción la demostración
de sus objeciones. en tal virtud, en acatamiento de los principios más
rudimentarios de la lógica hemos tenido que darlos por no comprobados
y desecharlos.
yo pido a la honorable asamblea que sostenga el dictamen en los
términos en que está concebido, porque no vamos tampoco a hacer caso
de la imaginación de los candidatos perdidos que no han podido
demostrar efectivamente hechos que nos puedan constar a los miembros
de la comisión. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano eugenio
ibarrola santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: como esta vez, me verán muy seguido
subir a objetar los dictámenes o a defenderlos.
ahora quiero yo nada más poner en consideración de la presidencia y de
la directiva del colegio electoral, que si no es una forma
antidemocrática la lectura de los puntos resolutivos del dictamen
solamente, y que los miembros del colegio electoral no pueden darse
cuenta ni pueden votar sin conocer realmente en qué se funda el
dictamen para resolver determinados casos.
por lo tanto, yo creo necesario e indispensable, puesto que en la mayoría
de todos estos casos acción nacional - presentó objeciones y pruebas,
que se lea todo el dictamen, completo, para que el colegio electoral se
forme un completo concepto de la decisión de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano rómulo sánchez
mireles.
el c. sánchez mireles rómulo: en vista de lo inconsistente de la
argumentación en contra, me abstengo de hablar y de quitar el tiempo a
la asamblea. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alfonso martínez
domínguez.
- el c. martínez domínguez alfonso: 