
"el c. miguel e. abed se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanés" que le confirió el gobierno de la república libanesa.
"con el objeto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, toda vez que esta comisión no tiene inconveniente
en conceder el permiso que se solicita, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. miguel e. abed para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanesa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad y siete votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia designa en comisión para corresponder a la invitación
que hizo el ciudadano gobernador del estado de guerrero, a los ciudadanos diputados
1003
nabor a. ojeda, roberto soto martínez y alejandro sánchez castro.
el c. secretario gil salgado palacios: se recuerda a los ciudadanos diputados, miembros
del bloque, que mañana a las 12 horas en punto tendrá verificativo la sesión solemne con
motivo de ser el día de la revolución.
el c. presidente (a las 13.35 horas): agotada la orden del día, se pregunta si alguno de
los ciudadanos diputados desea hacer uso de la palabra. no habiéndolo, se levanta la sesión
y se cita para el próximo viernes a las 12 horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461122 - número de diario 31
(l40a1p1on031f19461122.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de noviembre de 1946
diarios de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase de la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 31
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - iniciativa del ejecutivo de la unión concede pensiones a favor de avelina villarreal
vda. de arriaga y rosa maría arriaga villarreal. se turna a comisión
3. - cartera. proyecto del c. diputado nemesio román guzmán para la creación de una
clínica central homeopática. se turna a las comisiones respectivas y se ordena su
impresión.
4. - solicitud de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que active
las averiguaciones sobre varias inmoralidades denunciadas, en asuntos forestales. se
nombra la comisión.
5. - se aprueban dos dictámenes de la comisión de educación, y uno de la de impuestos
que consultan acuerdos económicos; el que concede permiso constitucional al c. tarsicio
márquez padilla, y el que concede pensión a guadalupe e. torres viuda de moya.
6. - el ciudadano diputado santos cantú salinas informa del resultado de la comisión que
en unión de varios ciudadanos diputados se le confirió, en relación de la construcción del
monumento a la política del buen vecino. el c. diputado francisco mora plancarte
informa de su reciente estancia en la república de chile. la presidencia agradece estos
informes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre a la sesión.
1004
- el c. secretario gómez rafael (leyendo)
"méxico, d. f. 22 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo para pensionar a los descendientes del ingeniero camilo arriaga,
por los servicios que prestó a la revolución.
"iniciativa del c. diputado nemesio román guzmán sobre el establecimiento de una
clínica central homeopática y los servicios médicos homeópatas en servicio social.
"proposición de varios ciudadanos diputados sobre asuntos forestales. circular del
gobernador del estado de chiapas.
"dos dictámenes de la comisión de educación pública, proponiendo se archiven los
expedientes a que se refieren.
"un dictamen de la comisión de impuestos de la misma índole.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al
teniente coronel y licenciado tarsicio márquez padilla para aceptar títulos que le han
conferido el gobierno de costa rica.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional por el que se pensiona la señora
guadalupe e. torres viuda de moya".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados xl congreso de la unión, el día
diecinueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis,
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecinueve
de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta
y un ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera.
"iniciativa de ley de la comisión marítima mexicana enviada por el c. presidente de la
república.
- recibo, y a la comisión de marina e imprímase.
"la legislatura del estado de coahuila participa que con fecha 15 del actual inauguró su
primer periodo ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. de enterado.
"el c. ignacio cepeda dávila, gobernador de coahuila informa que el 15 de los corrientes
rindió el primer informe de su primer año de gobierno. - de enterado
"los cc. diputados césar m. cervantes, ernesto gallardo s., manuel peña vera porfirio
palacios y antonio vega garcía presentan una iniciativa que termina con el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único, el día 1o. de diciembre del año, en curso a las once horas, se reunirá en el
palacio de bellas artes de esta ciudad, el congreso unión, con objeto de que ante él rinda
la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c.
licenciado miguel alemán valdez".
"la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución. se pone a discusión y sin
motivar debate se toma la votación nominal, resultado aprobado el proyecto por
unanimidad de ochenta y dos votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"la dirección general, de petróleos mexicanos, invita a esta cámara para la inauguración
de las nuevas plantas instaladas en la refinería de atzcapotzalco, el día 20 del actual, a las
1005
11 horas. - se designa a comisión a los cc. antonio salomón ortiz, manuel antonio
romero y manuel peña vera.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y desempeñar la representación del
gobierno de la república del líbano asistiendo en su nombre a la toma de posesión del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, guerrero, el 21 de los corrientes y el c. gobernador del mismo
estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio de luz y fuerza en la
ciudad de chilpancingo. - se designa a la comisión a los cc. alejandro gómez maganda,
josé lópez bermúdez, manuel peña vera y angel tapia alarcón.
"la señora guadalupe e. torres vda. de moya, solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo de general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista, de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos solicita su jubilación forzosa. - recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta a la aprobación de
un proyecto de decreto en dos artículos derogando el de 18 de diciembre de 1925 que
concedió una pensión de tres pesos diarios a cada una de las señoritas angela y delfina
robles linares y concediendo una pensión de seis pesos diarios a las señoritas delfina
robles linares por los servicios que prestó a la patria su extinto padre el coronel juan
robles linares. - sin que motive discusión, ni en general ni en lo particular, se reserva para
su votación nominal en ambos sentidos.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, consultando a la aprobación de
un proyecto de decreto que concede una pensión de diez pesos diarios a la señora casta
judith bravo viuda de basurto, por los servicios que a la nación prestó su extinto padre el
teniente coronel perfecto bravo. sin que motive debate se reserva para su votación
nominal.
"cinco dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales consultado la
aprobación de igual número de proyectos de decreto que concede los siguientes permisos:
al c. dr. francisco castillo nájera para aceptar y usar la condecoración del gran cordón
especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de china; al c.
licenciado pablo campos ortiz, para aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante que le confirió el gobierno de la república de china; al dr.
andrés iduarte para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito "
carlos manuel de céspedes", que le confirió el gobierno de la república de cuba; al c.
miguel abed para aceptar y usar la condecoración de la medalla de honor del mérito
libanés, que le confirió el gobierno de la república del líbano; y al c. miguel abed para
aceptar y desempeñar la representación del gobierno de la república del líbano asistiendo
en su nombre a la toma de posesión del c. licenciado miguel alemán como presidente de
los estados unidos mexicanos - sin que motive discusión ninguno de los anteriores
proyecto se reservan para su votación nominal.
1006
"se procede a tomar la votación nominal a los asuntos reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ochenta y un votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"la presidencia adiciona la comisión designada para asistir a los actos inaugurados en el
estado de guerrero, con los cc. nabor a. ojeda, alberto jaimes y alejandro sánchez
castro.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce horas en punto.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario ( leyendo ):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal, secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes para los efectos constitucionales iniciativa
que el c. primero magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara
proponiendo se concedan pensiones vitalicias en favor de la señora avelina villarreal viuda
de arriaga y señorita rosa maría arriaga villarreal. al rogar a ustedes dar cuenta con
dichos documentos a esa h. cámara les reitero mi consideración atenta.
"sufragio efectivo no reelección - méxico, d. f., a 15 de noviembre de 1946 por ac. del
c. secretario, el oficial mayor licenciado benito coquet.
"estados unidos mexicanos, presidencia de la república.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en atención de los eminentes servicios prestados a la revolución mexicana por el c.
ingeniero camilo arriaga, ya fallecido, así como por su viuda, como la señora avelina
villarreal de arriaga, ésta reconocida oficialmente como veterana de la revolución,
durante el primer periodo, condecorada como la distinción del mérito revolucionario
correspondiente a dicho primer periodo viviendo actualmente en compañía de su hija la
señorita rosa maría arriaga y villarreal en situación de necesidad económica el ejecutivo a
mi cargo a resulto someter al h. congreso de la unión por el respetable conducto de
ustedes la siguiente iniciativa de ley:
"artículo 1o. se concede con carácter de vitalicio y con cargo a la tesorería de l
federación sendas pensiones de diez pesos diarios a la señora avelina villarreal viuda de
arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal, que disfrutarán mientras permanezca
viuda y soltera respectivamente
"artículo 2o. la secretaría de hacienda y crédito público adoptará las providencias
necesarias para ejecución de la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"sufragio efectivo no reelección. palacio nacional a 25 de octubre de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho. - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
- el c. gobernado del estado de chiapas participa que fueron designados subsecretario y
oficial mayor de ese gobierno, respectivamente los cc. prof. manuel rodríguez de la
cruz y rodolfo courtois lópez. - de enterado.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión presente.
"de conformidad con lo suscrito por el artículo 71, fracción ii de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, y de acuerdo con el artículo 58 fracción i del
reglamento interior del congreso de la unión suplico a ustedes muy atenta y
1007
respetuosamente se sirvan poner en conocimiento de la h. cámara de diputados el siguiente
proyecto de decreto que crean una clínica central homeopática dentro del instituto del
seguro social mexicano.
"la creación del instituto mexicano del seguro social mexicano es otra de las preciadas
conquistas más de la revolución mexicana; aunque bien es cierto que es una institución de
reciente creación en el panorama demográfico del pueblo mexicano los grandes beneficios
que está reportando a los distintos sectores sociales de la población son más que suficientes
para augurar de él la cimentación de nuevas bases franco económicas que tiendan, sino a no
resolver pero cuando menos a simplificar los intrínsecos problemas principalmente de la
clase trabajadora. una de las características primordiales del seguro social mexicano es el
de cuidar siempre por la conservación de la salud de los hogares de la familia mexicana, y
aquí en una de sus funciones principales es la profilaxis social desde el punto de vista
higiénico, velando en todo por combatir las enfermedades endémicas y epidémicas que
hacen siempre estragos en un fuerte sector del pueblo mexicano que por sus condiciones
económicas no disponen de los medios necesarios e indispensables para conservar siempre
una vida saludable en un cuerpo pletórico de energías físicas y morales
"en el instituto del seguro social mexicano, la ciencia médica es la que pone en juego su
técnica especializada, para prestar a la población un servicio social digno de encomio; pero
nada más que es y una determinada rama de la medicina, la que por equis circunstancias
tiene el control de todos los servicios patológicos de los asegurados del instituto, y esta
rama de la medicina a la que me refiero es precisamente la alopatía. son los médicos
alópatas los que hasta la fecha han conservado una posición de privilegio y beligerancia en
todos los puestos públicos de salubridad y asistencia social, dando con esto un matiz de
discriminación profesional cuando frente a ellos tienen también a sus colegas galenos que
profesan la homeopatía que por decirlo así, es otras de las ramas importantes de la ciencia
médica.
"considero que un servicio tan importante como el seguro social no deba pasar
inadvertido, que un numeroso sector de la población del distrito federal empleado en
oficinas industrias o factorías acostumbradas tratar sus cosas patológicos por la homeopatía.
esta rama de la medicina de largo atrás, ha tomado cartas de naturalización en
nuestro medio social; manifiesto desde luego que en la secretaría de educación pública
tiene establecida un escuela nacional de homeopatía en esta capital y el instituto
politécnico nacional, igualmente la ley concesión otorga a la escuela libre de homeopatía
de santa lucia número 8 y 10 que funcionan con el reconocimiento de la secretaria de
educación pública.
"sólo el espíritu partidista de los médico alópatas en posesión de la universidad autónoma
de méxico y de la secretaría de salubridad y asistencia ha podido hasta ahora retener
egoístamente el dominio de los puesto públicos que les compete a su profesión,
discriminando profesionalmente a los médicos homeópatas para no soportar la competencia
que implica el ejercicio de la homeopatía en nuestro medio, temerosos quizás de perder el
privilegio y demás canonjías que entre profesionistas homólogos no debe existir en su país
dignamente democrático. considero que es ya tiempo que tanto médicos alópatas, como los
homeópatas acepten a la universidad de la doctrina y del sistema, y con eso la capacidad
positiva de la alopatía frente a frente con otros procedimientos igualmente ventajosos.
"la beligerancia o aceptación de los procedimientos y homeopáticos frente a frente tendría
la ventaja inapreciable de poner en parangón estos dos procedimientos para juzgar de sus
ventajas o detrimentos. la cirugía, arte común a los procedimientos es muy lógico que se
1008
encuentre más aventajada en los médicos a alópatas por la sencilla razón de que éstos
tienen acaparados los anfiteatros y hospitales y las facilidades inherentes a esas ventajas
parciales.
"en los estados unidos de norteamérica un país progresista por excelencia en todas las
fases del saber humano, se suscitó precisamente una dificulta entre médicos alópatas y
homeópatas por disputa creada en al adquisición de un hospital valuado en siete millones de
dólares en la ciudad de nueva york; para zanjar las dificultades existentes entre los
médicos alópatas y homeópatas el gobierno norteamericano dispuso que la citada
institución de beneficencia fuese cedida conjuntamente a unos y a otros repartiéndose los
pabellones en partes iguales y distribuyéndose equitativamente a los enfermos. esta medida
del gobierno norteamericano puso de relieve desde luego el espíritu francamente
democrático que norma los actos y a las instituciones del vecino país, además hay que hacer
hincapié que generalmente los presidentes que han tenido la unión americana han utilizado
como médicos de cabecera a doctores homeópatas.
"la tesis sustentada a este respecto va desposeída absolutamente de un espíritu partidista y
disímbolos; no alimentan ideas bastardas ni maceradas autopsias; tampoco tienden a poner
sobre el tapete de la discusión la supremacía que puede existir técnicamente entre
capacidad científica de uno y de otros profesionistas. el espíritu del ponente manifiesto ya
en las argumentaciones de la presente tesis que tiende únicamente a calificar de
antidemocrático el perjuicio de discriminación existente entre médicos alópatas y
homeópatas, y a pedir, en esta ocasión, que tanto a unos, como a otros, se les dé la
beligerancia y la protección oficial a que tiene derecho dentro de nuestras leyes
constitucionales. de aquí que, para proteger igualmente la profesión de los médicos
homeópatas y para democratizar el seguro social mexicano dando la oportunidad a un
numeroso sector de la población que atiende sus casos patológicos por el sistema
homeopático, se impone la necesidad de crear dentro del instituto del seguro social una
clínica central homeopática que sea entendida exclusivamente por médicos
completamente especializados en esta profesión de la medicina. paralelamente a la creación
de dicha unidad médica y como corolario consecuente, vendría aparejando la creación de
una farmacia central homeopática del seguro social complementando así estos dos
servicios sociales.
"considerando: que hay numerosos sector de la población que se cura por el sistema
científico de la homeopatía y que dicha doctrina ha logrado establecer a favor de su
reconocimiento oficial o mediante concesión, algunas escuelas de medicina cuyo título
tienen un valor y un derecho idéntico a los expedidos por las escuelas universitarias;
considerando que un país ampliamente democrático no deben existir discriminaciones
odiosas entre profesionistas ni predilección por determinado sistema o procedimiento
ejercitado por una casta profesional en forma de privilegio o monopolio ya que corresponde
al pueblo y no al estado la elección del sistema curativo que más acomode a sus intereses;
"considerando: que servicios del estado tan importante como los de salubridad y a
asistencia pública, seguro social, etc., no deben de privarse de los servicio de ningún
médico o sistema reconocido por sólo conformar un sector profesional;
"considerando que el sistema homeopático es indiscutiblemente de igual eficacia que otros
métodos en boga que pone en práctica el sistema alopático vengo a proponer, por medio del
presente estudio, el siguiente decreto:
"artículo 1o. tanto en la secretaría de salubridad y asistencia, como en el instituto de
seguro social mexicano créase una clínica central homeopática con un servicio
1009
farmacéutico integral y completo.
"artículo 2o. son de aceptarse y se aceptan los servicios de los médicos homeópatas para
establecimiento de un servicio social que ha de establecer desde luego en la ciudad de
méxico con todos los requerimientos de un servicio integral.
"transitorio.
"único que queda derogadas todas las disposiciones que se opongan al presente decreto
previa publicación en el "diario oficial" de la federación.
"méxico, d.f.; a 22 de noviembre de 1946. - profesor nemesio román guzmán diputado
por estado de oaxaca. - a las comisiones unidas de asistencia pública y salubridad, e
imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
al c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"como consecuencia de las diferentes denuncias que hemos venido recibiendo de diferentes
partes del país, en materia forestal, por un sin número de inmoralidades cometidas por
algunos funcionarios públicos dependientes de la secretaría de agricultura y fomento,
denuncias que ya hemos puesto en manos de la procuraduría general de la república y
teniendo en cuenta que esta averiguación encauzada por la propia procuraduría camina con
bastante lentitud, venimos ante usted para solicitar se integre una comisión de diputados
que se apersone ante las autoridades de la propia procuraduría con la finalidad de lograr
una rápida tramitación de las averiguaciones que se están llevando a efecto y se hagan en
caso de proceder las consignaciones penales que este caso requiere. pedimos dispensa de
trámites.
"atentamente.
"méxico, d.f., 22 de noviembre de 1946 ingeniero ramón camarena medina. - luis
ordorica cerda. - ingeniero j. jesús urquizo".
se pregunta a la asamblea si se dispensa los trámites a esta proposición. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites. está a discusión. no
habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión para
complementar el acuerdo anterior: ramón camarena medina, j. jesús urquizo luis
ordorica cerda, rafael arriola medina, mucio cardoso jr., horacio tenorio carmona.
- el mismo secretario ( leyendo ):
"2a. comisión de educación pública.
"honorable asamblea.
"pasó a la suscrita 2a. comisión de educación pública para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene un proyecto suscrito por la señora laura mendoza viuda de
orozco para la creación de la escuela de responsabilidad social de la mujer.
"hemos estudiado con todo detenimiento el proyecto antes mencionado, habiendo llegado a
la conclusión de que en la actualidad el gobierno de la república cuenta con numerosas
instituciones de educación entre otras la universidad nacional de méxico, en la que la
mujer al igual que el hombre puede recibir la enseñanza necesaria para capacitarse en todas
la ramas de la ciencia entre las cuales queda comprendido el plan de estudios como
contiene la proposición de referencias, como pueden verse a continuación, pues la
iniciadora propone como asignaturas para dicho plan las siguientes materias: industria y
administración, prácticas de talleres, fisiología, economía política, rural y doméstica,
historia, lenguas nacionales, sociología, psicología infantil, preparación doméstica,
1010
música y dibujo, prácticas sociales y cultura física
"por lo anteriormente expuesto la comisión considera imprudente la iniciativa que nos
ocupa en esa virtud somete a consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por improcedente, el expediente que contiene una iniciativa para la creación de
la escuela de responsabilidad social de la mujer".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión méxico, d.f.
a 8 de octubre de 1946. - federico berrueto ramón. - santiago velasco ruiz, rafael
herrera angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de educación pública.
"h. asamblea.
"la suscrita 2a. comisión de educación pública viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen el expediente que le fue turnado relativo a una solicitud que el c. josé maría
suárez téllez diputado a la xxxix legislatura formuló a la misma a fin de que se
dirigiera oficio a la secretaría de educación pública pidiendo se comisionara a dos
inspectores especiales de la propia dependencia del ejecutivo con el objeto de que
investigaran en el estado de guerrero las causas de la disminución de asistencia escolar.
"al analizar la anterior solicitud la comisión que suscribe considera que es extemporáneo
en virtud de haber transcurrido con exceso el tiempo para su oportunidad, por lo que
sometemos a consideración de esta h. asamblea el siguiente punto resolutivo:
"archivese por extemporáneo el expediente que contiene una solicitud del c. josé maría
suárez téllez para que se investigaran la disminución de asistencia escolar en el estado de
guerrero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados el congreso de la unión méxico, d.f.
octubre 8 de 1946. - federico berrueto ramón, santiago velasco ruiz rafael herrera
angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de impuestos.
"