
fue turnado a esta sección primera, de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, rosalino méndez martínez, suplente, donaciano pérez lópez, 5,
581 votos.
pri: propietario, doctor alberto guerrero covarrubias, suplente, armando gonzález
sánchez, 36, 528 votos.
pps: propietario, florencio vega aburto, suplente, prócoro hernández lópez, 2,
371 votos.
parm: propietario, luis rolando ceballos romero, suplente, porfirio gonzález
arce, 718 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
929
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., y 7o. y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral
del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. doctor alberto guerrero covarrubias y armando gonzález sánchez
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
doctor alberto guerrero covarrubias y armando gonzález sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: primera comisión dictaminadora. -
primera sección.
