
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 1a sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección
que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"contendieron los siguientes partidos y candidatos:
"por pri, los cc. manuel tinajero orosio y pablo arenas sánchez; por el
pan, los cc. zenaido pérez guerrero y aurelio antonio mendoza troncoso;
por el pp, los cc. pedro ortega guerrero y fidel hernández rodríguez; y
por el parm, los cc. enrique herbert sandoval y simón cárdenas.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, propietario 29,978 votos, suplente 29,849; del pan,
propietario 5,350 votos suplente 2,283: del pp. propietario 1,385 votos,
suplente 1,365; del parm, propietario 1,039 votos, suplente 1,022; y
candidatos registrados, propietarios 446 votos, suplente 447.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancias de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones a los cc. manuel tinajero osorio
y pablo arenas sánchez.
"el parm presentó algunas protestas y del examen se llega a la conclusión
de que en la mayoría de los casos a que las mismas se refieren, se trata de
simples apreciaciones subjetivas y no se ofrecieron pruebas en forma
fehaciente para demostrar los supuestos hechos. por lo que hace al
proceso electoral, tampoco aparecen en documentación constancias de que
hayan cometido irregularidades graves que afectaran el resultado de la
votación. por otra parte, el acta levantada por el comité distrital, al verificar
el cómputo total de la elección para diputados federales, se encuentra
firmada por los representantes del pan, del parm y del pri, sin que se
hubiera hecho objeción alguna. por lo tanto, estimamos que no son de
tomarse en cuenta las aludidas protestas.
"por las razones anteriores y no apareciendo hechos que pudieran modificar
el resultado de la elección, venimos a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguiente puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
tinajero orosio y pablo arenas sánchez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
el c. presidente: está a discusión.
(voces: pido la palabra)
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(se procede a ello)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea, que se han
inscrito para hacer uso de la palabra en contra, el ciudadano enrique
herbert y en pro el compañero manuel tinajero y el señor licenciado
antonio lomelí. tiene la palabra el ciudadano enrique herbert.
el c. herbert sandoval enrique: admiro la ponderación y ecuanimidad de
mi antecesor el licenciado albarca calderón pero yo sí vengo a pedir justicia
a la asamblea, porque en mi caso fueron violados la mayoría de los artículo
de la ley federal electoral.
"desde la iniciación del proceso electoral, fueron notorias las violaciones de
la ley de la materia, dado que el comité distrital del primer distrito electoral,
no convocó a los representantes de este partido, violando el artículo 24 de
la ley electoral al nombrar exclusivamente empleados de gobierno tanto
estatales como municipales para integrar todos los puestos de la totalidad
de las casillas de este distrito.
repartió las boletas electorales a través de las presidencias municipales, en
lugar de hacerlo por conducto de los delegados que en cada comité distrital
debe designar para el caso. estas autoridades con los paquetes de las
boletas en sus manos, hicieron el reparto de los mismo en forma parcial,
reteniendo en su poder parte de las boletas para diputados y los esqueletos
de actas, indicándoles a los presidentes de casillas al tiempo que les
entregaban parte de las boletas y documentación, que no levantaran actas
de ninguna clase ni recibieran protestas, obligándolos a firmar en blanco la
documentación y así fue llevada a las presidencias municipales de dolores
hidalgo, san felipe y ocampo, para consumar en ellas el acto. los
presidentes de casillas, empleados del gobierno , atentos a la consigna
recibida y sin dar cumplimiento a los artículo 93, 94, 95, 96 y 97 de la ley
federal electoral, recogieron las ánforas sin efectuar el escrutinio.
en san diego de la unión, los empleados del gobierno del estado y
municipales, capitaneados por el c. antonio gómez, persona de malos
antecedentes, se dedicaron a recoger en todo el municipio las credenciales
de elector, diciéndoles a los interesados que el lunes se las devolverían. ya
con ellas en sus manos, recorrieron todas las casillas, cruzando todas las
boletas de electores a favor del pri, violando de esta manera la ley
electoral federal. guanajuato. por lo que respecta a esta población, y como
en todos los demás municipios, las
casillas electorales estuvieron integradas en su totalidad por empleados del
gobierno del estado y del municipio; éstos, para hacer méritos ante sus
jefes siguieron con el sobado procedimiento de presionar descaradamente a
los votantes, obligándoles a mostrarles las boletas que cruzaban, haciendo
un mito del secreto del voto y amenazando con el cese a los que no votaran
por el partido oficial.
como el señor pablo arenas sánchez, suplente del candidato a diputado
por el pri fue jefe de grupos cristeros en los años de 1927 y 1928,
habiendo cometido en aquellos épocas actos verdaderamente repugnantes;
es odiado en toda esta región por las clases campesinas a quienes vejó
grandemente, y actualmente, miembro distinguidísimo de todas las
asociaciones católicas de la ciudad, pidió ayuda para fortalecer su
candidatura al clero de esta ciudad, dedicándose sin tapujos de ninguna
especie el cura de guanajuato ha hacer propaganda para dicho señor en
pago de los servicios que presto a la causa en los tiempos mencionados y
obligando a todos los fieles bajo severas amenazas a votar por el pri.
el presidente del comité distrital del primer distrito electoral, ingeniero
andrés nieto vargas, funge ilegalmente como presidente de dicho comité,
en virtud de que desempeña el puesto de perito valuador de la
administración general de rentas del estado, violando con esto el artículo
20 de la ley federal electoral. este señor, con toda parcialidad y mala fe,
se dejó guardadas en su poder un número indeterminado de boletas
electorales para usar las como relleno en las casillas electorales donde él
juzgara que era necesario ayudar al partido oficial; esta maniobra fue
descubierta al solicitarle el presidente de la casilla número 14 al presidente
de la comisión local electoral, más boletas por habérsele agotado. a
continuación se transcribe un párrafo del acta que se levantó durante la
sesión permanente que tuvo la comisión electoral el día 6 de julio del
presente año.
"somos miembros activos de un partido auténticamente revolucionario,
colaboradores en toda la obra de la revolución y consecuentes con la
misma labor eminentemente revolucionaria del señor presidente de la
república y sería muy lamentable que se permita la incorporación de
elementos clericales al conjunto de la revolución porque seguirían
enquistandose en las filas de la revolución como quintacolumnistas".
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. manuel tinajero.
el c. tinajero orosio manuel: señores diputados. señores presuntos
diputados: ya es bueno que los señores de los partidos de la oposición
vengan aquí no con falsedad, sino que vengan con la verdad ante este
tribunal electoral. el señor don enrique herbert persona muy conocida en la
ciudad de guanajuato, pero por sus antecedentes que no son nada
honorables, este señor fue partidario del general almazán. en aquella época
se dedicó a vender bonos para sostener la campaña y no entregó cuentas.
después fue partidario del licenciado padilla. también vendió bonos pero
no entregó tampoco cuentas. no quiero hacer aquí más relación de la
personalidad de ese señor porque no quiero desahogos. tan conocido es
en la ciudad de guanajuato, que ni siquiera obtuvo mayoría de votos en las
casillas electorales. se concreto él a decir que hubo muchas irregularidades
en los municipios del norte de guanajuato. voy a explicar a ustedes lo
conocido que es este señor en los municipios del norte. tengo aquí el oficio
89, que dice así: "asunto: certificación del comité distrital electoral del
estado de guanajuato: "el c. simón cárdenas vázquez, en copia de escrito
dirigido a este comité el día 25 de mayo próximo pasado dice al c. general
de división agustín olachea, presidente del comité ejecutivo nacional del
partido revolucionario institucional en méxico, d. f., lo que a continuación
copio: "...al margen izquierdo simón cárdenas, firmado. - al centro: las
reiteradas afirmaciones de que el suscrito aparece postulado por el parm,
como candidato a diputado suplente por el primer distrito electoral federal,
me veo obligado a manifestar a usted lo siguiente: primero: - pertenezco al
partido revolucionario institucional y una vez que este organismo celebró
sus convenciones políticas para designar sus candidatos a diputados,
propietarios y suplentes, es adición de sus miembros sostener las
candidaturas que resultaron favorecidas con el consenso de los otros
sectores de nuestro partido o sea el agrario, el obrero y el popular;
segundo: - que no tengo el honor de conocer al ciudadano que se postula
candidato a diputado propietario según se dice, por el parm. pues esta
persona es absolutamente desconocida en los municipios de san felipe,
san diego, ocampo y dolores hidalgo, y tercero: - que si mi nombre
aparece como suplente del mencionado señor ante al opinión pública
declaro que fue tomado sin mi consentimiento y, por lo tanto, no debo
figurar. - por todo lo anterior he de merecer del organismo que usted con
todo acierto dirige, se me excluya del registro que tiene a su cargo puesto
que si se hizo fue sin consentimiento propiamente, pues de haberlo hecho
no hubiera consentido por mi militancia en el revolucionario institucional.
- al rogar a usted tomar muy en cuenta las consideraciones anteriores para
el efecto de excluirme de lo primero a que se hace mérito y señalado como
domicilio la calle de pueblo número 21 de dolores hidalgo, cuna de la
independencia nacional, gto., para recibir notificaciones en el sentido de
que queda sin efecto mi postulación, aprovecho la oportunidad para reiterar
a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. -
dolores hidalgo, cuna de la independencia nacional, gto., a 25 de mayo de
1958. - simón cárdenas vázquez, rúbrica. c. c.p. c. ingeniero andrés
nieto vargas. - presidente del comité distrital del primer distrito electoral
federal. - alonso 23. - guanajuato. - c. c.p. el c doctor josé j. franco
presidente de la comisión electoral local. - para su conocimiento.
guanajuato, gto. c. c.p. el c. ramón ramírez. presidente del comité
ejecutivo regional del p.r.i. - av. juárez número 16. - guanajuato, gto..."
es copia fiel. tomada de la copia que obra en el archivo de este comité
distrital electoral y que certifico.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 12 de julio de 1958. - presidente comité distrital
electoral, ingeniero andrés nieto vargas".
como ustedes ven, este señor jugó sin suplente. cuando hizo el registro de
su candidatura, consta en libros que dijo "puebla número 22", como
domicilio de su suplente. luego se viene a quejar de que no se les permitió
estar en las casillas a los representantes del pan. quiero leer a ustedes
esta constancia, hecha también ante notario, del señor josé trinidad
manteca, de la ciudad de san felipe guanajuato, que dice así: "san felipe,
gto.: a 5 de julio de 1958.
"presidencia del comité regional del pri. - en el estado de guanajuato. -
av. juárez número 16. - guanajuato, gto.
"partido del parm me ha nombrado representante de dicha entidad en la
casilla número 2 de esta ciudad.
"como siempre he militado en las filas del pri. por medio de la presente
declaro que no soy miembro del ya citado partido ni acepto dicho
nombramiento.
"por lo tanto, renuncio a estar presente en la casilla de referencia, el
próximo domingo 6 de los corrientes.
"atentamente. - josé trinidad manteca".
"san felipe, gto. - 5 de julio de 1958.
"señor manuel tinajero. - ciudad.
"estimado y fino amigo:
"en vía aclaratoria y con motivo del tráfago político preelectoral, expreso a
usted: que no he renunciado, ni sé que me hayan expulsado del partido
revolucionario institucional, y por lo dicho, es inconcuso que soy miembro
activo de él.
"en estas condiciones, por ética ciudadana no puedo aceptar, naturalmente,
la representación política de otro partido; pues para ello primeramente
tendría que renunciar al pri, para lo cual no tengo motivo.
"al expresarle lo anterior me repito de usted. afmo. atto. amigo y s. s.. -
jesús t. aguirre".
he querido traer nada más estas dos constancias para no hacer muy largo
este asunto. estos señores se quejan de todas esas irregularidades; pero
ustedes están viendo palpablemente que no tienen ninguna simpatía,
ningún arraigo ni fuerza política en el norte de guanajuato.
el señor herbert, repito, no tiene ningún arraigo por ser "tan conocido" ni en
la ciudad donde radica pudo sacar mayor votación.
en consecuencia, dejo a este tribunal, que es el más alto en cuestión
electoral, para que diga la última palabra. ustedes han visto que estos
señores no me han hecho ningún cargo legal; no hay ninguna constancia,
pues las elecciones en toda la república, ustedes lo saben, han sido las
más limpias, las más ordenadas dentro del espíritu cívico del país. muchas
gracias. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano antonio
lomelí garduño.
el c. lomelí garduño antonio: honorable mesa directiva. ciudadanos
diputados y presuntos diputados: en esta afortunada oportunidad que me
brinda decir mi más profunda verdad en torno al primer distrito de la entidad
guanajuatense, cuya cabecera lo es para prócer ciudad de guanajuato que
engloba a este distrito, a este
relicario sagrado de la patria, que es dolores hidalgo, vengo a traer a
ustedes consideraciones y razonamientos exactos en apoyo de los puntos
resolutivos del dictamen cuya lectura acabamos de escuchar.
a pesar y a despecho de los razonamientos tan poco razonables que ha
emitido aquí el presunto candidato o aspirante a candidato señor herbert, yo
todavía no puedo persuadirme de que hombres de tan buen entendimiento
como lo son o parecen aquéllos que militan en las filas del partido llamado
auténtico de la revolución, no se convenzan de que estamos ante un
tribunal electoral, porque de acuerdo con las atribuciones legales, el colegio
electoral es el más alto, el definitivo y el inapelable tribunal que juzga no
solamente por aseveraciones volanderas de las cuales todos podemos aquí
hacer gala, sino estrictamente con datos y elementos para juzgar y para
determinar este honorable conjunto camaral.
dice el ciudadano herbert que hubo en el fondo un despliegue de consignas
a empleados oficiales, intervención de éstos que instigó en las casillas a los
ciudadanos y ciudadanas a votar como el señor tinajero lo quería.
señores diputados: el señor herbert no conoce a los guanajuatenses. en
guanajuato no se obedecen consignas y si hay una actitud profundamente
firme y revolucionaria en los hombres y mujeres de guanajuato, no es por
consignas, sino por verdadera y latente convicción personal. (aplausos)
dice en otro de los capítulos de cargo, que el suplente del señor tinajero
fue un soldado cristero. yo también puedo decir aquí de él, del señor
herbert, que participó en las luchas de las girondas allá en la revolución
francesa y eso no obsta para que todos ustedes estén pensando que una
simple afirmación sin prueba, es una mentira, y lo dice el señor herbert en
esta forma y por este tenor, en virtud de que le duele saber, como lo hemos
visto aquí de una manera palmaria, que su suplente dejó cojeando la
candidatura integral. si su mismo suplente, señores diputados, no lo hizo
formal, como acaban ustedes de escuchar, porque le dijo al señor general
olachea, jefe de su partido, jefe de mi partido, jefe de nuestro partido
mayoritario, que él no aceptaba al candidatura de suplente porque no
conocía al señor herbert; yo pregunto, señores, qué se puede pensar de un
candidato a quien no lo hace firme y fuerte ni siquiera su suplente.
es archielemental en guanajuato, que el partido auténtico de la revolución,
muy respetable desde luego, está asignado, a pesar de su poca
autenticidad, a una firme militancia en las filas del movimiento avanzado de
méxico. no quiero con esto, pensar mal precisamente de ese partido, a
quien nosotros vemos en una amigable tesitura, no está en el caso poco viril
de los que huyeron para no venir aquí a observar cómo se les imponía nada
más una cosa, ya que ellos hablan de oposición, la fuerza del voto popular,
la fuerza mayoritaria de nuestro partido revolucionario institucional y por
eso huyeron en desbandada después
de sus injurias señoriales. no; el partido auténtico de la revolución debe
ser para nosotros respetado y respetable; pero de aquí a que se quiera
agarrar el señor herbert de un partido que digo otra vez, es de todos
conocido en guanajuato, que no tiene adeptos en el estado y si los tiene es
en estado ínfimo. pero concretándome al caso del primer distrito, o sea
guanajuato, la capital, dolores hidalgo. san diego y san felipe, es de
todos conocidos que no tiene adeptos. por eso no nos debe extrañar que
frente a la cifra de 29,978 votos que obtuvo el pri, en la candidatura del
señor tinajero, el pan. sólo pudo obtener 1,039 votos. las cifras son
elocuentes. no se necesita más elocuencia que la de la aritmética que
nunca falla y esto está respaldado, primero, por el dictamen, por el estudio
que hizo la comisión federal electoral y luego por el dictamen de la
sección correspondiente de la primera comisión, cuyo texto acabamos de
escuchar. el convencimiento que tiene el señor herbert de su llamado
triunfo, lo han ustedes constatado aquí.
además él hizo también algunas afirmaciones contrarias al señor tinajero.
yo quiero decir también algo del señor tinajero, porque él no lo puede decir
por sí mismo, el señor tinajero nació en el cubo, un pequeño poblado
cercano a la ciudad de guanajuato, que es la fuente de donde surgen los
mejores mineros guanajuatenses. el señor tinajero, en sus mocedades fue
un humildisimo minero después, yo sé que estuvo dando su participación a
la hora en que el infidente cedillo lanzó sobre méxico la última contienda
armada, porque el señor tinajero militó a las órdenes de ese gran general
revolucionario y héroe de la patria que fue genovevo rivas guillén.
(aplausos) también sé que el señor tinajero - y lo debo decir aquí - ya
obtuvo en guanajuato el refrendo de su trayectoria revolucionaria como
diputado local en 1953; yo tuve el honor de compartir con él en el congreso
local del estado muchas jornadas avanzadas en guanajuato. digo todo esto
a mayor abundamiento, porque sostengo que ante este tribunal no debe
tamizarse más que cifras y razones probadas. como no las ha probado el
señor herbert.
señores diputados: no quiero quitar más este precioso tiempo, porque faltan
muchos dictámenes; creo que es bastante con lo que hemos dicho; yo me
remito al fallo recto, digno, noble y justiciero de ustedes, porque estoy
seguro que la xliv legislatura habrá de escribir muy pronto las mejores
páginas que la hagan figurar en el más alto anaquel que historia
parlamentaria de méxico. he terminado, muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a los señores
diputados y presuntos diputados si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo: sí se
considera suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si
se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. (aprobado).
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
tinajero orosio y pablo arenas sánchez". (aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"