
en oficio fechado el 19 de mayo del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano embajador rafael de la colina r., pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de el sol de perú, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
b) que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rafael de la colina r., al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rafael de la colina r., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -diputado luis del toro calero. -senador florencio salazar
martínez. -diputado gilberto soto solís. -senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.
