
"del estudio y dictamen realizados en el expediente que por acuerdo de
vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión revisora de
credenciales, relativo a las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el cuarto distrito electoral del estado de
jalisco, con cabecera en la ciudad de yahualica, se concluyen las
siguientes consideraciones:
"la documentación contenida en el expediente de referencia se ajusta a los
requisitos señalados en la ley electoral federal, comprendiendo el cómputo
total suscrito por el presidente, el secretario y el vocal del comité distrital,
el cómputo general de todas las secciones electorales que funcionaron en
aquel distrito, el informe del comité distrital electoral y el dictamen de la h.
comisión federal electoral.
"de esta documentación se concluye con claridad que la elección se efectuó
sin incidentes y con estricto apego a la ley, habiendo contendido los partidos
acción nacional y revolucionario institucional, cuyos candidatos obtuvieron
los siguientes votos: 27,503 votos el c. carlos guzmán guzmán, candidato
a diputado federal propietario, del partido revolucionario institucional y
27,496 el c. rodrigo ortega anzures, candidato a diputado suplente, del
mismo instituto político.
"los cc. guillermo gonzález navarro y luis beas palomino, candidatos a
diputados federales, propietario y suplente, del partido acción nacional,
alcanzaron las cifras de 2,224 y 2,219 votos, respectivamente.
"en atención a los antecedentes examinados, los que suscriben se permiten
someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el cuarto distrito del
estado de jalisco, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados federales por el distrito electoral mencionado, en
su calidad de propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos
guzmán y guzmán y rodrigo ortega anzures.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f. a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el cuarto distrito del
estado de jalisco, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados federales por el distrito electoral mencionado, en
su calidad de propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos
guzmán y guzmán y rodrigo ortega anzures". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"