
por instrucciones de esta h. cámara de diputados, las comisiones unidas de presupuesto y
2544
cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros han examinado el
proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1977 que el ejecutivo de la unión envió a este cuerpo legislativo, con base en lo
dispuesto en el artículo 65, fracción ii, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. como
resultado del estudio llevado a cabo, los integrantes de estas comisiones someten a su
consideración el siguiente dictamen.
la ciudad de méxico tiene un crecimiento demográfico anual del 5.3%, superior a la tasa
media del país que es de 3.6%; es asiento de los poderes de la federación y el centro
urbano en el que se realizan las actividades económicas y financieras más importantes de la
nación. al igual que las grandes urbes presenta notorios contrastes de dispendio y
escasez advirtiéndose grandes desequilibrios y fenómenos que tienden a deteriorar la vida
cotidiana de sus habitantes.
en el distrito federal se concentra más del 15% de la población total del país,
aproximadamente 9.5 millones de habitantes; se realiza el 32% de la producción de la
industria nacional en más de 29 mil establecimientos industriales que representan el 25%
del total en la república, con un personal ocupado equivalente al 31% de la población
económicamente activa dedicada a esa actividad.
la capital es el centro de las vías generales de comunicación; en ella se encuentran 116 mil
establecimientos comerciales que ocupan 302 mil empleados lo que representa un 27% y
29% respectivamente en relación al resto de la república mexicana; por lo que respecta a
servicios, en la capital operan establecimientos con personal ocupado equivalentes al 28% y
35% respectivamente de los totales nacionales.
los fenómenos anteriores originan que se presente un asentamiento desbordante y
difícilmente controlable; principalmente en la periferia de la ciudad, formándose las
llamadas ciudades perdidas, los fraccionamientos clandestinos y el hacinamiento de
población en sus zonas centrales.
la escasez de vivienda y la existencia de colonias irregulares ocasionan la explotación de
sus moradores; además, la insuficiencia del transporte masivo da lugar a serios problemas
de vialidad, comunicación y contaminación ambiental.
el panorama expuesto conforme la problemática general del distrito federal y exige la
necesidad de contar con un gran número de obras y servicios para sus habitantes y para
aquella población que concurre a la ciudad tanto del área metropolitana, como de otros
lugares, más distantes.
para tratar de dar solución a esta problemática urbana se ha preparado un sistema
presupuestal a base de programas y sub - programas que responde a la necesidad de
planeación, asignación y control más eficientes y que de acuerdo a criterios de equidad
establece un riguroso manejo de prioridades de beneficio social, con base en indicadores de
tipo socioeconómico que aseguran una más adecuada utilización de los recursos
disponibles.
los programas comprendidos en el proyecto de presupuesto para el próximo ejercicio, se
han dirigido primordialmente a lograr mejores niveles de operación en las estructuras de
servicios, a mantener el funcionamiento de la ciudad y a estimular los procesos
reactivadores de la gran comunidad que habita en la capital para alcanzar una convivencia
digna y un habitat más humano. el gasto que se ejercerá durante 1977 de acuerdo al
proyecto de ley de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1977 se integra como sigue:
2545
presupuesto de egresos para 1977
presentación capítulos
dar doble click con el ratón para ver imagen
del cuadro anterior se observa un incremento en el presupuesto de 1977, en relación al año
anterior, del 4.07% el cual se encuentra justificado por el aumento de salarios y de precios
que se refleja en los rubros de servicios personales con un incremento del 32%, servicios
generales con 34.5% y transferencias con 64.1%. especial importancia tiene el rubro de
cancelación de pasivo con un aumento del 167.7%.
el análisis del proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
para 1977 bajo el sistema presupuestal programático permite conocer, con mayor
objetividad, las condiciones que originan las asignaciones presupuestales específicas y que
son:
presupuesto de egresos para 1977
presentación programas
millones
de pesos %
total 23,452 100.0
____________________________
administración 2,392 10.2
gobierno 1,840 7.8
obras 3,952 16.8
servicios 1,360 5.8
delegaciones 2,400 10.3
justicia 578 2.5
deuda pública 5,001 21.3
organismos
descentralizados 5,929 25.3
programa de administración. se integra por los siguientes subprogramas:
millones %
apoyo a las dependencias 795 33
tesorería 596 25
repercusión por remuneraciones 385 16
servicios administrativos 174 8
cooperación y servicios sociales 130 6
otros nueve sub - programas menores de 100 millones cada uno 312 13
_________________________
total 2,392 100
el eje central de apoyo, organización, control y coordinación de las actividades derivadas
de los programas, recae en un mecanismo que para operar adecuadamente y con la mayor
eficacia requiere de una asignación presupuestaria de acuerdo a las necesidades mínimas
operativas.
programa de gobierno. se da prioridad a la seguridad pública según se puede observar en
el siguiente resumen.
millones
de pesos %
policía y tránsito 1,355 74
jurídica y de gobierno 265 14
2546
repercusión por remuneraciones 182 10
otros tres sub - programas menores de 21 millones cada uno 38 2
_________________________
total 1,840 100
uno de los aspectos de mayor importancia, que se desprende de la problemática general del
área metropolitana, es el relacionado con la seguridad, tanto en el aspecto jurídico como en
el del patrimonio familiar y de la integridad física.
para mantener una adecuada vigilancia y evitar el deterioro social dentro de la comunidad,
es necesario desarrollar una serie de actividades por parte de las autoridades, encaminadas a
prevenir y encauzar los posibles aspectos de deterioro que se presenten, evitando, en lo
posible, actitudes de represión por falta de orientación psico - social las cuales conducen a
inquietudes sociales equívocas.
programa de obras. con el firme propósito de proporcionar el nivel de bienestar a que
tienen derecho los habitantes de la metrópoli, el programa de obras representa la cifra más
alta de los programas de inversión y gasto con un 22.5% en relación al total del presupuesto
y está integrado por los siguientes sub - programas:
millones
de pesos %
obras públicas 1,094 27
aguas y saneamiento 702 18
apoyo a las dependencias 416 11
obras hidráulicas 401 10
servicios urbanos 390 10
adquisición de agua 345 9
planeación 309 8
otros cuatro subprogramas menores de 153 millones cada uno 295 7
________________________
total 3,952 100
el desmesurado crecimiento demográfico de la ciudad de méxico presenta serios problemas
para el gobierno de la ciudad debido a la creciente demanda de los servicios indispensables
que tiene que cubrir por medio de obras y ampliación de los servicios existentes.
los subprogramas más importantes dentro del programa de obras, son sin duda los que
aseguran el abastecimiento de agua potable, tanto en su captación y compra, como en su
distribución primaria y secundaria y que representa grandes problemas técnicos debido
principalmente a las características topográficas de la ciudad, tanto por su altura sobre el
nivel del mar como por las condiciones especiales de su subsuelo. los subprogramas que
cubren la dotación de este servicio representan el 37% del total del programa de obras.
los objetivos principales de cada uno de los subprogramas de obras son los siguientes:
obras públicas. el sub - programa escolar prevé la construcción de ocho jardines de niños,
veintiséis escuelas primarias, veintidós escuelas secundarias y técnicas, obras de
laboratorios y talleres en 20 escuelas secundarias y técnicas y obras de reparación e
instalaciones hidráulicas y eléctricas en cuarenta escuelas primarias. se han programado
obras de construcción y
reconstrucción de calles, avenidas y viaductos, conservación de edificios, plazas,
monumentos, fuentes, hospitales y mercados.
aguas y saneamiento. este subprograma comprende aparatos medidores, desalzolve de
presas y ríos, operación, mantenimiento y construcción de redes de agua potable y drenaje,
2547
pozos de absorción, distribución de agua potable por medio de carros tanque en forma
gratuita, construcción y reconstrucción de atarjeas y albañales.
apoyo a las dependencias. para mantener una adecuada coordinación, supervisión y
control de las obras, las dependencias del departamento del distrito federal recibirán los
recursos económicos necesarios para sufragar los egresos derivados de la aplicación del
programa de obras.
obras hidráulicas. la inversión programada se distribuye en: dotación de agua y drenaje en
colonias populares; conservación de instalaciones, equipo electromecánico y obras
complementarias; líneas de conducción, colectores, entubamientos, plantas y otros; sistema
de aguas del norte; planta de tratamiento de aguas negras y plantas potabilizadoras.
servicios urbanos. el programa prevé el mantenimiento e instalación del alumbrado
público, conservación y mantenimiento de bosques, parques, jardines, mantenimiento de
vehículos, vivero de yecapixtla, servicio de limpia, mantenimiento de mercados.
adquisición de agua. el objeto de este subprograma es suministrar agua al distrito federal
que se adquiere de la comisión de aguas del valle de méxico dependiente de la secretaría
de recursos hidráulicos.
planeación. los objetivos de este subprograma consisten en planear y proyectar la obras de
infraestructura urbana, programando el costo y adquiriendo los predios correspondientes;
controlar la expedición de licencias de anuncios y construcciones y vigilar la explotación
del subsuelo.
programa de servicios. al igual que el programa de obras, este rubro está destinado a
mejorar el nivel de vida de los habitantes de la ciudad, brindándoles los servicios públicos
necesarios de acuerdo con los siguientes subprogramas:
millones
de pesos %
servicios médicos 657 48
servicios urbanos 349 26
repercusión por remuneraciones 120 10
servicios sociales 112 3
otros tres programas menores de 83 millones 112 8
__________________________
total 1,360 100
los servicios médicos se encaminan principalmente a un importante sector de la población
que no tiene derecho al seguro social o al issste, y se otorgan independientemente de la
realización de continuas campañas preventivas, contra epidemias y de la estrecha vigilancia
de los problemas que presentan las grandes urbes considerados dentro de la patología
social.
los servicios urbanos y los sociales están encaminados a proporcionar a la población del
distrito federal, especialmente a los jóvenes, centros deportivos y de esparcimiento donde
logren, a través de actividades de carácter recreativo y socio - cultural, realizar sus
inquietudes y eliminar las tensiones propias de la vida urbana. este subprograma contempla
también la construcción y mantenimiento de albergues infantiles.
programa de delegaciones. para cumplir con los principios de la desconcentración
administrativa, es necesario que las delegaciones tengan un fuerte apoyo tanto de autoridad
como económico; para tal efecto se les otorga una asignación presupuestal previo estudio
de sus requerimientos mínimos necesarios para llevar a cabo sus objetivos que consisten en
dirigir, coordinar y proponer planes y programas al jefe del departamento del distrito
2548
federal relacionados con asuntos relativos al gobierno, obras y servicios de sus respectivas
delegaciones.
el 82% del presupuesto asignado se destina para cubrir las funciones ya delegadas, como
son, aplicar las leyes y reglamentos en materia jurídica y de gobierno, trabajo y previsión
social en colonias populares, obras y servicios.
el restante 18% se emplea en el pago de aportaciones provenientes de servicios personales
y egresos derivados de las actividades de las delegaciones. programa de justicia. contiene
los subprogramas siguientes:
millones
de pesos %
procuraduría general de justicia
del distrito federal 227 39
tribunal superior de justicia del distrito federal 215 37
otros tres subprogramas menores de 78 millones cada uno 136 24
________________________
total 578 100
la adecuada impartición de la justicia, así como la seguridad de que el ciudadano tenga un
tribunal en donde pueda defenderse de los abusos de la autoridad, contribuyen al bienestar
y a la seguridad del ciudadano.
programa de deuda pública. este programa prevé el pago de los financiamientos necesarios
para la realización de los programas de obras y servicios, pagos que el gobierno de la
ciudad llevará a cabo durante el año de 1977. también considera el pago de 1,600 millones
de pesos por concepto de adeudos de ejercicios fiscales anteriores.
programa de organismos descentralizados
los organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal, han
sido creados con el fin de satisfacer una necesidad social en favor de las clases populares.
para que estos organismos continúen cumpliendo sus objetivos, requieren de la
transferencia de recursos del departamento del distrito federal para solventar su situación
económica.
el programa de egresos de los organismos para el ejercicio de 1977 se ha distribuido en la
forma siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
sistema de transporte colectivo
es objetivo del sistema de transporte colectivo adquirir el equipo necesario y apropiado,
para proporcionar a los solicitantes de la ciudad un servicio de transporte eficiente y a bajos
precios.
se ha programado para 1977 trasladar 789 millones de pasajeros con un incremento en su
capacidad de transporte de 18 trenes adicionales a los 59 con que opera actualmente.
para cumplir con sus metas y objetivos trazados y considerando que sus recursos propios
son insuficientes, ha habido necesidad de recurrir a financiamientos y a las aportaciones por
parte del departamento del distrito federal para mantener las tarifas actuales como un
verdadero servicio social para las clases más necesitadas.
servicio de transporte eléctricos
de los objetivos trazados para el servicio de transportes eléctricos, el más importante es la
operación y mantenimiento de 171 tranvías y 390 trolebuses, así como sus vías de
superficie y líneas de energía a efecto de proporcionar un servicio eficiente y económico.
se ha programado su crecimiento hacia la integración del sistema de transporte urbano
2549
mediante enlaces con el sistema de transporte colectivo en las principales terminales.
para cumplir con la política de prestación de un servicio económico para las clases
populares, esta empresa recibe una aportación del departamento del distrito federal de 479
millones de pesos.
industrial de abastos
ha sido preocupación de las autoridades abastecer a la población de la capital de carne a
bajos precios y contribuir indirectamente a la regulación de su precio. por medio de
campañas de ventas, distribuye en núcleos populares carne en cortes económicos, así como
los productos derivados de la carne que ahí se producen.
para cumplir con sus objetivos, tiene programado para 1977 aumentar considerablemente
su producción y sacrificio de ganado; sin embargo debido a que sus recursos no son
suficientes para cubrir sus costos de operación y adquisición de equipo, esta empresa
recibirá una aportación del departamento del distrito federal de 335 millones de pesos.
las comisiones que suscriben el presente dictamen, al analizar el proyecto de presupuesto
de egresos del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, consideraron necesario
modificar únicamente las fracciones i y ii del artículo 3o. quedando en los siguientes
términos:
artículo 3o.
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará, prioritariamente,
a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad
hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el gobierno federal, el resto
de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
en base al estudio y análisis que estas comisiones unidas de presupuesto y cuenta pública
y de hacienda y crédito público y seguros han realizado de los documentos e información
proporcionados por las autoridades del distrito federal, proponen a esta h. asamblea se
apruebe el siguiente:
proyecto de presupuesto de
egresos del departamento del
distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regirá
durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $23,452'320,000.00 (veintitrés mil
cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte mil pesos 00/100), distribuida en
la siguiente forma:
jefatura del departamento 18'311,429.40
secretaría de gobierno 9'112,117.00
secretaría de obras y servicios 109'701,447.85
oficialía mayor 11'396,157.00
contraloría general 112'498,423.00
consejo consultivo 1'111,836.00
dirección general de tesorería 662'694,200.00
2550
dirección general de policía y transito 1,504'405,215.00
dirección general de relaciones públicas 18'965,218.00
procuraduría de las colonias populares 18'282,530.80
dirección general jurídica y de gobierno 239'246,539.40
dirección general de trabajo y previsión social 23'357,564.00
dirección general de servicios sociales 124'548,068.80
dirección general de servicios médicos 738'708,914.00
dirección general de planeación 17'520,003.53
dirección general de obras públicas 1,116'821,236.75
dirección general de obras hidráulicas 413'278,148.09
dirección general de aguas y saneamiento 767'535,861.90
dirección general de la habitación popular 102'887,870.45
dirección general de ingeniería de tránsito y transportes 59'664,205.00
dirección general de servicios urbanos 795'600,856.80
dirección general de organización y métodos 4'997,455.00
dirección general de programación y estudios económicos 6'895,382.00
dirección general de información y análisis estadístico 38'132,224.00
dirección general de servicios administrativos 198'097,096.00
dirección general de promoción deportiva 93'418,928.00
compras y almacenes 42'166,713.00
delegación alvaro obregón 119'280,706.10
delegación azcapotzalco 144'888,039.30
delegación benito juárez 166'302,894.05
delegación coyoacán 122'114,009.15
delegación de cuajimalpa de morelos 48'697,739.70
delegación de cuauhtémoc 321'592,244.25
delegación gustavo a. madero 250'910,651.15
delegación iztacalco 115'023,385.70
delegación iztapalapa 153'059,382.45
delegación la magdalena contreras 71'430,724.00
delegación miguel hidalgo 188'183,316.35
delegación milpa alta 54'477,700.15
delegación tláhuac 57'481,772.25
delegación tlalpan 61'247,613.35
delegación venustiano carranza 219'700,001.60
delegación xochimilco 111'536,236.55
tribunal superior de justicia del distrito federal 248'707,449.00
tribunal de lo contencioso administrativo 18'390,643.00
junta local de conciliación y arbitraje 48'278,395.00
procuraduría general de justicia del distrito federal 262'222,733.00
cooperaciones y seguridad social 130'190,000.00
servicios de las dependencias 1,811'398,780.33
servicios de las delegaciones 193'693,942.80
aportaciones a organismos descentralizados 1,413'836,000.00
deuda pública del distrito federal 3,401'000,000.00
adeudos anteriores 1,600'000,000.00
importe del gasto directo 18,937'000,000.00
2551
erogaciones adicionales de organismos descentralizados
sistema de transporte colectivo 4,189'437,000.00
servicio de transportes eléctricos del distrito federal 145,948,000.00
industrial de abastos 179'935,000.00
importe total del
presupuesto $ 23,452'320,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal se compone
de los siguientes programas y subprogramas:
artículo 3o. en caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977,
excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del departamento del distrito federal,
mediante autorizaciones de la secretaría de programación y presupuesto, deberá asignar
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: i.
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del
distrito federal, los aplicará prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y
de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el
mismo efecto, aporta el gobierno federal. el resto de los ingresos ordinarios excedentes los
aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
iii. los ingresos que obtengan el departamento del distrito federal y sus organismos
descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las
finalidades específicas para las que hubieren sido aprobados en su contratación .
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que se hayan
efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública,
correspondiente a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de
los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones i, ii y iii.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que, cuando lo
juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de programación y
presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo
con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre
carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los términos del artículo 3o, del
uso que haya hecho de esta facultad.
artículo 5o. se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y
subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades
ingresadas.
artículo 6o. los organismos descentralizados del departamento del distrito federal
estarán obligados a enviar cada mes a la secretaría de programación y presupuesto sus
estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a
todos para su incorporación a la cuenta pública.
artículo 7o. no se podrá y será causa de responsabilidad del jefe del departamento del
distrito federal, así como de los directores, administradores o gerentes de los
organismos descentralizados del mencionado departamento, conforme al artículo 126
2552
constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para la dependencia y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas
respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de diciembre de 1976.- comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús fuente leyva.- antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra
manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez.-
gustavo salinas iñiguez.- carlos ortíz tejeda. - roberto olivares vera.- carlos riva
palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús
alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo
castillo peralta. - artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.- ericel gómez
nucamendi. - luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar
alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.
fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros:
antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé
mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge
mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro
avila hernández.- héctor ximénez gonzález. - guilebaldo flores fuentes.- rigoberto
gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé
dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante
santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alonso maldonado moreleón.- augusto césar tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo
.-víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera. - homero
tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
proyecto de declaratoria
adición al artículo 18 constitucional
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales.
