
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 3 del actual, por el que se
concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en la ciudad de guadalajara, jalisco.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día
5 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud, y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana por nacimiento, de
conformidad con la certificación expedida por la secretaría de relaciones
exteriores.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de
china serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
la república de china, en guadalajara, jalisco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1970.- jaime fernández reyes.- consuelo
garcía escamilla de santana.- agapito hernández hernández.- javier r. bours
almada.- jesús gómez soto."
-trámite: primera lectura.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera de la orden del día. se va a proceder a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
el c. baeza somellera, guillermo: (desde su curul): pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. baeza somellera, guillermo: para hacer una proposición.
- el c. presidente normar el criterio de la asamblea, se ruega a la secretaría dar
lectura al artículo 58 del reglamento interior del congreso general.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de ley presentadas por uno o
más individuos de la cámara, sin formar los que las suscriben mayoría de
diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores, al presidente de la cámara y
1435
serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas. podrá su autor, o uno
de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y razones de su proposición o
proyecto;
ii. hablarán una sola vez dos miembros de la cámara, uno en pro y otro en contra,
prefiriéndose al autor del proyecto o proposición, y
iii. inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la
proposición. en el primer caso se pasará a la comisión o comisiones a quienes
corresponda, y en el segundo se tendrá por desechada."
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado guillermo baeza somellera,
para leer su proposición.
- el c. baeza somellera, guillermo:
"los suscritos diputados a la xlviii legislatura al congreso de la unión, miembros
del partido acción nacional, con fundamento en el artículo 58 del reglamento del
congreso presentamos la siguiente proposición:
1. es facultad del congreso de la unión legislar en todo lo relativo a los territorios
de baja california sur y quintana roo, de conformidad con la fracción vi del
artículo 73 constitucional. corresponde a la cámara de diputados la aprobación del
presupuesto anual de gastos de los mismos territorios, artículo 74 fracción iv
constitucional, y al congreso examinar la cuenta pública relativa para ejecución de
sus presupuestos de egresos, de acuerdo con la fracción xxviii del artículo 73
constitucional.
2. el congreso tiene obligación de revisar la cuenta pública del año anterior, la que
debe ser presentada por el ejecutivo a la cámara de diputados dentro de los diez
primeros días de la apertura de sesiones, según lo ordena el artículo 65 fracción i de
la constitución.
3. en el presente período de sesiones se recibieron dentro del plazo a que se refiere
el artículo constitucional citado en el párrafo anterior, únicamente, la cuenta pública
del distrito federal y la de la federación, omitiéndose una vez más la cuenta
pública de los territorios de baja california sur y quintana roo, no obstante que la
comisión de presupuestos y cuenta de la xlvii legislatura al intervenir el 28 de
diciembre de 1968, con relación a una proposición semejante a la que ahora
presentamos, textualmente afirmó: 'hemos de reconocer que efectivamente, por una
práctica legislativa que data desde hace muchos años, ha habido una omisión en el
sentido de que no se somete al mismo nivel que la cuenta pública de la federación y
que la cuenta pública del distrito federal, las cuentas públicas de los territorios.
la comisión de presupuestos y cuenta, una vez estudiada la proposición del
diputado ituarte servín, tomará nota de esta propuesta y seguramente habrá de
subsanar esta omisión para el año de 1969'. en el año 69 la propia comisión
manifestó con relación a este asunto, el día 11 de septiembre, lo siguiente: 'esta
comisión de presupuestos y cuenta se permite hacer notar que este año tampoco se
han incluido dichos libros. (los de las cuentas de los territorios.) en atención a lo
anterior la comisión de presupuestos y cuenta en nombre de la cámara de
diputados, se dirigió ya a la secretaría de hacienda y crédito público solicitando
1436
que a la brevedad posible sean enviados los mencionados libros conteniendo las
cuentas de los territorios.'
4. tenemos noticias que en años anteriores la contaduría mayor de hacienda ha
recibido copias de las cuentas anuales, pero ello no es suficiente. existe una
omisión al no haber sido presentadas por el ejecutivo al congreso y esta omisión se
remonta a muchos años.
5. esta cámara tampoco ha conocido el resultado de la revisión y glosa que de
dichas cuentas tiene obligación de realizar la contaduría mayor.
por la importancia de esta cuestión que se refiere al cumplimiento y obligaciones
constitucionales, tanto del congreso de la unión como del poder ejecutivo,
solicitamos se considere esta proposición de urgente resolución y se despache de
inmediato en sentido aprobatorio.
por lo expuesto y fundado, presentamos a la consideración de esta cámara la
siguiente proposición:
i. que la cámara de diputados solicite del poder ejecutivo federal, que presente al
congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california sur que están pendientes de rendirse, y
ii. se dé cuenta a esta cámara del resultado de la gestión, la que deberá realizarse de
inmediato.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 12 de noviembre de 1970. -
licenciado guillermo baeza somellera.- licenciado bernardo bátiz vázquez. -
señor mayo arturo bravo hernández."
señor presidente, pido la palabra para fundamentar mi proposición.
el c. presidente: concedida.
el c. baeza somellera, guillermo: señoras y señores diputados: en realidad, ya no
se requiere de estas palabras para fundamentar la proposición que acaban ustedes de
escuchar. está perfectamente fundamentada en la propia constitución de la
república. sin embargo quiero hacer notar a ustedes que la comisión de
presupuestos y cuenta de la legislatura anterior se despojó de todo sectarismo
político y
aceptó la proposición. la primera ocasión en voz del diputado pichardo pagaza,
presidente de esa comisión, y en el año siguiente, por conducto del diputado
vázquez torres. esa intervención del diputado vázquez torres de ninguna manera
puede considerar que fue la de un cazador de gazapos, de un tinterillo, de un rábula,
sino simple y sencillamente de un diputado que quiso y pudo cumplir con un deber
de diputado al reconocer que el ejecutivo no había cumplido en el año próximo
pasado, con la obligación de presentar la cuenta pública de los territorios de baja
california sur y de quintana roo, a la consideración del congreso.
los diputados miembros de acción nacional creemos que la constitución sigue
siendo la ley que rige las leyes y que autoriza autoridades, y por ese motivo,
presentamos esta proposición. estamos de acuerdo que los presupuestos de los
territorios considerados cuantitativamente, son muy inferiores a los presupuestos
del distrito y de la federación; pero cualitativamente, la constitución les da la
1437
misma categoría, están al mismo nivel y por lo tanto, a esta omisión debe ponérsele
fin. en lo sucesivo, que el ejecutivo presente a la consideración del congreso las
cuentas públicas de los territorios que, repito, cuantitativamente son muy inferiores a
las otras cuentas públicas, pero cualitativamente deben estar, mientras así lo ordene
la constitución, al mismo nivel. muchas gracias.
el c. presidente: habiendo hecho su argumentación el c. diputado guillermo
baeza somellera, se concede el uso de la palabra al c. diputado cuauhtémoc santa
ana.
el c. bátiz vázquez, bernardo: que se me inscriba en favor; en pro de la
proposición.
el c. presidente: se ha dado lectura al artículo 58 del reglamento interior de la
cámara de diputados, que señala en forma clara el número de oradores que harán
uso de la palabra. le suplico que tome en cuenta el artículo. continúa en el uso de la
palabra el c. diputado cuauhtémoc santa ana.
el c. santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, señores diputados:
probablemente ya con un sentido de defensa que los delata, vienen los diputados de
acción nacional a esta tribuna a citar los múltiples calificativos que creen que se les
acomodan. el señor diputado baeza citó algún calificativo que uno de los diputados
de la mayoría en días pasados creo que le acomodó con mucha razón a los miembros
de acción nacional. el de cazadores de supuestos gazapos. y quiso cubrirse de que
se lo recordáramos, recordándolo él mismo. nosotros tomamos nota de ese
recordatorio, señor diputado, para demostrarle a la honorable asamblea cómo la
diputación de acción nacional, que sistemáticamente sube a la tribuna tratando de
encontrar supuestos errores, tratando siempre de hacer que esta asamblea apruebe
excitativas que no proceden, en esta ocasión han querido sorprendernos una vez
más. nos dice el señor diputado baeza somellera que la petición firmada por tres
diputados de acción nacional, acerca de la necesidad de pedir al ejecutivo que
envíe las cuentas públicas de los territorios para su revisión y examen, está
perfectamente fundada en la constitución general de la república. en el escrito que
leyó, citó algunos preceptos constitucionales, citó el artículo 73, el artículo 65, el
artículo 74. pero he aquí que en ninguno de esos artículos, se establece la obligación
para el ejecutivo federal de enviar para su revisión a la cámara de diputados, las
cuentas públicas de los territorios.
yo no quiero hacer afirmaciones de mala fe, dolosas, por más que nos vengan a
decir aquí que actuamos con sectarismo político, con sectarismo de partido; claro
que a veces actuamos con sectarismo, si por sectarismo hay que entender la
intransigente defensa de los principios constitucionales y de los principios de la
revolución mexicana. ahí sí somos intransigentes, ahí sí somos sectarios, ahí sí
somos profundamente partidistas. pero yo voy a leer algunos de los preceptos
citados por el señor diputado baeza para demostrarle que nuestra intransigencia no
está apoyada en la terquedad, sino en el apego y en el respeto a la ley.
el artículo 65, fracción i nos dice: "el congreso se reunirá el día 1o. de septiembre
de cada año para celebrar sesiones ordinarias en las cuales se ocupará de los asuntos
1438
siguientes: fracción i. revisar la cuenta pública del año anterior que será
presentada a la cámara de diputados dentro de los 10 primeros días de la apertura
de sesiones. la revisión no se limitará a investigar si las cantidades gastadas están o
no de acuerdo con las partidas respectivas del presupuesto, sino que se extenderá al
examen de la exactitud y justificación de los gastos hechos y a la responsabilidad a
que tuviere lugar."
el artículo 73, en la fracción xxviii, citada por el diputado baeza somellera dice lo
siguiente: "el congreso tiene la facultad para, fracción xxviii: examinar la cuenta
que anualmente debe presentarle al poder ejecutivo, debiendo comprender dicho
examen no sólo la conformidad de las partidas gastadas por el presupuesto de
egresos, sino también la exactitud y justificación de tales partidas" y el artículo 74,
fracción iv, dice: son facultades exclusivas de la cámara de diputados, fracción iv:
'aprobar el presupuesto anual de gastos discutiendo primero las contribuciones que
a su juicio deben decretarse para cubrir aquello'." en ninguno pues, de los preceptos
constitucionales citados por el diputado baeza somellera existe expresamente la
obligación del ejecutivo federal de mandar a esta cámara la cuenta pública de los
territorios. tradicionalmente, a la cámara de diputados, el ejecutivo de la unión,
cumpliendo con la fracción i del artículo 65 constitucional, ha enviado las cuentas
de los organismos centralizados, las cuentas del sector paraestatal y las cuentas del
departamento del distrito federal. hace muchos años que acción nacional maneja
en esta tribuna, en cada período de sesiones, el argumento de la cuenta pública de
los territorios; hace mucho tiempo que ayunos totalmente de iniciativas, de ideas
para entregarle al pueblo de méxico, vienen a esta tribuna, a tratar de sorprender a la
opinión pública.
estas intervenciones no tienen otro objeto que impresionar al público a través de la
prensa que da cuenta de los debates de esta cámara, impresionarla y hacerse
aparecer como lo que no son, como salvaguardas de la constitución del orden legal.
en efecto, el mismo diputado baeza asentaba que en años anteriores ellos habían ya
presentado a la cámara de diputados, una excitativa de esta naturaleza. y la
seguirán presentando y seguirán presentando en cada período de sesiones cada una
de estas excitativas.
¡cómo nos van a traer ideas nuevas! ¿cómo van ellos a cumplir con lo que alguno
de sus oradores decía en días pasados, cuando recriminaba a la mayoría
parlamentaria de que solamente se estaba ocupando de asuntos de trámite, como si
los asuntos de trámite no fueran también, obligación y facultad constitucional de
esta cámara.
ellos mismos, a pesar de la oratoria cruzada a la que ya nos estamos acostumbrando,
desdicen con sus actitudes lo que aquí vienen a reclamarnos en la tribuna, vienen a
reclamarnos lo mismo año tras año. ¡cómo no!, si están agarrados del pasado, son
arqueólogos de la política. han sido año tras año las mismas peticiones; han sido
año tras año las mismas excitativas sin ningún fundamento legal, sin ningún
fundamento constitucional; nos viene a decir aquí que la constitución federal de la
república fundamenta sus peticiones. aquí está la constitución. por eso me permití
1439
leer los preceptos citados por el diputado baeza. nosotros quisiéramos que los
diputados del partido acción nacional, que en muchas ocasiones afirman ser los
primeros que están pendientes del trabajo de la cámara de diputados, también
fueran los primeros en darle a esta tribuna la jerarquía que se merece. ojalá que ellos
trajeran aquí, con un espíritu de trabajo, de colaboración con los diputados de todos
los partidos, ideas que beneficiaran al pueblo de méxico.
estamos acostumbrándonos ya a estas intervenciones, a estas lecturas de excitativas
supuestamente apoyadas en nuestros ordenamientos legales.
en días pasados, después de discutida la cuenta pública, después de la derrota tan
terrible que sus argumentaciones encontraron aquí en la mayoría priísta, después de
lo débil, de lo falso de sus argumentos, se dedicaron a querer impresionar a la
opinión pública con una serie de boletines de prensa, con cuyos argumentos no
fueron capaces de convencer a la asamblea.
llegamos al absurdo de que la minoría panista votó en contra de una iniciativa, sin
embargo en el momento en que pasó a discusión esa iniciativa no la objetaron.
votaron en contra, y fuera del recinto legislativo entregaron argumentos a la prensa
en los cuales rebatían esa iniciativa. estos señores se han convertido aquí, en el
recinto legislativo y a los ojos de la opinión pública, en diputados de boletín.
continúa el orador: por eso una vez más queremos denunciar aquí, esta actitud falsa,
esta actitud a todas luces poco seria, de querer impresionar a la opinión pública a
base de estas excitativas. sin embargo, la mayoría priísta sobre todo tratándose de
cuenta pública, estamos totalmente abiertos a cualquier duda que a los señores de
acción nacional se les pueda presentar. no han entendido probablemente que si
bien la cuenta del departamento del distrito es enviada por el ejecutivo a la
cámara, se debe a que el departamento del distrito, es considerado por la ley de
secretarías y departamentos de estado como uno de los órganos del ejecutivo, es un
organismo centralizado. la naturaleza del departamento del distrito es totalmente
distinta a la naturaleza jurídica de los territorios.
si bien, éstos dependen en mucho de la federación, los territorios tienen un estatuto
jurídico muy sui géneris, son estados en potencia, son girones del territorio patrio
donde miles de mexicanos están luchando todos los días por constituir nuevas
entidades federativas.
el código fiscal de los territorios no obliga a los tesoreros a mandar la cuenta
pública a la cámara de diputados para su discusión, obliga solamente a los tesoreros
de los territorios a mandar su glosa a la contaduría mayor de hacienda.
el estatuto jurídico tan sui géneris de los territorios dejan totalmente aparte la
cuenta de los propios territorios de la cuenta del ejecutivo. no es el caso del
departamento del distrito organismo centralizado, sobre el cual el ejecutivo de la
unión tiene una jerarquía perfectamente establecida por la propia constitución.
la propia ley de secretarías y departamentos de estado establece cuáles son las
atribuciones del jefe del departamento.
así pues, señores, una vez más nosotros queremos después de poner de manifiesto la
actitud falaz de la diputación de acción nacional, pedir, sin embargo a esta
1440
asamblea, para que en materia de cuenta no quede ninguna duda y que para que
además vean que estamos abiertos a todas las dudas que su ignorancia, su falacia,
puedan en un momento dado hacerles plantear a esta asamblea, que esta
proposición pase a la comisión de presupuestos y cuenta para que se la propia
comisión, quien con vista en los argumentos expuestos por la diputación de acción
nacional, quien con vista en los ordenamientos legales aplicables, determine si es de
tomarse en cuenta esa proposición. (aplausos.)
el c. presidente: hacemos del conocimiento de los ciudadanos diputados que están
solicitando la palabra, que esta presidencia mantiene su decisión de hacer respetar el
artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso. en
consecuencia...
el c. ruiz vázquez, guillermo (desde su curul): pido la palabra para hechos; no
voy a argumentar en favor ni en contra de la proposición.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. ruiz vázquez, guillermo: para responder a alusiones que ha formulado el
diputado santa ana; es para hechos, no voy a argumentar.
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señoras y señores diputados. qué raro concepto
de la oposición tienen nuestros compañeros de la mayoría. tal vez pensarían que
nuestra oposición sería complaciente, sería obsequiosa, sería impasible. cómo les
irrita, compañeros; por supuesto, para mí sin fundamento, el que nosotros tratemos
de intervenir en defensa de lo que creemos que es el concepto razonable de la
interpretación de nuestras disposiciones constitucionales. si no coincidimos con
ustedes, resultamos ignorantes o tramposos.
simplemente por hacer alguna referencia a las palabras argumentativas del señor
diputado santa ana en que leyó algunos artículos de la constitución, se le olvidó
leer el que le atribuye al congreso facultades para legislar en relación con los
territorios. legislar, también es hacer presupuestos, y también es examinar las
cuentas. es más, probablemente en nuestro medio la legislación más adecuada para
ser manejada por el congreso es la de presupuestos, y es la de cuenta. ¿qué no hay
ningún artículo que diga que la cuenta pública de los territorios ha de presentarla el
ejecutivo? en esa forma expresa es cierto. pero yo le pregunto, ¿qué no todos los
presupuestos están sujetos a rendición de cuenta? no todos los que aprueba este
congreso vienen en la cuenta pública, ¿por qué la excepción de los territorios
federales?
yo quisiera, compañeros, y se los digo con toda franqueza, que depusieran ustedes
esa actitud hostil. claro que nos molesta, claro que la esperamos, claro que sabemos
que nuestra posición está expuesta a toda clase de improperios y sospechas. sin
embargo, no creo que por ese camino podamos hacer nada constructivo, ni ustedes
ni nosotros. si tenemos muchos motivos de diferencia; si tenemos discrepancias
ideológicas, no vamos a convertirnos en enemigos personales. creo que ninguno de
nosotros debe considerarse enemigo de ninguno de los otros diputados, salvo
incidentes ya de vida privada que pudieran darse, y que deseo que jamás se den.
1441
podemos considerarnos competidores si ustedes quieren. estimularnos para que
nuestro trabajo y nuestro desarrollo favorezca la propagación de nuestras ambiciones
de partido, no es establecer una discrepancia insalvable, porque en el fondo nuestro
trabajo y el de ustedes, y el de los compañeros de otros partidos, siendo en plan de
competencia lleva un solo objetivo: hacer un beneficio al pueblo. ¿quién se lo puede
hacer más grande, ustedes o nosotros?, pero podemos hacerlo. efectivamente lo
podremos hacer más grande todos juntos, que todos divididos. yo quisiera que mi
intervención se tomara, no como una solicitud de cuartel, o de justicia o de gracia. si
ustedes quieren, seguimos los tres períodos, en el plan en que nos hemos colocado.
creo que no es conveniente ni es el propósito. creo que la actitud de respeto a la
opinión, el reconocimiento a la discrepancia no es motivo de injuria ni debe serlo.
nada es más libre que el pensamiento, ¿por qué atribuirme, por qué atribuir a mis
compañeros intenciones malvadas, cuando no pensamos lo mismo respecto a la
interpretación de un artículo constitucional? si nosotros hemos señalado omisiones
del ejecutivo, con toda conciencia es porque creemos que las ha cometido. ¿por qué
se ofenden ustedes? ¿porque el ejecutivo es del mismo partido? yo supongo que en
el ámbito de su conciencia hay una convicción de que son poderes distintos, el
ejecutivo y el legislativo aun cuando pertenezcan la mayoría del primero y el
segundo al mismo partido y supongo que esa conciencia no los obliga a creer que el
ejecutivo jamás yerra, jamás necesita la ayuda o la enmienda del poder legislativo.
si ustedes creen lo contrario, están pensando en un régimen de poderes, que no es en
el que vivimos. compañeros diputados, ese era el objeto de mi intervención.
pedirles serenidad y reflexión, pedirles, si es posible, buena voluntad, si no es
posible buena voluntad, al menos respeto, respeto para el pensamiento de cada uno
de nosotros. vamos discutiendo con razones todo lo que ustedes gusten. agregar a
las razones estocadas al amor propio o calificativos que hieren, ofuscan la razón en
vez de esclarecerla. nuestra posición es distinta de la suya y si realmente estamos en
un estado democrático, no sólo tenemos el derecho a venir a esta tribuna a exponer
nuestros puntos de vista con libertad sino también derecho a algo más: a obtener
cuando menos en todos los compañeros que nos escuchan, un espíritu abierto para
tratar de aceptar las razones válidas que puedan exponerse en cada una de las
deliberaciones que aquí se lleven a cabo. de otra manera, señores, ni esta cámara ni
este sistema constitucional funcionará. seguiremos subiendo a la tribuna,
seguiremos irritándonos, molestándonos, apareciéndoles malvados, suspicaces, que
queremos poner en ridículo a alguien de aquí o de otro poder, incluso al señor
presidente.
nosotros jamás nos alegramos del fracaso de un gobernante, aun cuando sea de
nuestro partido o contrario, porque el fracaso de un gobernante en algo es el fracaso
del pueblo; si señalamos errores es con el propósito de rectificaciones; tal vez con el
propósito de decir que nosotros quisiéramos hacerlo mejor, pero siempre con el
propósito de hacer algo positivo y así también de reconocer lo positivo, pero de ser
inflexibles en el señalamiento de los errores cuando creemos que realmente se han
cometido.
1442
le ruego, pues, que esta intervención suscite en ustedes el deseo de reflexionar para
que encontremos un camino mejor, de otra manera, señores diputados, se frustrarán
nuestras funciones, la de ustedes menos porque tienen el poder de imponer
decisiones por la mayoría; sin embargo, no siempre las decisiones
impuestas son eficaces, son justas, son procedentes y son buenas medidas de
gobierno. si queremos sacar provecho de la integración pluripartidista de este
congreso, vamos cambiando de actitud. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, compañeros diputados: podríamos,
en una breve síntesis, dividir este debate parlamentario en dos aspectos: el aspecto
eminentemente jurídico que han planteado nuestros muy distinguidos colegas de
acción nacional, a través del señor licenciado baeza, y el aspecto de invocación
humana, que el señor licenciado ruiz vázquez, si no recuerdo mal el apellido, nos
ha solicitado a posteriori.
desde el punto de vista jurídico, y en mi calidad de abogado, me permito disentir
total y definitivamente de este memorándum o esta petición o proposición leída por
los compañeros de acción nacional, y lo voy a fundar jurídicamente. ya nuestro
distinguido amigo, cuauhtémoc santa ana, indicó cómo en la constitución no se
determina claramente la posibilidad de que los territorios remitan sus cuentas para
análisis a la cámara de diputados. posteriormente, el señor licenciado ruiz
vázquez, quien dijo que iba a hablar para hechos, se refirió a lo jurídico e indicó que
el licenciado santa ana había omitido un artículo.
me voy a permitir dar lectura a dicho artículo, para después -brevemente- hacer un
análisis de la proposición de acción nacional. ese artículo, que es el 74 si mal no
recuerdo, indica que: "el congreso tiene facultad para legislar en materia de los
territorios nacionales", etc. pero aquí estamos hablando de los territorios en cuanto a
la hacienda pública. son dos aspectos distintos: una cosa es la cuenta pública de los
territorios para su remisión a la contaduría mayor, y otra cosa es legislar en materia
de los territorios, que es completamente distinto.
de manera que no confundamos el asunto.
segundo, el señor diputado ituarte servín- diario de los debates de 28 de diciembre
de 1968- claramente hizo una proposición, también a nombre de acción nacional, a
la cual se refieren en el dictamen leído, que es completamente diversa en su
fundamentación y que tiene otras motivaciones. ituarte servín admite lo siguiente,
página 7, diario de los debates de diciembre 28 de 1968. "yo en lo personal, tendría
mucho agrado en participar con los compañeros diputados de estos territorios
apuntando mis consideraciones, para presentar en el próximo período de sesiones las
reformas conducentes", es decir: las reformas a la ley, que es lo que estaba pidiendo
ituarte servín.
después dice, ituarte servín, página 28; diario de los debates de la misma fecha:
"yo acepto que está en la contaduría mayor de hacienda la cuenta pública de los
territorios." y los señores de acción nacional, reviviendo en distinta forma su
argumento, indica anticonstitucionalmente y desde luego fuera de tono legal, por las
1443
razones que después expondré, proposición diversa a la de ituarte servín. dice:
"que la cámara de diputados solicite del poder ejecutivo federal que presente al
congreso de la unión, para su examen, las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california." hagamos una breve síntesis jurídica:
la ley orgánica del distrito y territorios federales, fue del junio de 28, ahí estaban
inversas las dos leyes, a) las de los territorios y b) las del distrito federal, que fue
modificada en 41 y después en 44. se desgajaron las dos leyes y entonces se dejó la
del distrito federal, por un lado y por la otra parte, la de los territorios; ahora bien,
por cuanto a la hacienda pública de los territorios, a ésta se refiere o regula el
código fiscal de los territorios, que en el artículo conducente, - si mal no recuerdo
el séptimo - se refiere a la hacienda pública y habla de la obligación de los
territorios de remitir su cuenta pública únicamente a la contaduría mayor.
en ninguna parte se habla a la remisión a la cámara de diputados, como lo están
pidiendo en la actualidad los de acción nacional variando la proposición de ituarte
servín.
por otra parte, la ley de secretarías de estado en su artículo 6o. determina
claramente cómo la secretaría de hacienda tiene facultades para hacer el análisis de
la cuenta pública de la federación y del distrito federal. omite a los territorios
precisamente por las razones que he expuesto: la ley de junio de 28, su
modificación del 41 después en 44; el código fiscal de los territorios y las
menciones que el distinguido diputado santa ana, hizo, en relación con la
constitución en ninguno de sus artículos habla de la obligación de los territorios de
presentar la cuenta pública a la cámara de diputados.
si ustedes quieren, hay omisión. pero no hay la obligación que está señalando
acción nacional ahora. hay que dejar eso jurídicamente muy claro. incluso ellos
mismos, lo admitieron al hablar en el diario de los debates a través de ituarte
servín, diciendo: ya estamos enterados de que la cuenta pública de los territorios,
está en la contaduría mayor "y propondremos las modificaciones legales
conducentes" (aquí lo acabo de leer), de manera que no está bien fundamentada en la
realidad jurídica mexicana esta proposición.
por cuanto a lo que dijo el señor diputado ruiz vázquez, recogemos sus palabras
con mucho afecto, señor ruiz vázquez; nada más que quiero hacer un recordatorio:
nosotros no iniciamos lo que ustedes llaman actitud hostil. yo tengo esta impresión,
que es una impresión generalizada no sólo en la cámara de diputados, sino en el
pueblo de méxico, el licenciado luis echeverría, hoy presidente electo de méxico,
sacó cerca de 12 millones de votos del pueblo de méxico. el candidato de ustedes
sacó un millón y fracción, cerca de dos millones. bien, ustedes no se presentaron en
el colegio electoral, empezó una actitud negativa y hostil por parte de acción
nacional. no se lo estamos reclamando, es una actitud muy propia personal de
ustedes; pero empezó lo que
nosotros pudiéramos titular el nihilismo, el nihilismo partidista, el decir
permanentemente que no, a todo, no, no, no a toda actitud vital. yo quiero
preguntarles desde esta tribuna: ¿cuándo han dicho ustedes, en algún momento, que
1444
sí? en el colegio electoral, que no; al presidente electo de méxico, que no; después
se contradijeron porque admitieron el decreto correspondiente. la cuenta pública,
que no. son verdaderamente lo que decían los rusos "nyetistas"; son partidarios del
nihilismo, del no permanente. como forma de vida y del no y de la nada, nada se
puede obtener. una actitud nihilista nunca podrá llevar a una actitud positiva y
creativa como la que están ustedes pidiendo. además, ustedes indican que se ha
creado una situación de tensión hostil. en primer lugar, nosotros, diputados del pri,
no venimos a discutir personalidades ni venimos a hostilizar a nadie. nosotros
discutimos ideas y si en un momento dado las ideas de una parte o de otra
trascienden a las propias personalidades, es una situación diversa, nunca querida por
nosotros, al contrario, me parece que ustedes ya están rectificando esa actitud
nihilista, de no permanente, al tendernos un poco la mano a través del señor ruiz
vázquez, comprendiendo que esa actitud los iba a llevar al fracaso permanente.
segundo; incluso estas mismas proposiciones contradictorios implican un desajuste
emocional o intelectual, y una falta de concordancia a la que nosotros no les hemos
llevado, sino probablemente sus luchas internas los han llevado, y son muy ajenas a
nosotros, y realmente nosotros quisiéramos, como lo han visto personalmente, que
se les trata con toda la dignidad del caso, que nos saludamos con toda cortesía; que
si bien es cierto cuando subimos a esta tribuna, lo hacemos en función del
pluripartidismo para realizar justamente el viejo ideal mexicano y la gran tradición
parlamentaria de este país, en donde las ideas siempre han sido discutidas a través de
los partidos correspondientes desde el 24, realistas e insurgentes, liberales y
conservadores, reaccionarios y revolucionarios, en fin una situación en donde
siempre ha habido el manejo parlamentario libre. jamas de los jamases se les ha
puesto a ustedes una cortapisa en esta tribuna; jamás se ha puesto una cortapisa en la
prensa de méxico, pero nos extraña que ahora vengan a decirnos: por favor
compórtate de distinta manera, cuando son ustedes los que han adoptado la actitud
primordialmente nihilista y destructiva.
somos compañeros de una cámara extraordinaria; una cámara que iniciará y que ha
iniciado una gran etapa en la historia del país en donde don luis echeverría, a quien
ustedes se refirieron en muchas ocasiones, y lo han hecho con toda galanura, ha
indicado que es necesario cambiar las estructuras mentales de los mexicanos.
pues yo pensaría efectivamente que se cambiaran esas estructuras mentales, pero si
ustedes nos están pidiendo que nosotros cambiemos, les rogaría que el buen juez
empezara por su propia casa.
ustedes han pedido respeto; nosotros siempre se los hemos dado; pero ustedes no lo
han manifestado en forma permanente; sino esporádicamente, quizá a veces
únicamente a través de las formas y los usos convencionales del saludo, etc. por otra
parte, otras cosas que nos extrañan es que de pronto, como lo dijo el diputado peraza
en la discusión de la cuenta pública, sentimos que se nos sustraen las banderas. uno
de ustedes hace un momento acaba de hablar de la constitución, ostentándose como
grandes defensores de la carta magna. y yo digo una cosa: recuerden ustedes, si son
tan gentiles señores diputados de acción nacional, que la carta magna mexicana de
1445
17, surgió de un movimiento revolucionario, de un movimiento revolucionario con
el que ustedes, desde luego, no estuvieron de acuerdo jamás, creo que no lo están
todavía, están en desacuerdo con algunos de los artículos fundamentales de la carta
magna, de manera que por ahora no se ostenten sus grandes defensores, tratando de
acreditar que nosotros no lo somos, porque hemos surgido nosotros, nuestro partido
de un movimiento revolucionario que produjo la constitución que ahora ustedes
pretenden defender y así como en la pasada discusión se pretendieron también
robarnos las banderas de la educación y del agrarismo en méxico y fueron
debidamente contestadas por el diputado bonfil y por el diputado barrera y por
todos los que participaron en el uso de la palabra a nombre del pri, poniendo a
acción nacional, en el lugar que les corresponde: en calidad de partido
conservador. señores de acción nacional: recogemos la noble actitud del diputado
ruiz vázquez, pero esperamos con toda sinceridad, que sean ustedes los que
cambien, ojalá y esta sea la dominada del cambio de ustedes para que la actitud
hostil, negativa y destructiva no siga partiendo de ustedes; sino que se realicen
realmente en méxico, los más caros anhelos de la revolución mexicana que son,
pensar, actuar, transitar y vivir y hasta soñar libremente. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si está suficientemente
discutido el asunto.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea, si está suficientemente discutido
el asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
el c. presidente: en los términos del artículo 58, fracción iii del reglamento y
vistas las argumentaciones expuestas por los oradores, sírvase la comisión de
presupuestos y cuenta abocarse al estudio de esta cuestión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto en el que rendirá su sexto y último informe de gobierno, ante el congreso de
ese estado, que se efectuará el día 20 del presente mes, en la ciudad de
villahermosa.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco."
1446
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 17 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701117 - número de
diario 35
(l48a1p1on035f19701117.xml)núm. diario:35
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 17 de noviembre de 1970 tomo i.- num. 35
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto que tendrá lugar el día 20 de los corrientes, en el que dará lectura al sexto y
último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
comunicación
de la comisión permanente del congreso del estado de chiapas, participando la
clausura del período ordinario de sesiones. de enterado
solicitudes
condecoraciones
los cc. licenciado moisés ochoa campos y manuel g. escobedo solicitan el
permiso necesario para aceptar y usar una condecoración que les fue conferida,
respectivamente, por los gobiernos de la república de chile y de la gran bretaña.
se turnan a comisión.
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. benito fong gómez, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara,
jalisco. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
1447
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "cámara de diputados. primer
período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
17 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto en el que rendirá su sexto y último informe de gobierno, ante el congreso de
ese estado, que se efectuará el día 20 del presente mes, en la ciudad de
villahermosa.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
el c. diputado licenciado moisés ochoa campos solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le conferirá el gobierno
de la república de chile.
manuel g. escobedo, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración que le conferirá el gobierno de la gran bretaña. dictamen a
discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario
para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de china, en guadalajara, jalisco."
acta
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día doce de noviembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves doce de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diez de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de coahuila invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
día quince de los corrientes, en la que el c. ing. eulalio gutiérrez treviño,
gobernador constitucional del estado, habrá de rendir el primer informe de su
gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
1448
a los cc. diputados arturo de la garza gonzález, celso delgado ramírez, josé
arturo lozano madrazo, roberto sánchez dávalos y tomás medina ponce.
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto a efecto de reformar los
artículos 193, 217, 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos.
recibo, y a las comisiones unidas de salubridad y de estudios legislativos e
imprímase.
minuta proyecto de decreto enviada por la h. colegisladora en virtud del cual se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios
como asesor comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. recibo,
y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático que concede permiso para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jalisco. primera lectura.
el c. guillermo baeza somellera da lectura a una proposición suscrita por diputados
miembros del partido acción nacional a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, relativa a las cuentas públicas de los territorios de baja california sur y de
quintana roo y hace concideraciones en torno de la misma.
el c. diputado cuauhtémoc santa ana, hace uso de la palabra para hablar en contra;
para hechos, los cc. diputados guillermo ruiz vázquez y santiago roel garcía.
en votación económica se considera suficientemente discutida la proposición.
la presidencia de acuerdo con el artículo 58, fracción iii del reglamento para el
gobierno interior del congreso, ruega a la comisión de presupuestos y cuentas se
aboque al estudio de la proposición.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día diecisiete de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "telegrama.
villahermosa, tab., 31 oct., 1970.
presidente de la h. cámara de diputados.
donceles y allende, méxico, d. f.
próximo veinte de noviembre, a las once horas, realizarse ceremonia último informe
gobierno presido punto me tomo la libertad de invitarlo al acto de que se trata y le
formulo mi súplica para que designe a una comisión de esa h. cámara de diputados
punto agradecido salúdole afectuosamente punto gobernador estado, manuel r.
mora."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
1449
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: ignacio gonzález
rebolledo, nicolás márquez acosta, idelfonso estrada jacobo y salvador
hernández vélez. se ruega a los ciudadanos diputados representantes del estado de
tabasco, se sirvan acompañar a la comisión nombrada.
comunicación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "telegrama.
tuxtla gutz, chis., oct. 31, 1970.
presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
satisfácenos comunicarle que comisión permanente h. quincuagésima legislatura
estado, clausuró hoy período ordinario sesiones. atte. presidente, dip. lic. miguel
tamayo guzmán. -srio., dip. profr. gaspar jiménez pozo. - vocal, dip. amparo de
la luz de zozaya."
-trámite: de enterado.
solicitudes
condecoraciones
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "c. presidente de la h. cámara de
diputados. - presente.
moisés ochoa campos, mexicano por nacimiento, diputado federal en ejercicio,
representante del primer distrito de guerrero, ante ustedes con todo respeto
expongo:
que de conformidad con lo prevenido por el artículo 37, apartado b), fracción iii de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden
de bernardo o'higgins que, en el grado de gran oficial, me ha conferido el
gobierno de la república de chile.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 16 de noviembre de 1970. - rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"a la h. cámara de diputados del congreso federal.
manuel g. escobedo, mexicano por nacimiento, con todo respeto expongo: su
majestad británica, la reina isabel ii, ha acordado nombrarme comendador de la
división civil de la muy excelente orden del imperio británico.
esta traducción al español corresponde a la siguiente redacción original inglesa:
'commander of the civil división of the most excellent order of the british
empire.'
la condecoración que se me concede, no implica dependencia ni sumisión alguna al
gobierno del imperio británico.
acompaño al presente escrito:
a) una copia certificada del acta de mi nacimiento.
b) original de la comunicación que con fecha 11 del corriente mes de noviembre me
ha dirigido el señor c. p. hope, embajador en méxico del gobierno de la gran
1450
bretaña, con su traducción al español.
de acuerdo con la fracción iii del párrafo b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, a esa cámara atentamente pido se
sirva concederme permiso para aceptar la designación a que arriba me he referido, y
para usar las condecoraciones que dicho nombramiento implica.
suplico también, me sean devueltos los documentos que acompaño.
autorizo para tramitar esta solicitud y recibir toda clase de documentos y
notificaciones, indistintamente, al licenciado gastón villegas serralta y a los
pasantes roberto cassis y carlos bernal.
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. - manuel g. escobedo."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
cargo consular
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
