
a las suscritas comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito
federal, fueron turnadas para su estudio y dictamen dos iniciativas de reformas y
2054
adiciones, una a la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal suscrita por los cc. diputados licenciado enrique bautista adame,
licenciado humberto velasco avilés, licenciado arturo lópez portillo, licenciado
alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio y otra a la misma fracción del
artículo 42 y a los artículos 456 fracción vii y 693 fracción ix de la propia ley de
hacienda del d. f., de los cc. diputados manuel aranda, ricardo chaurand concha,
miguel estrada iturbide, jorge garabito martínez, j. jesús hernández díaz, francisco
quiroga fernández, jorge ricaud rothiot, antonio rosillo pacheco, jacinto g. silva
flores, abel vicencio tovar, jorge avila blancas, adolfo christlieb ibarrola, federico
estrada v., felipe gómez mont, juan landerreche obregón, pedro reyes velázquez,
salvador rosas magallón, guillermo ruiz vázquez, eduardo trueba barrera y florentina
villalobos chaparro.
la primera de dichas iniciativas expresa que se proponen reformas y adiciones a la fracción
ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del distrito federal para hacer congruente este
ordenamiento con el proyecto de adiciones y reformas al artículo 54 de la ley del instituto
de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado cuya iniciativa fue
presentada por los cc. diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández,
arturo lópez portillo, fluvio c. vista altamirano y josé servando chávez.
las adiciones y reformas que se proponen son las siguientes: en el primer párrafo del
artículo 42 fracción ii, se agrega la siguiente expresión "a este propósito el instituto o
notario en su caso, darán aviso a las oficinas correspondientes dentro de los 30 días que
sigan a la firma de esos documentos" y al final de la propia exposición se agrega un párrafo
que dice: "el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la
exención, no lo privará del derecho de su disfrute, ni aún en el caso de que por esta
circunstancia se viere precisado a arrendar el inmueble de su propiedad,"
las comisiones consideran necesarias estas adiciones y reformas para hacer congruente la
ley de hacienda del departamento del distrito federal con la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado reformada en su artículo 54
y por las mismas razones expresadas en la exposición de motivos de la iniciativa que las
promovió así como por las expuestas por las comisiones dictaminadoras.
la segunda iniciativa presentada por los diputados de acción nacional, propone reformas
a los artículos 42 fracción ii, 452 fracción xii y 693 fracción ix de la citada ley de
hacienda del distrito federal y fundamenta su proposición en las mismas razones
expresadas en la iniciativa que la propia diputación presentó para reformar el artículo 54 de
la ley del instituto de seguridad y servicios.
las proposiciones consisten en lo siguiente:
una adición a la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal con un párrafo que dice: "se aplicarán los mismos beneficios a que se
refiere esta fracción, a los inmuebles adquiridos y contratos celebrados por trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por las instituciones privadas, con intervención
del instituto de seguridad y servicios sociales a los trabajadores del estado."
una modificación a la fracción xii del artículo 456, con el siguiente contenido: "xii. las
ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos sujetos el
régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se pague con
fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores
del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto. esta exención
se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de $ 300,000.00."
2055
por último, una reforma a la fracción ix del artículo 693 para que quede en la siguiente
forma: 'd) por la inscripción, registro, cancelación, busca de
constancias, expedición de certificados o cualesquiera otros servicios que preste el registro
público de la propiedad y de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición,
construcción o ampliación de casas- habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los
trabajadores al servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, o por instituciones privadas con
intervención del propio instituto."
como tanto las iniciativas presentadas por la segunda comisión de hacienda y la
diputación de acción nacional se refieren a la ley de hacienda del departamento del
distrito federal y los motivos que las inspiran son similares en cuanto a que por una parte
tienden a hacer congruentes las adiciones y reformas propuestas a la ley del i.s. s. s. t. e.
con la ley de que se trata en este dictamen y por otro lado han sido promovidas con el deseo
de ampliar los beneficios que ambas leyes otorgan a los burócratas federales, estas
comisiones juzgaron procedente considerar las iniciativas en un solo dictamen e incorporar
las adiciones y reformas en forma conveniente en el texto respectivo, encareciendo a
vuestra soberanía la aprobación de ambas iniciativas.
por lo expuesto, las suscritas comisiones se permiten proponer el siguiente proyecto de
decreto: que reforma y adiciona la fracción ii, del artículo 42, fracción vii del 456 y ix del
693 de la ley de hacienda del distrito federal.
artículo primero. se reforma la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal para quedar como sigue:
artículo 42....
i....
ii. tratándose de terrenos. casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazo, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos a partir de la fecha de la celebración de los contratos o escrituras respectivos. a
este propósito el instituto o el notario, en su caso, darán aviso a las oficinas
correspondientes dentro de los treinta días que siguen a la firma de esos documentos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir de
la fecha en que hubiera presentado al departamento del distrito federal la manifestación de
terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán por el doble del
crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos
mil pesos y tendrán una vigencia de quince años en los casos de terrenos. si antes de
fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente si adeudo al instituto de
seguridad y servicios sociales, se cancelará la exención en la misma fecha del pago, para
la cual el mencionado instituto deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del
distrito federal.
si en un terreno beneficiario con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto a ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo
que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
2056
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el siguiente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, , o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se conceden conforme a estas disposiciones se cancelarán de cumplirse
los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no
lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esta circunstancia se viera
precisado a arrendar el inmueble de su propiedad.
se aplicarán los mismos beneficios a que se refiere esta fracción, a los inmuebles y
contratos celebrados por trabajadores al servicio del estado, con créditos otorgados por las
instituciones privadas, con intervención del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
artículo segundo. se modifica la fracción xii del artículo 456 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
artículo 456....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, o por
instituciones privadas con intervención del propio instituto. esta exención se concederá por
el doble del importe del crédito y hasta por la suma de $ 300,000.00
artículo tercero. se reforma la fracción ix del artículo 693 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
artículo 693....
ix....
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados
o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y de
comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o ampliación
de casas-habitación y terrenos-, adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicio del
estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
2057
trabajadores del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor quince días después de la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz.-
carlos pérez cámara.-tomás algaba gómez.-mariano gonzález gutiérrez.-comisión del
departamento del distrito federal:antonio martínez manautou.-felipe gómez mont.-
rafael estrada villa.-bonifacio moreno tenorio.-emilio gandarilla avilés.-jacinto g.
silva flores.-miguel covián pérez.-everardo gámiz fernández.-carlos sánchez dosal.-
enrique torres calderón.- rodolfo rivera rueda.-salvador padilla flores.-manuel orijel
salazar."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: por la misma razón que la ley anterior, y en virtud de que
tenemos conocimiento de que los diversos partidos aquí representados han cambiado
impresiones con las comisiones dictaminadoras, considero que debe también dispensarse el
trámite y considerarse de obvia resolución, máxime cuando se trata simplemente que quede
concatenada esta ley de hacienda con la ley del i. s. s. s. t. e., que acabamos de aprobar
en esas condiciones.
el c. presidente: sírvase la secretaría poner a consideración de la asamblea esta
proposición.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si se dispensa la
segunda lectura y si se considera de obvia resolución. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se considera de obvia resolución.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el proyecto de decreto en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de ambos decretos, en lo particular
y en lo general. por la afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los dos proyectos de
decreto por unanimidad de 176 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
