
422
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la sección quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito
electoral de campeche.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el pri, propietario, josé dolores garcía aguilar, suplente, felipe ehuan yeh.
por el pan, propietario, arquímedes ac solís y suplente, cornelio chin maas.
por el pps, ramiro puch poot, propietario, y rubén lugo heredia, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. josé dolores garcía aguilar propietario y felipe yeh, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
en consecuencia, y teniendo en cuenta que no hubo protestas ni objeciones, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral de campeche, el día 5 de julio del año en curso.
2o. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, josé dolores garcía aguilar, y felipe ehuan yeh, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral de campeche, el día 5 de julio del año en curso.
2o. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, josé dolores garcía aguilar, y felipe ehuan yeh, suplente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión.
1a. sección..
