 se encuentra el dictamen emitido
por la primera sección de la primera comisión dictaminadora debidamente fundado, pero
ante las imputaciones del señor candidato de acción nacional, la comisión, por mi
conducto, quiere hacer algunas aclaraciones de carácter jurídico.
sostiene el señor candidato de acción nacional que hubo robo de ánforas, que hubo
diversas violaciones el día de la elección. quiere la comisión dejar sentado que es un
principio general de derecho que el que afirma tiene la obligación de probar; el señor
candidato de acción nacional no ha aportado absolutamente ningún elemento de
convicción que pudiera allegar al ánimo de la comisión la existencia de esas violaciones.
ha sido norma de todas las comisiones dictaminadoras, desde que iniciaron sus trabajos,
dar toda clase de facilidades a los candidatos de los diversos partidos de oposición al
nuestro: el revolucionario institucional. en el tercer piso de esta cámara de diputados han
578
trabajado las comisiones a puerta abierta, señalando las horas de audiencia, en las que los
señores candidatos tuvieron la oportunidad de traer los elementos de prueba que pudieran
servirnos de base para dictaminar con estricto apego a las leyes. en estas condiciones, si la
primera sección de la primera comisión no ha contado con otros elementos que los
existentes en el propio expediente a dictaminar, tuvimos la necesidad, apoyados
indudablemente en los preceptos aplicables, de dictaminar en la forma que ustedes han
escuchado.
así pues, está debidamente justificado que no han existido ningunos elementos que
desvirtúan el sentido del dictamen, y la comisión, por mi conducto, suplica a la soberanía
de esta asamblea, se sirva aprobarlo en sus términos por estar apegado a derecho y por
recoger, como ya se ha insistido, el sentir de la voluntad mayoritaria del pueblo de colima
en favor del candidato del partido revolucionario institucional.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta si se aprueba el dictamen emitido por la comisión. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el 5 de julio
del año en curso en el primer distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía, por el mencionado
distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.
