
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, que se verificaron
el día 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de campeche.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito
de referencia:
"por el pan, hortensio montero lavadores - celso chin cahuich; por el
pri, leopoldo sales rovira - emilio ceh gamboa, y por la fdpp,
antonio chable - albino chan meneses.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a
las prescripciones de la ley electoral federal; que el acto de la elección
transcurrió con absoluta normalidad; que el día 13 del mismo mes se
reunió el comité distrital electoral, en los términos de la precitada ley,
con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el
mismo organismo electoral otorgó a los cc. leopoldo sales rovira y
ermilo ceh gamboa, respectivamente, la constancia de mayoría de votos
por este distrito, con una pluralidad de 8,936 votos; que no existen
objeciones o protestas de los partidos contendientes y que la constancia
de mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 3, con fecha
11 de agosto actual por la comisión federal electoral; nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del
estado de campeche.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leopoldo sales rovira y ermilo ceh gamboa, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. -la comisión: juan sabines
gutiérrez. -roberto barrios - caleb sierra ramos".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del
estado de campeche.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. leopoldo sales rovira y ermilo ceh gamboa, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -sección cuarta.
"