
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado pablo campos ortiz pueda aceptar y usar la gran cruz de la
orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 de la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el
gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"