
en escrito fechado el día 10 de agosto del año en curso, el ciudadano licenciado carlos
zapata vela, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la orden de la amistad de los pueblos, que le confirió el soviet supremo
de la u.r.s.s.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el día
12 de agosto, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta
de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la u.r.s.s.;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado carlos zapata vela, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos zapata vela para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la amistad de los pueblos que le confirió el
gobierno de la u.r.s.s.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 13 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís .- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...
no habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal en
conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
