
en oficio fechado el 17 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el
gobierno del senegal.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y senegal;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general el brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, al
recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor pedro feria rivera, para aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el gobierno del senegal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, es reserva para su votación nominal en conjunto.
prestación de servicios
134
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de relaciones exteriores.
