
la secretaría de gobernación se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión, transcribiendo oficio de la de relaciones exteriores, relativo al permiso
constitucional necesario para que el c. manuel de aráoz pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe y al avocarnos su estudio encontramos que el peticionario
cumple con lo que establece el artículo 37 constitucional en su fracción iii, del apartado b).
con fundamento en lo anterior, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel de aráoz para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de febrero de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán
mata. - dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
