
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el quinto distrito electoral del estado de
hidalgo.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 60 de la ley electoral
federal:
pan: cc. víctor godínez alvarado y sonia alonso de mondragón, propietario y
suplente, respectivamente.
pri: cc. licenciado enrique soto reséndiz, como propietario, y adolfo
langenschet, como suplente.
pps: cc. belisario aguilar olvera e isaías zúñiga febronio, el primero como
propietario y el segundo como suplente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
703
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y
candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la ley electoral
federal.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las
actas correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la
ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los
paquetes electorales al comité distrital.
el día 12 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal en presencia de los representantes de los partidos contendientes, el
comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar
el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 250 votos.
pri: 81,629 votos.
pps: 19 votos.
como consecuencia del cómputo, el comité distrital expidió, con fundamento en el
artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancia de mayoría de
votos a favor de los cc. licenciado enrique soto reséndiz, como propietario, y
adolfo langenschet, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención .
se hace constar que dicha documentación fue firmada por el partido revolucionario
institucional y el partido acción nacional.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo,
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que
nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley electoral en
vigor; que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas
elecciones y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el quinto distrito del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado enrique soto reséndiz y adolfo langenschet, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión. - licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
704
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito los siguientes oradores para participar
en la discusión de este dictamen: en contra, el c. belisario aguilar olvera, y en pro,
el c. enrique soto reséndiz.
tiene la palabra el c. aguilar olvera.
el c. aguilar olvera, belisario: señor presidente, honorable colegio electoral: al
hacer acto de presencia en esta tribuna de alto significado para el pueblo de méxico,
no es para utilizarla a fin de conseguir mezquinas, bastardas ambiciones personales,
sino para hacer constancia de los puntos de mi partido, el partido popular socialista,
sobre el proceso electoral que concluye, y que debe ser altamente beneficioso para
los trabajadores manuales e intelectuales de la ciudad y del campo de nuestra patria,
y para la nación mexicana.
para el partido popular socialista es indiscutible que en la pasada campaña electoral,
y en los comicios que se realizaron, el triunfo correspondió de manera indiscutible al
candidato de las fuerzas democráticas y patrióticas a la presidencia de la república,
licenciado luis echeverría. (aplausos.)
cuando el partido popular socialista plantea la alianza de las fuerzas democráticas y
patrióticas para hacer avanzar a nuestro país con independencia del extranjero, para
ampliar el régimen democrático, para elevar el nivel de vida del pueblo, para
fortalecer la política internacional de nuestro gobierno y para conseguir que la
constitución general de los estados unidos mexicanos sea respetada, lo hace bajo
el preciso conocimiento histórico de que la alianza de fuerzas democráticas y
patrióticas, siempre han conducido a méxico hacia etapas superiores de la vida
social. no es de ninguna manera el frente nacional democrático y patriótico que
nosotros planteamos el frente popular, el frente popular se dio en los países de
europa en razón del surgimiento del fachismo para
poder combatirlo con éxito; nosotros no estamos planteando el frente popular, ni
tampoco planteamos la unidad nacional que es a juicio del partido popular socialista
una forma de lucha que surge cuando el país se ve en peligro en su integridad
nacional. planteamos el frente nacional democrático, la alianza, como la alianza de
todas las fuerzas de dentro y de fuera del pri, de dentro y de fuera del gobierno, de
todas las personas que desean que el país, que méxico se desarrolle económicamente
con independencia respecto del imperialismo. no concebimos, ni lo hemos
afirmado, que la alianza de las fuerzas democráticas y patrióticas sea exclusivamente
como el pri considerado como un todo; ya el licenciado alfonso martínez
domínguez ha declarado que el partido revolucionario institucional es una alianza
de sectores; para el partido popular socialista, mucho, la gran mayoría,
desgraciadamente no todos los militantes del partido revolucionario institucional,
son gentes que desean ver avanzar a méxico en beneficio de las grandes mayorías.
hemos notado en el partido popular socialista que en este colegio electoral a
algunas personas les ha dolido el planteamiento existente en el partido popular
socialista por fortalecer la alianza de las fuerzas democráticas y patrióticas; pero
hemos de advertir que habremos de seguir haciéndolo indefinidamente; que para
705
nosotros no concluye esa alianza con el triunfo del licenciado luis echeverría, sino
por el contrario, hoy es más necesaria esta alianza.
también para el partido popular socialista fue penoso observar que algunas
autoridades electorales, algunas autoridades municipales, atentando en contradicción
abierta con lo expresado por el señor presidente de la república, licenciado gustavo
díaz ordaz, cuando concediera audiencia al comité central del partido popular
socialista, expresara: "si suena a presuntuoso, acabaremos de quitarle esa
característica, diciendo que esperamos fervientemente que el méxico de hoy valga
poco frente al méxico de mañana, y que ese méxico de mañana lo construyamos
entre todos, con nuestras afinidades y con nuestras diferencias, pensando a veces
igual y otras diferente, pero actuando como una sola nación cuando defender las
banderas esenciales de la patria se trate, cuando alcanzar las metas más importantes
de méxico sea el objetivo de nuestra acción."
y agregaba el señor presidente: "en ese terreno, aún con las divergencias
ideológicas, políticas, económicas, que puedan separar transitoriamente a los
mexicanos, estoy seguro que con los miembros del partido popular socialista,
revolucionarios en lo más profundo de su esencia y en lo más vigoroso de su acción,
habremos de luchar juntos para conservar esa patria, para hacerla más generosa eso
es posible, para hacerla más grande de lo que ya es."
pero no solamente en contradicción con lo expresado por el señor presidente de la
república, sino también con lo expresado por el candidato de las fuerzas
democráticas y patrióticas, por el candidato de esos presidentes municipales. el
licenciado luis echeverría declaró a la dirección nacional de mi partido, cuando le
fue expresado que la asamblea nacional había acordado postularlo como su
candidato a la presidencia de la república, expresaba lo siguiente:
"expreso mi reconocimiento por conducto de ustedes, al partido popular socialista
por la postulación que ha tenido a bien hacer de mi candidatura a la presidencia de la
república.
"coincido - afirmaba el licenciado echeverría - con el partido popular socialista en
todo aquello que encontremos en la constitución de méxico, como el camino abierto
para que sus grandes potencialidades síganse realizando, sigan realizándose lo más
pronto posible en nuestra patria.
"coincido con el partido popular socialista, en ese afán nacionalista que ha
caracterizado sus actividades y en que es necesario, en que es preciso afiliar a la vida
democrática de méxico, la participación de las nuevas generaciones; un reencuentro
siempre con la realidad de nuestro país, fuera de las doctrinas y fuera de los
obstáculos que muchas veces son postulados meramente teóricos y muy generales
que nos apartan de esas realidades."
y añadía el licenciado luis echeverría:
"ratifico mi idea de que las próximas elecciones se apeguen estrictamente a la ley;
que se realicen en un ámbito de tranquilidad y de respeto a las instrucciones
progresistas de méxico. creo que en esto coincido también - en la forma más amplia
- con el partido popular socialista."
706
cuando nosotros hablamos de la necesidad de la alianza de las fuerzas democráticas
y patrióticas, es porque consideramos como decía hace un momento, que la
experiencia histórica así nos lo indica. ya hidalgo, morelos, los hermanos bravo,
todos nuestros héroes de la independencia política unieron a todo el pueblo en
contra del yugo español. en la llamada guerra de reforma, con benito juárez al
frente, volvieron a unirse todas las fuerzas progresistas de méxico para defender la
integridad nacional frente a la intervención francesa.
¿y qué hicieron los héroes de la revolución de 1917? sino unirse en medio de todas
sus discrepancias, discrepancias que afloraron después al concluir la lucha armada,
discrepancias entre carranza y villa, entre zapata y madero, pero todos unidos en
pos de la conquista de libertades democráticas y de la construcción de este méxico
que hoy nos toca vivir. (aplausos.)
y el hecho más cercano a nuestros días, la alianza de todas las fuerzas y de todo el
pueblo lograda por el general lázaro cárdenas para expropiar el petróleo y para
poder hacer avanzar a méxico en el aspecto económico con independencia del
extranjero. no planteamos, señores diputados y presuntos diputados, la alianza de
las fuerzas democráticas y patrióticas como un slogan del partido popular
socialista, sino como una necesidad histórica revalidada año tras año, siglo tras siglo
por este
heroico pueblo nuestro que tanto sufre y que tanto debe gozar. (aplausos.)
¿cuáles son los logros que podría conseguir en los próximos años la alianza de las
fuerzas democráticas y patrióticas?, seguir nacionalizando los recursos básicos,
nacionalizar los servicios públicos, pero sobre todo, ampliar el régimen democrático.
es cierto que el planteamiento, la lucha del partido popular socialista porque se
otorgara a los jóvenes la ciudadanía desde los 18 años ha sido conseguida. pero no
basta darle a la juventud el voto, si la juventud no tiene conciencia; si la juventud no
está enterada, si la juventud no confía en que el ejercicio del voto le será respetado y
que su opinión frente a los problemas nacionales tendrá repercusiones favorables
para su beneficio. porque no basta entregarles el voto a los 18 años, si las
perspectivas de los jóvenes aún siguen siendo limitadas, sí aún ejércitos de jóvenes
recorren las zonas industriales en busca de empleo, y lo único que logran es
encontrar un letrero que dice: "no hay vacantes"; cuando de los de más de tres
millones de campesinos sin tierras la mayoría son jóvenes que hoy tienen derecho a
votar pero que no tienen derecho a tierra y que su perspectiva está excesivamente
limitada.
la alianza de las fuerzas democráticas y patrióticas, y repito; no alianzas firmadas
en un papel, sino una alianza en puntos programáticos en los que puede coincidir un
grupo, una persona, un sector, todo un partido, y en otro punto coincidir, otras
personas, otros grupos, otros partidos. la alianza la vemos como la acción común
para resolver los grandes problemas nacionales.
pudiera tratar algunos casos o muchos casos del resultado y del proceso electoral en
el estado de hidalgo, no solamente en el 5o. distrito del estado de hidalgo. sin
embargo, como dije en un principio, no son bastardas ni mezquinas ambiciones
707
personales las que me han traído a esta tribuna. son simple y sencillamente las
inquietudes de mi partido por dejar constancia en este colegio electoral de su forma
de ver, de su forma de pensar acerca de los destinos de este país.
no se puede en una intervención de breves 30 minutos, abordarse un solo tema;
abordarse en plenitud y a fondo. sin embargo, aunque de manera general, los puntos
más sobresalientes por los que el partido popular socialista se encuentra
hondamente preocupado, queremos hacer constar de ello, y esperamos, tenemos
confianza en que esta nueva legislatura ocupe con honor un sitio en la historia de
méxico. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. soto reséndiz.
el c. soto reséndiz, enrique: enrique soto reséndiz, del 5o. distrito electoral
del estado de hidalgo. señores diputados, compañeros presuntos diputados: el
candidato del partido popular socialista por el 5o. distrito electoral federal del
estado de hidalgo, en su exposición no se ha referido a los resultados de la elección.
el compañero belisario aguilar ha realizado una serie de manifestaciones
coincidentes con las que hemos escuchado de los oradores de su partido que han
pasado por esta tribuna. aquí mismo se ha expresado ya con toda claridad, que es
verdad que tenemos algunas coincidencias la primera de ellas, quien habría de
negarlo, es el triunfo legítimo, limpio puro, indiscutible, del candidato del partido
revolucionario institucional, el señor licenciado luis echeverría alvarez.
(aplausos.) estamos de acuerdo en lo que el joven aguilar olvera manifiesta, en
todo lo que se refiera al sostenimiento de los postulados magníficos de la
constitución de 1917. nuestro partido, a través de sus mejores hombres, ha venido
buscando invariablemente el avance de méxico, bienvenidas pues, todas las
aspiraciones y todas las inquietudes tendientes a contribuir al progreso nacional.
nuestras arraigadas convicciones revolucionarias, no sólo se manifiestan en los
postulados de la constitución del 17 como un afloramiento iluminado de los
hombres ilustres que la elaboraron, yo pienso que el artículo 27 y el 123
constitucionales, tuvieron su antecedente en cananea y en río blanco. yo pienso
que los constituyentes del 17 sólo vaciaron al molde de esta carta magna, el
pensamiento, las aspiraciones y las inquietudes del pueblo de méxico.
por ello es que los candidatos del partido revolucionario institucional, a sabiendas
de la enorme fuerza de nuestro instituto político, no nos conformamos con ello ni
esperamos pacientemente el resultado de las elecciones; recorrimos todos los
rincones de nuestros distritos, cambiamos impresiones con todos los sectores
sociales de los mismos, buscando en ello, afanosamente, esa superación de orden
democrático a que se ha hecho referencia en esta tribuna, buscando afanosamente el
conocimiento más profundo de esos múltiples problemas, para poder así, al cumplir
la elevada misión que el pueblo nos confiera, ser sus reales y positivos intérpretes.
(aplausos.)
es verdad, señores, que se pueden conocer los problemas de los pueblos desde el
gabinete, pero nunca podríamos sentirlos como podemos apreciarlos si los vamos a
extraer de su más prístina fuente; y los vamos a extraer conviviendo con el dolor de
708
nuestro pueblo; y si vamos también -¿por qué no decirlo?- a vibrar de emoción ante
el adelanto, ante el progreso indiscutible que nuestra patria ha alcanzado, a través de
los regímenes emanados del glorioso movimiento social iniciado en 1910 y
enarbolado ahora magníficamente por el partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
el candidato del partido popular socialista, expresaba que la juventud no se confía.
no estoy de acuerdo con esta aseveración. perdónenme que haya sido llevado a
expresar en esta tribuna mi satisfacción personal porque en toda mi campaña un
grupo de preparatorianos me acompaño a todos los municipios. participaron
entusiastamente, los invitamos a abrir sus oídos y a abrir sus ojos desmesuradamente
para contemplar la realidad nacional, porque ésta no puede comprenderse en toda su
integridad si nos enclaustramos exclusivamente en las aulas que nos proporcionan
las escuelas construidas por la revolución mexicana. y esos jóvenes manifestaron
su asombro al contemplar el quinto distrito federal electoral de hidalgo, como lo
está la mayor parte de la república, como verdaderamente florecido por hermosas e
importantísimas obras construidas por la revolución mexicana y con el esfuerzo de
los más humildes: de los campesinos de méxico.
la juventud sí tiene oportunidades. la juventud sí tiene confianza en el régimen de
la revolución; por eso sus votos han contribuido de manera muy importante a la
presencia de mis compañeros presuntos diputados y de los señores diputados en este
honorable colegio electoral.
por cuanto a las oportunidades de trabajo, es capítulo que la revolución no
descuida, ni habremos de descuidar quienes por mandato del pueblo, habremos de
ser sus legítimos representantes.
esta misma mañana, expresaba un compañero nuestro, al hacer referencia al caso del
quinto distrito electoral de tamaulipas, la nacionalización de la industria petrolera,
como un acto legítimo de reivindicación de los recursos naturales. en este solo
capítulo en el que la revolución ha alcanzado grandes logros, el número de plazas
ha sido ampliado en los siguientes términos: los trabajadores en 1938, eran en
número de 17,600 con una percepción de 67 millones de pesos. el año próximo
pasado, los trabajadores de petróleos mexicanos eran 69,000 y sus percepciones
ascendieron a más de 3 mil millones de pesos, independientemente de otras
prestaciones como escuelas, guarderías infantiles, servicios médicos, préstamos
hipotecarios, etc. la revolución se preocupa, decía, por continuar ampliando las
oportunidades de trabajo para todos los que las necesiten. no será posible, en un
momento dado, resolver los problemas ancestrales, pero tampoco podemos culpar a
la revolución de que no lo haya podido hacer así, un tiempo relativamente corto.
la carencia de tierra -a que hacía referencia el compañero aguilar olvera- también
está prevista por los regímenes de la revolución mexicana y, en función de ello, se
preocupan por ampliar aquellos centros de trabajo para multiplicar así las
oportunidades de ganarse el sostén de una manera limpia y honrada, a jóvenes y
ancianos, a todos los que deseen hacerlo.
