
la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier enrique alba
rodríguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para
ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se
abocó al estudio del mencionado expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios de mismo, se expresa lo siguiente.
el mencionado militar ingresó a la escuela de mecánicos especialistas de aviación el 5 de
enero de 1942; cadete numerario, en el colegio militar, del 16 de julio de 1942 - 1944
subteniente de infantería, del 1o. de julio de 1944 - 1946; teniente de infantería, del 1o. de
julio de 1946.1952; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1956 - 1959;
mayor de infantería, del 20 de noviembre de 1959 - 1964; teniente corones de infantería,
del 20 de noviembre de 1964 - 1969 y coronel de infantería del 20 de noviembre de 1969 -
1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
instructor de técnica y táctica y comandante de la 1a. sección de la 3a. compañía de
cadetes en el colegio militar; jefe: del grupo de adiestramiento de la sección técnica de
la dirección general de infantería; de instrucción del 43o. batallón de infantería; del grupo
de comando del 33o. batallón de infantería; encargado de la jefatura de instrucción del
43o. batallón de infantería; jefe interino de la oficina de administración; segundo
comandante del 1er. batallón de infantería. comandante: del 60o. cuerpo de infantería de
defensas rurales; del 32o. batallón de infantería y del 2o. batallón de la 13a. brigada de
infantería del servicio militar nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a. 2a. y 1a.
clases, en virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano enrique alba rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador félix vallejo martínez. - senador
augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
412
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
