
en escrito fechado el día 7 de julio próximo pasado el ciudadano doctor enrique beltrán,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio del año en curso se turnó
a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor enrique beltrán, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor enrique beltrán, para aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el
604
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
