
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. mayor humberto flores pineda pueda aceptar y usar
la condecoración 'enseña de la carabela', que le confirió el gobierno de francia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo anterior, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor humberto flores pineda para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'enseña de la
carabela', que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen juan manuel terán mata."
203
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
