
767
de las elecciones constitucionales, referentes a diputados federales efectuadas el 4 de julio
próximo pasado en el vigésimo segundo distrito electoral federal del distrito federal, se
desprende de la documentación respectiva, lo siguiente:
el comité distrital electoral, fue instalado legalmente durante el mes de enero del
presente año; oportunamente los partidos políticos nacionales registraron fórmulas en los
términos siguientes:
el pan: a los cc. cp. miguel hernández labastida y josé reséndiz castañeda,
propietario y suplente, respectivamente.
el pri: a los cc. licenciada ifigenia martínez de navarrete y ernesto garcía herrera,
propietaria y suplente, respectivamente.
el pps; a los cc. humberto plata suárez y argelia juárez cruz, propietario y suplente,
respectivamente.
el parm: a los cc. licenciado marcelo salles bergés chapital y josé guadalupe cordero
gonzález, propietario y suplente, respectivamente.
efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito, se obtuvo el
siguiente resultado:
partido acción nacional: 29,979 votos.
partido revolucionario institucional: 70,521 votos.
partido popular socialista: 5,629 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,475 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente que hoy nos ocupa, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial que culminó con la elección del 4 de julio próximo pasado, se llevó
a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral en
vigor y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión local
electoral.
de las protestas presentadas ante el comité distrital electoral por el partido acción
nacional, ninguna de ellas afecta al fondo del proceso que pudiera constituir una grave
irregularidad, ya que el desarrollo comicial, se efectuó de acuerdo a la ley, y a los acuerdos
tomados por los organismos encargados de ejecutar éste.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente el comité distrital electoral
expidió constancia de mayoría de votos a la fórmula priísta, misma que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto, la primera sección de la primera comisión dictaminadora,
considera que las elecciones realizadas el 4 de julio próximo pasado, llevadas a cabo con
motivo de nominar diputados federales en el vigésimo segundo distrito electoral del
distrito federal, se apegó en todos los trámites a lo establecido por la a ley reglamentaria y
proveídos dictados por la comisión federal electoral de ese distrito.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana y en los artículos
165, fracción i, 169 y 170 de la ley federal electoral, así como los artículos 5o., fracción i,
6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea en esta junta preparatoria, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el xxii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, la c.
ifigenia martínez de navarrete y ernesto garcía herrera, como propietaria y suplente,
768
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueña
villaseñor.- licenciado salvador reyes navarez."
el c. jesús puente leyva: pido la palabra en pro del dictamen, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado jesús puente leyva en pro del
dictamen.
el c. jesús puente leyva: señor presidente. honorable asamblea. me distingue subir a
esta tribuna y me emociona al mismo tiempo porque vengo a hacer el razonamiento del
dictamen que expresa el triunfo irrevocable de una mujer, de una intelectual, que es al
mismo tiempo una mujer liberada desde el hogar, la cátedra universitaria y el activismo
político siempre en la vanguardia de las aportaciones intelectuales, de la preocupación
social, ifigenia martínez de navarrete enseño a américa latina y a méxico lo que era
hablar con información calificada desde hace ya muchos años, de problemas que veníamos
padeciendo en méxico y que nadie sabía asir con buena información de manera cuantitativa
para que tuviera un significado relevante.
el tema de la distribución del ingreso es auténticamente como problema objetivamente
planteado más allá del desgarramiento de las vestiduras a que estamos acostumbrados con
los problemas nacionales, es aportación auténtica de una mujer mexicana, intelectual,
valiosa y que hoy por derecho propio pone su pie en este recinto. la preocupación
intelectual de ifigenia martínez de navarrete que ha sabido conciliar la convicción
ideológica con la responsabilidad política, la ha hecho escudriñar también en la vanguardia
de los economistas de méxico , problemas tan disímbolos como los de la política fiscal, el
desarrollo educativo y los derechos de la mujer. partícipe destacada como maestra y como
directora de la escuela nacional de economía en la democratización académica
universitaria; intelectual, que desde esta cámara habrá de estimular la toma de decisiones
con educado criterio técnico.
estas son las premisas, éstos son los antecedentes de algo que fue en el vigésimo segundo
distrito electoral del distrito federal, un triunfo político que quiero reseñar. el número
total de votantes ciertamente, haciéndose eco del fantasma del abstencionismo, descendió
ahí en un 3%, de 133,000 votantes efectivos que
hubieron hace tres años, la cifra descendió a casi 129 mil. no obstante el hecho relevante es
que la campaña de ifigenia martínez de navarrete, fue diseñada para vencer por el mismo
hecho que iba a convencer. nuestro partido obtuvo en esa elección 34% más votos que en
la elección anterior, pasando de 53,000 a 70,000 votos. el partido acción nacional, en
cambio, de 49,000 votos bajó a menos de treinta mil. este es un caso ejemplar de que la
invocación al fantasma del abstencionismo sí cumplió su efecto en méxico, pero no en
contra del triunfo legítimo, auténtico, reiterativo a través, a lo ancho y a lo largo de méxico,
del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
estos son los elementos de la aritmética electoral. más allá de ello, en las calidades que
dignifican a los candidatos de nuestro partido, de las cuales nos sentimos orgullosos por
nosotros y por nuestros compañeros, esta, repito, el carácter calificado de intelectual, de
moderno carácter, de ifigenia martínez de navarrete, que antes que nadie vio lejos, en el
destino y en las necesidades sociales de méxico, vio cuando esto era una verdadera
heterodoxia pública, desde el aula universitaria, y en la confianza y en la necesidad de ser
auténtica con sus alumnos, vio y declaró, enfáticamente, con conocimiento pleno de lo que
ello significaba en aquel entonces, que méxico puede, que méxico podía y que en méxico
769
deberá crecer económicamente, mejorando al mismo tiempo la distribución del ingreso
entre las mayorías desposeídas del país.
así, vino a contrariar con violencia responsable la heterodoxia del llamado desarrollo
estabilizador.
la tesis viva hasta el arranque de esta década difícil de los setentas, de que antes de
distribuir había que crecer, que no se podía al mismo tiempo crecer y distribuir, falacia
pertinaz de tecnócratas consentidos y exquisitos, que no querían darse cuenta que una de las
premisas de la teoría neoclásica y marxista es precisamente de que para crecer hay que
estimular el crecimiento de la demanda, para ir a paso con el crecimiento de la capacidad
productiva del país, su pena de hundir al país en la recesión.
de esta verdad y con esta verdad en mano, ifigenia martínez de navarrete y un grupo
selecto de economistas progresistas, no a la vieja usanza ortodoxa de la escuela neoclásica,
pero convencidos de su responsabilidad social, hicieron su aparición en el presente sexenio
al lado del presidente patriota luis echeverría. (aplausos.)
la historia es reciente y que quede aquí y ahora registrada sucintamente, para aquellos que
quieren inaugurar la imagen maniquea de éste que será histórico sexenio en la vida política
del siglo xx nacional.
esta década sorprendió a méxico con graves problemas económicos , políticos y sociales.
habíamos estado acostumbrando a la opinión pública a los políticos activos, a las cajas de
resonancia de la verdad nacional, habíamos estado acostumbrándolos a creer que este
méxico nuestro, era la arcadia de la estabilidad, no habíamos dicho con énfasis
responsable, con énfasis políticamente responsable, que ésa estabilidad era engañosa y que
estaba encubriendo necesidades sociales no satisfechas, o cuya satisfacción se había
diferido sin plazo fijo y sin esperanza para tales necesidades populares habíamos pensado
que la estabilidad era un objetivo en sí misma, habíamos convencido a méxico de que ésta
era la divisa de su estrategia y de su triunfo. llegamos al arranque de esta década difícil que
contempló el país en las últimas tres décadas y tuvimos que reconocer con sentido de crítica
y de autocrítica de intelectuales que luchan convencidos desde dentro del poder y de
políticos que inauguran una nueva tesis para el país; tuvimos que reconocer que en méxico
la capacidad de energía eléctrica dispuesta estaba a un nivel mínimo de crecimiento y de
posibilidades de acrecentarse; de que los productos del hierro y del acero, méxico tenía que
importar masivamente; de que en petróleo nuestra situación era dramáticamente difícil; de
que la vivienda había sido esperanza remota para los trabajadores de la patria; de que a
título de tener que aplazar la solución de todo esto y sobre todo esto, destacaba
dramáticamente el abandono irresponsable -y lo digo- con la certeza de lo que implican
estas palabras, irresponsable, abandono del sector agropecuario mexicano que había sido
desposeído de recursos de crédito, de inversión, de organización campesina y que había
hecho que al principio de los 70's la capacidad productiva de la agricultura mexicana que
había sido ejemplo internacional de crecimiento sostenido, satisfaciendo la demanda de
alimentos, de materias primas y de exportaciones, era una capacidad dispuesta a cero y muy
difícil de acelerar a corto plazo.
contra todas estas realidades, contra todo este panorama convulsivo, difícil, comprometido
para el futuro de méxico, echeverría tomó la decisión patriótica de dar prioridad, así resulta
onerosa en el corto plazo a las grandes demandas nacionales de prioridad colectiva que
tiene este país. (aplausos.)
en el diseño responsable de está política estuvo presente como en otras ocasiones, repito,
con sentido crítico dentro del poder que es como actúan los políticos que siendo
770
intelectuales no son vergonzantes del papel que tienen que cumplir en servicio de méxico,
ahí estuvo presente ifigenia martínez de navarrete (aplausos.)
estuvo presente y caminamos en la brecha de una tarea técnica y políticamente difícil, en la
pretensión de una reforma fiscal en el año de 71. trabajamos juntos buscando las
posibilidades de conducir a las tierras temporaleras de un mínimo de lluvia anual,
fertilizantes y crédito; con ella nos comprometimos a un diseño de programa de bienestar
campesino que fuera simultáneo a una política de
acrecentamiento de la capacidad productiva del agro mexicano. con ella participamos
defendiendo la tesis de que no hay fronteras para la intervención económica del estado; de
que las únicas fronteras las dispone el momento político y las dispone la voluntad popular.
con ifigenia martínez de navarrete y con gente tan apreciable como ella, en méxico se
inaugura una nueva etapa de los intelectuales comprometidos del país. aquellos
intelectuales que después del sexenio cardenista sintieron que la lógica pendular les
violentaba y se refugiaron con puritanismo académico en las aulas universitarias para
ejercer fuera del poder la crítica que aparentemente no se podía hacer dentro del poder.
debemos reconocer, a fuerza de ser sinceros con nosotros y con nuestro colegas
profesionistas técnicos e intelectuales, que hubo un tiempo solapado, difícil, oscuro en que
los intelectuales de méxico, cuando para algo sirvieron, sirvieron - valga la expresión- para
racionalizar la demagogia. con ifigénica vinieron a tomar carta de responsabilidad crítica
en la política nacional aquellos convencidos que sin perjuicio del verticalismo político y de
la lealtad administrativa y burocrática, no vale la pena avalar a cualquier precio los juicios
apriorísticos de quienes mandan, sino que por el contrario es de responsables políticos y de
intelectuales estimular responsablemente, con responsabilidad social y con responsabilidad
política, la toma de decisiones de quienes mandan en el país.
en esto estriba una diferencia elemental pero válida, importante y pocas veces discutida
que no fuera a nivel teórico remitiéndonos a los autores extranjeros a weber, entre otros, de
cuál es la tarea del científico, del intelectual y del político. no iremos lejos en esto, pero sí
habremos de decir que ifigenia y con quienes ella se identifica, entenderemos que hay una
diferencia abismal entre el científico y el tecnócrata. para dar una idea hemos de decir que
los tecnócratas, al menos en méxico se ha instalado prácticamente en la tesis de que no es
posible ni se debe perseguir, a pesar de que socialmente sea necesario si no es en los límites
de lo que ellos llamarían señores delegados de la estabilidad, los límites de lo posible.
nosotros, con ifigenia martínez de navarrete, podemos aseverar que socialmente
comprometidos y conocedores de las necesidades del país que no se pueden diferir por
mucho más tiempo, que echeverría supo que no se podían diferir un sexenio más, no nos
detendremos, no nos hemos detenido en la frontera técnicamente calificada de lo posible.
hemos ido y habremos de empujar en el futuro hasta los límites de lo socialmente deseable.
compañeros presuntos diputados; compañeros asambleístas: desde esta trinchera de la más
elevada representación popular, repetimos lo que hace años dijimos públicamente al
presidente echeverría: "no habrá de refrendar méxico la tesis regresiva de la historia del
péndulo ideológico sexenal. se equivocan los técnicos" exquisitos y lo políticos demasiado
pragmáticos, vergonzantes muchos del estado al que sirven.
se equivocan si creen que el estado deberá seguir sirviendo también con pragmatismo a
causas de minorías. sabemos, y se lo dijimos a echeverría en aquella ocasión, diferenciar
entre la lealtad y la incondicionalidad.
en medio de ello que es una promesa que hoy refrendamos ante josé lópez portillo,
podemos decir con convencimiento maduro que implica un juicio moral relevante;
771
podemos decir que méxico no se moverá contra la lógica de la historia, sino siguiendo el
curso progresista que demandan las necesidades y el futuro de nuestro país. (aplausos.)
en el parteaguas delicado de la sucesión sexenal, estamos conscientes de la
responsabilidad, de la disciplina que no son requeridas en el ámbito de este recinto y en la
acción congruente con el partido al que pertenecemos.
en las asechanzas de fuera, con la provocación de dentro, en la inestabilidad política,
despierta la conciencia popular para hacer efectivas las demandas sociales que tanto tiempo
se expresaron como deseables pero imposibles. queremos dejar testimonio aquí y ahora en
esta tribuna, de que no tenemos por qué dar explicaciones de ninguna naturaleza a los
legisladores norteamericanos, atrapados en la locura colectiva. que el futuro y el presente
de méxico son consecuentemente con la extrapolación lógica de su historia, heroica y
sacrificada y que no hemos de aseverar en público, no queremos hacerlo, no debemos
hacerlo, que méxico no se ha de dirigir hacia uno u otro sistema social o político.
como dijo alguna vez echeverría, diremos hacia los límites en que el pueblo lo demande,
porque después de todo y antes de todo, méxico es el único árbitro y es el único dueño de
su destino.
en esta coyuntura de responsabilidades en que participamos orgullosamente con todos
ustedes, compañeros campesinos, compañeros obreros, integrantes de esta diversificada
masa de clases populares, en esta instancia nacional víspera del cambio sexenal, saludamos,
saludo con afecto, con simpatía y reconocimiento el acceso de ifigenia martínez de
navarrete, maestra ameritada de varias generaciones al ámbito de esta cámara, y anticipo
los frutos generosos de su ideología progresista, de su talento educado y de entrañable amor
a méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo segundo distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ifigenia martínez de navarrete y ernesto garcía herrera, como propietaria
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
