
"el instituto cultural austro - mexicano confirió al c. adolfo lópez mateos
la condecoración de "amigo predilecto de austria", y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores a través de la gobernación, el permiso constitucional
correspondiente. a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado adolfo lópez
mateos, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de "amigo predilecto de austria", que le otorgó el
instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"