
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. delfín sánchez juárez,
embajador de méxico, para aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda
comisión de puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta
cámara el día 11 del actual.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
1955
artículo único. se concede permiso al c. delfín sánchez juárez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de jorge
primero, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
