
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso,
en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
en la justa electoral de referencia, contendieron las fórmulas de candidatos de los
partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, donaciano ambrosio velasco; suplente alfonso bernal
hernández, 1,264 votos.
pri: propietario, julio abrego estrada; suplente, profesor isidro herrera maldonado
61,654 votos.
pps: propietario, samuel centeno martínez; suplente, profesor heberto carbajal
contreras, 226 votos.
parm: propietario, doctor obdulio cabrera mesa; suplente, virgilio león oropeza,
443 votos.
de acuerdo con el anterior resultado el comité distrital federal electoral respectivo
expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. julio abrego estrada y
profesor isidro herrera maldonado, como propietario y suplente respectivamente; la
cual oportunamente fue registrada con la comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formulada con el motivo del proceso electoral de referencia
encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal.
el correcto procedimiento observado, y la debida documentación levantada nos
llevan a la firme convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra
atención encuentra pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo
alguno para invalidar su resultado.
por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 60
constitucional, 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión
se permite proponer a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo: son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. julio abrego estrada y profesor isidro herrera
maldonado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
912
distrito electoral del estado de puebla el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. julio abrego estrada e isidro herrera maldonado, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
