
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe, viene a rendir el dictamen relativo
al permiso constitucional que, la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicitó de esta h. cámara para que se autorice al ciado pablo campos ortiz,
1045
para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden del mérito", que le confirió el gobierno del paraguay.
"atendiendo a que esta comisión no encuentra inconveniente para otorgar el permiso a que
se alude, y con el fin de cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a proponer a esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado pablo campos ortiz, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden del mérito", que le confirió el gobierno del paraguay.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 4 de noviembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"