
en oficio fechado el día 18 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana que, en el
grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con copia certificada
del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento por su labor en favor del fortalecimiento de las buenas relaciones
entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de la
república italiana' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- máximo contreras camacho.- santiago
roel garcía.- rafael rodríguez barrera.- alfredo v. bonfil pinto.- francisco ortiz
mendoza.- juan landerreche obregón."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien hago uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del proyecto anteriormente
reservado. por la afirmativa.
1563
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fueron aprobados los dos proyectos
de decreto por unanimidad de 186 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: señor presidente, están agotados los
asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el próximo jueves 10 de los corrientes, a las 11 horas, en la que se
tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701210 - número de
diario 42
(l48a1p1on042f19701210.xml)núm. diario:42
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 10 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 42
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. licenciado alfredo valdés, gobernador constitucional del estado de sinaloa,
invita al acto que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en el cual rendirá el
segundo informe de su gestión administrativa. se designa comisión
informe
rendido por los ciudadanos diputados designados para comunicar y establecer las
fechas con el c. secretario de gobernación, respecto a la comparecencia en esta
cámara de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y
1564
transportes. de enterado
oficio de la secretaría de gobernación
el c. secretario de gobernación, licenciado mario moya palencia comunica que el
c. presidente de la república ha autorizado a los cc. secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes para que comparezcan a las sesiones
que se efectuarán el día 15 y 17 del actual, respectivamente. de enterado. se señala
la hora para recibir a los cc. secretarios de estado. comuníquese
iniciativas del ejecutivo
instituto mexicano de comercio exterior
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior. a las
comisiones correspondientes e imprímase
citación de secretarios de estado
el c. diputado luis h. ducoing gamba da lectura a una proposición suscrita por
varios cc. diputados miembros del partido revolucionario institucional, para que,
con base en el artículo 93 constitucional, se cite a los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio, con objeto de que informen e ilustren a
la asamblea acerca de la iniciativa de ley a la que se acaba de dar lectura. se
considera de obvia resolución. se aprueba. se designa comisión para que se aboque
al asunto
reformas y adiciones a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
el c. presidente de los estados unidos mexicanos envía iniciativa de decreto que
reforma y adiciona a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico. a las comisiones
correspondientes e imprímase. la presidencia, con base en el artículo 90 del
reglamento interior, instruye a las comisiones de moneda e instituciones de crédito
y de estudios legislativos, para que sostengan conferencias con el c. secretario de
hacienda, a fin de ilustrar el criterio de las mismas comisiones en el estudio de la
iniciativa
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 192 ciudadanos legisladores.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
10 de diciembre de 1970.
1565
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado alfredo valdés, gobernador constitucional del estado de sinaloa
invita a la sesión que se efectuará el próximo 15 de diciembre y en la que rendirá,
ante la xlvi legislatura local, el segundo informe de su gestión gubernamental.
informe de la comisión de diputados designada para entregar al c. secretario de
gobernación el oficio por el que conforme al artículo 93 constitucional la cámara de
diputados solicitó la comparecencia de los cc. secretarios de educación pública y
de comunicaciones y transportes.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que se da respuesta a la comunicación
anterior.
iniciativas del ejecutivo
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior.
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos
mexicanos, envía iniciativa de decreto que reforma y adiciona la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco
de méxico."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes ocho de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día tres
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicación de la legislatura del estado de coahuila por la que participa la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer
año de ejercicio. de enterado.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología.
recibo, y a las comisiones unidas de educación en turno y de estudios legislativos
e imprímase.
el c. diputado santiago roel garcía, da lectura a una proposición de esta fecha
suscrita por los ciudadanos diputado octavio sentíes g., diputado santiago roel,
diputado luis ducoing gamba, diputado ramiro robledo treviño y diputado
arnulfo villaseñor s., relacionada con la iniciativa a la que se acaba de dar lectura,
que a la letra dice:
"proposición: 1o. que con base en lo dispuesto por el artículo 2o., fracción vii de la
1566
ley de secretarías y departamentos de estado en vigor, se libre atento oficio al c.
secretario de gobernación para que en fechas próximas se presenten a esta cámara
los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes,
respectivamente, con el objeto de que informen y se sirvan ilustrar a la asamblea
acerca de los aspectos generales y motivaciones correspondientes a la iniciativa de
ley que se acaba de presentar y que tiende a la creación del consejo nacional de
ciencia y tecnología.
2o. que se designe una comisión de ciudadanos diputados para que haga entrega del
oficio indicado al precitado titular de la secretaría de gobernación, y establezca, con
dicho alto funcionario, las fechas de comparecencia de los secretarios de estado
que se acaban de expresar."
asimismo el propio c. diputado roel garcía, con base en la parte final del artículo
60 del reglamento solicita se considere de obvia resolución la proposición, a efecto
de que se dispensen los trámites y de inmediato se someta a discusión.
la asamblea, en votación económica, considera el asunto de obvia resolución.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se
aprueba en sus términos la proposición.
la presidencia acuerda que la secretaría libre atento oficio al c. secretario de
gobernación a fin de que sea el conducto para citar a los cc. secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, con el objeto de que tengan
a bien comparecer ante esta cámara en fechas próximas, a fin de informar e ilustrar
a la representación nacional sobre los aspectos y motivaciones que corresponden a
la iniciativa que ha remitido el ejecutivo federal, y se designan en comisión para
hacer entrega del oficio a los mismos cc. diputados signatorios de la proposición,
con el ruego de
que informen del resultado del encargo conferido
para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, la cámara de senadores
devuelve la minuta relativa al proyecto de decreto aprobado por la xlvii
legislatura de la cámara de diputados, el 14 de noviembre de 1968, para reformar y
adicionar los artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo. recibo, y a las
comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de justicia que
tienen antecedentes.
las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales presentan dos
dictámenes con proyectos de decreto, en virtud de los cuales se concede permiso a
la c. teresa díaz chávez, para que pueda aceptar y usar las condecoraciones 'orden
ecustre de santa ágata' en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de la
república de san marino; y, 'al mérito de la república italiana' que, en el grado de
caballero, le otorgó el gobierno de italia. segunda lectura.
sin que motiven discusión, en votación nominal se aprueban los dos proyectos de
decreto, por unanimidad de ciento ochenta y seis votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se cita para la que
tendrá lugar el jueves diez de los corrientes, a las once horas, en la que se tratarán
1567
los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"correspondencia particular del c. gobernador constitucional del estado de
sinaloa. 24/noviembre/1970.
presidente de la cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
muy estimado y fino amigo:
el próximo 15 de diciembre, a las 11 horas, ante la h. xlvi legislatura local daré
a conocer a la ciudadanía sinaloense los resultados del segundo período de mi
gestión gubernamental, por lo que me es muy grato invitar a usted especialmente a
dicho acto, pues su presencia constituiría una distinción para sinaloa y para mi
administración, agradeciéndole confirmarme su asistencia, para estar en
condiciones de atenderlo como usted cordialmente, reiterándole las seguridades de
mi más alta consideración.
licenciado alfredo valdés."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: marcos manuel suárez ruiz,
hilda anderson nevárez, javier r. bours almada; y se ruega a la diputación del
estado de sinaloa se sirva acompañar a la comisión designada.
informe.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"diciembre 9 de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
los suscritos comisionados para hacer entrega al c. secretario de gobernación del
oficio en el que se transcriben los acuerdos tomados por esta h. cámara en la sesión
de fecha 8 del mes en curso, solicitando la comparecencia de los ciudadanos
secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes,
respectivamente, para los efectos que se indican en el mismo oficio, tenemos el
honor de informar a usted, que la comisión conferida de referencia, se cumplió en
sus términos.
en oficio por separado, el c. secretario de gobernación se sirve dar cuenta a esta
honorable cámara acerca de la autorización concedida por el señor presidente de la
república a los secretarios de estado de que se trata para que en observancia del
mandamiento constitucional relativo, comparezcan ante esta representación
nacional.
atentamente:
diputado octavio sentíes gómez. - diputado luis ducoing gamba. - diputado
santiago roel garcía. - diputado ramiro robledo treviño. - diputado alfonso
villaseñor saavedra.
1568
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de
gobernación
- el secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
el día de hoy, por conducto de la comisión designada para el efecto, se recibió en
esta dependencia su atento oficio librado en la misma fecha en que se solicitó, con
fundamento en el artículo 2º, fracción vii de la ley de secretarías y departamentos
de estado en vigor, se tramite por esta secretaría el citatorio hecho por esta
honorable cámara a los cc. secretarios de educación pública y de comisiones y
transportes, para que se presenten a la misma e informen acerca de los aspectos
generales y las motivaciones de la iniciativa de ley enviada por el c presidente de la
república que tiende a crear el consejo nacional de ciencia y tecnología, toda vez
que así fue acordado por esa honorable asamblea.
enterado el señor presidente de la república de su atento citatorio, y en observancia
a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, ha autorizado, desde luego, a los cc.
secretarios de educación pública y de comunicaciones y
transportes para que comparezcan a las sesiones de ese honorable cuerpo
legislativo correspondientes a los días martes 15 y jueves 17 del presente mes,
respectivamente, con el propósito de que ilustren con amplitud a los cc. diputados
sobre los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley a que se hace
referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos constitucionales, reiterándoles las
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 8 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
el c. presidente: de enterado y se señalan las 12:30 horas para recibir en esta h.
cámara de diputados los días 15 y 17 del presente mes, a los cc. secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, respectivamente. para tal
efecto, líbrese atenta comunicación al c. secretario de gobernación, para que por su
digno conducto se les haga saber lo anterior.
continúe la secretaría con los documentos señalados en el orden del día.
iniciativas del ejecutivo.
instituto mexicano de comercio exterior.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envió iniciativa de ley para crear el instituto
1569
mexicano de comercio exterior.
al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión, les
reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en el ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, someto por conducto de ustedes, al honorable congreso de la
unión, la presente iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
en el mensaje que dirigí a la nación el día 1o. del mes en curso, después de rendir la
protesta como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, hice
hincapié en la necesidad de ampliar nuestras exportaciones como elemento vital para
poder financiar sin ataduras, la compra de tecnología y de maquinaria que aún no se
proceden en méxico, y para compensar, con el fruto de nuestras ventas en el
extranjero, la pérdida de divisas que significan la salida de dividendos, el pago de
intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando.
la creación del instituto mexicano de comercio exterior, responde precisamente a
estos propósitos.
los considerandos del proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior y los preceptos de la propia ley son asimismo suficientemente explícitos
sobre la finalidad y atribuciones de dicho organismo.
en esa virtud ruego a ustedes dar trámite a la presente iniciativa de ley que someto a
la soberanía del h. congreso de la unión con su correspondiente exposición de
motivos.
considerando.
i. - que la política de desarrollo económico debe basarse en el aprovechamiento
racional de los recursos productivos del país;
ii. - que la dinámica del desarrollo económico requiere de crecientes magnitudes de
divisas para satisfacer la demanda de importación de bienes de inversión, tecnología,
materias primas y servicios;
iii. - que el conducto más apropiado para allegarse divisas es el comercio de
exportación;
iv. - que los ingresos por exportaciones deben incrementarse al ritmo de las
exigencias del desarrollo de la economía mexicana;
v. - que es necesario fomentar la oferta mexicana tradicional así como la de
productos manufacturados y semimanufacturados y propiciar la creación de nuevos
mercados de exportación;
vi. - que acorde con el desarrollo de la oferta exportable se requiere incrementar los
servicios relacionados con la distribución y venta;
vii. - que es necesario orientar el gasto que el país realiza por la importación de
mercancías y servicios;
1570
viii. - que la iniciativa privada debe participar conjuntamente con el sector público
en las tareas relacionadas con el comercio exterior;
ix. - que es conveniente evitar la dispersión de esfuerzos que pueda haber en el país
en materia de comercio exterior; y
x. - que la consecución de los objetivos antes enunciados requieren el
establecimiento de un organismo que opere con la flexibilidad y visión de conjunto
necesarias para enfrentarse a la dinámicas y complejas condiciones del mercado
mundial.
ley que crea el instituto mexicano de comercio exterior.
capitulo i
organización y atribuciones.
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con la personalidad jurídica y
patrimonios
propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior", con el fin
de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos tendientes a
estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos des
centralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
y servicios nacionales que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de las normas
de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su
debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan
al efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional sobre licitaciones
1571
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior;
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
des centralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi - manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así como establecer o autorizar
centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliarlas en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos des centralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos des centralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
1572
comercio exterior;
xxviii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que se consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
comercio exterior;
xxxiii. promover ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos des centralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos des centralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizado el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos.
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración; y
ii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
1573
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
1574
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requerirá la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
dirección general
artículo 11. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 12. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior, y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo que sea necesario, salvo las
designaciones que corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondiente al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañara de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos de dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y cumpliendo los requisitos que establecen las leyes
en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pidiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 13. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 14. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
1575
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 15. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que se hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 16. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción
y cédula correspondiente.
artículo 17. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales federales serán competentes para conocer y
resolver todas las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley del treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como el banco de
méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto. ruego a
ustedes dar cuenta con esta iniciativa a esa h. cámara.
1576
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración y respetos.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de
estudios legislativos e imprímase.
proposición
citación de secretarios de estado
el c. ducoing gamba, luis: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. ducoing gamba, luis: para presentar una proposición.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado luis ducoing
gamba.
- el c. ducoing gamba, luis:
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
los que suscriben, diputados a esta xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, exponemos:
la secretaría de la cámara acaba de dar cuenta con la iniciativa, enviada por el
ejecutivo federal, para crear un organismo descentralizado que se denominará
instituto mexicano de comercio exterior.
como es del conocimiento de esta asamblea, la constitución general de la
república, en su artículo 93, faculta a cualquiera de las cámaras que integran el
congreso de la unión, a solicitar las presencia de los secretarios de estado, cuando
se discuta una ley o se estudie un negocio relativo a su ramo.
en consonancia con la disposición constitucional invocada, el artículo 53 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, permite a las cámaras
citar a los secretarios de estado para los objetivos anteriormente señalados, lo que
permitió en la sesión del martes 8 de los corrientes, citar a los secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, respectivamente, con
motivo de la iniciativa de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología, enviada por el ejecutivo federal.
ahora bien, a la que ahora nos referimos también reviste características que le
conceden gran importancia para la vida económica del país; y puesto que contiene
aspectos técnicos y otros de orden general que requieren de la más amplia y directa
información, a fin de que tanto esta asamblea como la comisión dictaminadora
cuenten con todos elementos de juicio necesarios para el estudio y dictamen de la
referida iniciativa, así como para la votación correspondiente, es por lo que nos
permitimos someter a la asamblea la siguiente proposición:
1. que se libre atento oficio al c. secretario de gobernación, con base en lo
dispuesto por el artículo 2o., fracción vii de la ley de secretarías y departamentos
de estado, para que próximamente se presenten a esta cámara los cc. secretarios
de hacienda y crédito público y de industria y comercio, respectivamente, a efecto
de que se sirvan ilustrar a la asamblea sobre los aspectos generales y motivaciones
de la iniciativa de que se acaba de dar cuenta, acerca de la creación del instituto
mexicano de comercio exterior.
1577
2. que se nombre una comisión de cc. diputados a fin de que entregue el oficio
expresado al titular de la secretaría de gobernación, y establezca con el funcionario
antes mencionado las fechas en que habrán de presentarse a esta cámara los
secretarios de estado expresados.
3. en virtud de que se trata de un asunto de obvia resolución, solicitamos de la
asamblea acuerde, con fundamento con el artículo 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, que se discuta de inmediato esta
proposición.
diputado octavio sentíes g. - diputado luis h. ducoing g. - diputado rodolfo
sánchez cruz. - diputado ignacio gonzález r. - diputado cuauhtémoc santa ana. -
juan moisés calleja g. - diputado ignacio herrerías m. - diputado juan rodríguez
s. - diputado armando gonzález soto."
el c. presidente: de acuerdo con la petición hecha por el c. diputado ducoing,
consulte la secretaría si de considera la proposición de obvia resolución y se pone a
discusión de inmediato.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se considera la proposición de
obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la
proposición en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: "primero. sírvase la secretaría girar atento oficio al c. secretario
de gobernación, para que, en los términos y por los fundamentos de la proposición
aprobada, sea el conducto para citar a los secretarios de hacienda y crédito público
y de industria y comercio, respectivamente, a fin de que tengan a bien presentarse
en esta cámara en fechas
próximas para informar e ilustrar a la asamblea sobre los aspectos técnicos y
generales que corresponden a la iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de
comercio exterior que ha remitido el ejecutivo de la unión, insertando en el oficio
aludido el escrito de proposición que motiva este acuerdo.
segundo. se nombran en comisión a los ciudadanos diputados signatarios de la
proposición para hacer entrega del oficio que se ordena, debiendo informar
oportunamente a esta presidencia del resultado del encargo que se le confiere.
continúa la secretaría con los documentos señalados en el orden del día.
reformas y adiciones a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con el presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que
1578
reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo
con las instrucciones del c. presidente de la república, reiterándoles en esa
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
la legislación que regula las instituciones crediticias en méxico ha sido objeto de
frecuentes ajustes dada la necesidad de mantener un adecuado marco jurídico a la
dinámica de los sistemas económicos y de sus instituciones que, en países en
proceso de desarrollo, se presenta con mayor énfasis y a un más grande ritmo de
aceleración. el sistema financiero mexicano se ha desarrollado en las últimas
décadas en forma muy importante, canalizando en proporciones crecientes a través
de los mecanismos que establece nuestra legislación el ahorro público y
diversificándose ampliamente las formas de financiamiento para las distintas
actividades de la economía, de tal manera que ha sido posible aumentar los índices
de financiamiento institucional a través de las operaciones que efectúa el sistema
bancario.
el ejecutivo a mi cargo, tomando en cuenta la importancia estratégica que el sistema
bancario tiene para la continuidad y aceleración de nuestro progreso económico, los
fenómenos de irregularidad que recientemente se han presentado y que de no
controlarse oportunamente, podrían desvirtuar no sólo el sano desarrollo de la banca
sino atentar contra su propia firmeza y estabilidad, la necesidad de incorporar a la
legislación disposiciones reglamentarias que han sido expedidas recientemente y que
se considera deben tener categoría de ley para darles una mayor firmeza y ofrecer
seguridad a los particulares, así como la conveniencia de hacer ajustes de tipo
estructural a nuestro sistema financiero, considera necesario llevar a cabo las
reformas legales que a continuación se exponen.
se propone la supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo.
dichas instituciones no han tenido un desarrollo satisfactorio, dado que, su forma de
captar recursos, no constituye ya un canal adecuado de ahorro público y sus
operaciones activas se han ido reduciendo progresivamente. en resumen, estas
instituciones no operan satisfactoriamente ni están acordes con la actual etapa de
nuestro desarrollo económico y financiero. existen mejores alternativas para el
financiamiento de la vivienda que las que ofrecen los bancos de ahorro y préstamo,
por una parte; por la otra, el resto de las instituciones financieras han ofrecido al
ahorrador una amplia gama de instrumentos de captación de recursos que producen
rendimientos más equitativos y seguros. esta medida implica la liquidación o fusión
de dichas sociedades con el objeto de que se aproveche su experiencia y personal en
otra rama de la actividad bancaria. el ajuste será gradual y, en todo momento, se
1579
protegerán los intereses del público, en tal forma que no sufran quebranto alguno.
dentro de la reformas al sistema, se propone la supresión de las cámaras de
compensación como organizaciones auxiliares de crédito, dado que este servicio, por
su naturaleza, debe ser llevado a cabo en forma exclusiva por el banco de méxico,
bien directamente, o a través de arreglos especiales a que pueda llegar con las
instituciones de crédito.
dentro de las medidas para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las
instituciones de crédito y de inducir una mejor canalización de sus operaciones, se
propone sujetar las que puedan celebrar las financieras sin el otorgamiento de
garantías reales, así como los descuentos, a las reglas generales que dicte la
secretaría de hacienda y crédito público. además y para permitir al banco de
méxico regular la productividad de las instituciones que pueda ser afectada en un
momento determinado por fluctuaciones en los mercados de dinero y capitales, se
propone reformar la ley bancaria con objeto de que el banco de méxico pueda
abonar intereses por los depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que
fija la ley para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, así
como eliminar de la ley orgánica del banco de méxico la prohibición que existe de
pagar intereses sobre estos depósitos.
con el propósito de que el crédito alcance el mayor número de personas y se limiten
concentraciones inconvenientes, y además con el de que las instituciones operen en
situación tal que la diversificación de su cartera se traduzca en una mayor garantía a
los ahorradores, se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para que,
mediante reglas generales, determine el monto máximo de los créditos de cualquier
clase que las instituciones puedan otorgar a las personas individuales y a aquellos
grupos de personas que, por sus nexos patrimoniales, puedan constituir riesgos
comunes.
dentro de las facultades con que cuenta el banco de méxico para regular la política
monetaria y crediticia del país, se encuentra la fijación de las tasas que las
instituciones de crédito pueden cobrar a sus clientes. esta atribución necesita, para
guardar el necesario equilibrio financiero de dichas instituciones, que se faculte al
banco de méxico para que, en forma general, pueda regular también el costo de las
operaciones pasivas de las instituciones de crédito. es conveniente señalar que esta
facultad se encuentra ya consignada en la ley para formas especiales de operaciones
pasivas de las diversas instituciones y ahora, sólo se persigue darle un carácter
general.
se ha considerado conveniente facultar a la secretaría de hacienda y crédito
público para que establezca la proposición máxima de los créditos que se puedan
conceder a las empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, así
como la inversión en valores de las mismas, con objeto de que los recursos captados
por la banca se destinen preferentemente al financiamiento y apoyo de las empresas
mexicanas. esta atribución de política crediticia es ya ejercida, normalmente, por
otros países de sistema económico análogo al nuestro. por otra parte, la propia banca
privada mexicana ha llegado ya a acuerdos para alcanzar este mismo propósito, por
1580
lo que resulta aconsejable darles fuerza legal a tales intentos y canalizarlos a través
de la autoridad monetaria.
para complementar las facultades que las leyes confieren a las autoridades
financieras en materia de tasas de interés, se propone dotar a la comisión nacional
bancaria oyendo la opinión del instituto central, con la posibilidad de autorizar la
colocación por abajo o encima de la par de valores emitidos por las instituciones de
crédito, o con su intervención, para que, sin variar las tasas nominales de los títulos
bancarios, se puedan adecuar éstas a las cambiantes situaciones de los mercados
propiciando así su correcta y ordenada circulación. esta reforma también introduce
la posibilidad de adoptar prácticas características de mercados de valores con mayor
grado de madurez que el nuestro.
se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias que en la
actualidad rigen la operación de tipos específicos de bancos. en esta forma, en el
capítulo de sociedades financieras, se estipula que las inversiones en valores que
puedan hacer dichas instituciones sean en aquellos que señale la comisión nacional
de valores, disposición que ya rige este tipo de operaciones de la banca comercial.
se propone aumentar de diez a quince años el plazo que la ley establece actualmente
para los créditos refaccionarios que pueden otorgar los bancos de depósito y ahorro
y las sociedades financieras, con el objeto de propiciar plazos más amplios en los
préstamos que tienen como finalidad la capitalización de empresas agropecuarias e
industriales, haciéndolos corresponder al incremento de la productividad
indispensable para efectuar los pagos. además, se hacen aplicables a los bancos de
depósito, los requisitos que en materia de avales tienen fijados las sociedades
financieras.
como consecuencia del sistema de depósito proporcional que la ley bancaria
establece, la regulación de la liquidez del sistema bancario está a cargo del banco
central. en esa virtud, se ha considerado conveniente eliminar el requisito legal de
mantener la proporción de existencia en caja, que resulta innecesario y ha
representado una complicación excesiva en la aplicación de las reglas
correspondientes.
como complemento de las normas legales vigentes de mexicanización de la banca y
para procurar que quienes intervengan en su administración sean personas que
reúnan la calidad moral adecuada y el suficiente conocimiento de la técnica
bancaria, se recoge dentro de la ley la disposición reglamentaria que actualmente
exige autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para adquirir el
control del 25% o más del capital social de una institución de crédito u organización
auxiliar, ya que los grupos o personas que tengan en esas proporciones las acciones
representativas de capital social de la institución pueden influir, en forma
determinante, en su funcionamiento y desarrollo, así como en la integración de sus
órganos de administración y vigilancia y, por tales razones, en todo momento deben
representar una garantía a los intereses de sus acreedores y depositantes.
con el mismo propósito de asegurar que las instituciones de crédito y
1581
organizaciones auxiliares que operan conforme a una concesión del estado para
manejar los recursos del público y cuyo comportamiento es de importancia
fundamental para la estabilidad y sano desarrollo de nuestro sistema bancario, se
considera conveniente extender la facultad de veto, por parte de la autoridad, que la
ley prevé para las designaciones de los delegados fiduciarios, a los miembros de los
consejos de administración, comisarios, directores, gerentes y aquellos funcionarios
que, con su firma puedan obligar a las instituciones, cuando considere que tales
designaciones no corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica
para la administración y vigilancia de las instituciones mencionadas.
por otra parte, se propone establecer una mayor y más clara responsabilidad, a
consejeros
y comisarios de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito de la
información que se proporcione al público y a las diversas autoridades con el fin de
que las personas a quienes la ley encarga de la administración y vigilancia de estas
entidades cobren mayor conciencia de sus obligaciones. por el alto grado de
peligrosidad que tienen para el desarrollo económico del país los malos manejos o
abusos que comentan en la administración de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, se propone aumentar la penalidad a las personas que
realicen actos contra la solidez y el patrimonio de las mismas.
dentro de la serie de reformas encaminadas a fortalecer la sanidad del sistema
bancario y corregir situaciones de peligro para las instituciones y para el sistema en
su conjunto, se detalla con mayor precisión el procedimiento para reposición de
capital en las instituciones bancarias, dada la conveniencia de recurrir, sólo en
último extremo, a la revocación de las concesiones respectivas.
la intermediación habitual en los mercados financieros mediante la obtención de
recursos del público destinados a su colocación lucrativa, constituye una función del
más alto interés público para la que nuestra legislación exige concesión del estado y
cuyo ejercicio sin tal requisito, dada la peligrosidad social que ello representa, está
penada por la ley. es por ello que el goce y ejercicio de las concesiones bancarias
implican una responsabilidad y una obligación, que son la contrapartida de los
derechos y beneficios respectivos.
por tal motivo se propone, como causa de revocación de dichas concesiones, el
hecho de que la institución no cumpla con las funciones de banca y crédito para las
que fue concesionada, ya que se ha observado que algunas instituciones bancarias
sólo conservan la concesión con los propósitos especulativos sin impulsar
adecuadamente sus operaciones de captación de recursos y de otorgamiento de
crédito a una clientela suficientemente diversificada.
por análogas razones, en consideración al impacto que tiene el costo de los servicios
bancarios de la economía del país y con el propósito de propiciar una ordenada
competencia entre las instituciones de crédito, se propone facultar a las autoridades
competentes para fijar los cargos que las instituciones y organizaciones auxiliares
puedan hacer al público por los servicios que proporcionen.
en méxico, como en otros países, se ha observado el surgimiento de los llamados
1582
grupos o sistemas financieros, que consisten en la asociación unas veces formal y
otras sólo informal de instituciones de crédito de igual o diferente naturaleza. esta es
una realidad del desarrollo financiero mexicano que es conveniente reglamentar en
la ley con el objeto de sujetar estos fenómenos a las normas de legislación bancaria
y encauzar su actuación en términos de sanidad y responsabilidad para los miembros
integrantes de dichos grupos. en esa virtud, se propone incorporar a la ley una
disposición que reconozca la existencia de estos grupos, imponiéndoles, a cambio, la
obligación de seguir una política financiera coordinada y de establecer un sistema de
garantía recíproca en caso de pérdidas de sus capitales pagados. sólo cuando
cumplan estas condiciones, las instituciones interesadas podrán ostentarse como
grupo financiero, sea cual fuere el nombre que dieren a su asociación.
nuestras leyes financieras establecen un régimen especial de inspección y vigilancia
sobre las instituciones bancarias y de seguros, dada la similitud en su naturaleza
como intermediarias financieras, el régimen administrativo bajo el cual se rigen y el
interés público de cuidar que su funcionamiento esté apegado a las normas legales
aplicables y a las sanas prácticas financieras.
actualmente, la comisión nacional bancaria tiene bajo su cuidado la inspección y
vigilancia de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluyendo las
instituciones de fianzas, y a la comisión nacional de seguros corresponde vigilar
las instituciones que operan en ese ramo.
en vista de las características del desarrollo financiero en méxico de los últimos
años y a sus perspectivas, que hacen que haya una interrelación cada vea más
intensa entre las distintas instituciones y operaciones del sector financiero y dado
que, en última instancia, todas las instituciones de este sector son intermediarias en
la captación y colocación de los ahorros del público, se considera conveniente
unificar las labores de inspección y vigilancia de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y de seguros bajo la responsabilidad de un solo organismo.
ello permitirá un enfoque armonizado en dichas labores y un mejor
aprovechamiento de las facilidades técnicas y administrativas para concentrar
capacidades y esfuerzos en la tarea de preservar la solidez y propiciar el sano
desarrollo del sistema financiero mexicano. por ello, se propone fusionar las
comisiones nacionales bancarias y de seguros en una sola entidad encargada de la
inspección y vigilancia del sistema financiero. esta medida continúa la reforma de la
ley federal de instituciones de fianzas del año de 1968 que encargó a la comisión
nacional bancaria la inspección y vigilancia de estas instituciones. el éxito en la
aplicación de la medida anterior apoya la bondad de la presente propuesta.
por lo expuesto, en relación con lo establecido por la fracción x del artículo 73 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, y en ejercicio de la facultad
que me confiere la fracción i del artículo 71 del mencionado cuerpo legal, por el
digno conducto de ustedes someto a la soberanía del h. congreso de la unión la
siguiente iniciativa de decreto que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico:
1583
artículo primero. se reforman los artículos 2o; 8o; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi inciso b), ix, y xvi incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1, de la ley general
de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 2o para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasivas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y
vi podrán ser otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las
operaciones referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar
las operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y vi.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmitibles."
"artículo 8o solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2o y 3o de esta ley:
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de la notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
1584
pérdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasan de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso,
la propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión
y el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente con el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho alguno y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda."
"artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
"artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional, un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la
vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de
su pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece esta ley.
dicho depósito quedará sujeto a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo
con las siguientes bases:
1a. no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista en
moneda nacional o extranjera;
1a. bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo
en moneda nacional o extranjera;
2a. no será menor del 5% ni mayor del 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3a. el 50% fijado como máximo en las bases 1a., 1a. bis y 2a., podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
1585
respecto a los depósitos
que excedan el monto de los que existan en los bancos en la fecha en que se adopte
esta medida.
4o. el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan
constituir o dejen de completar los depósitos a que se refieren estas bases, o cuando
dispongan de parte de ellos;
5o. el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con
los depósitos a la vista o a plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción , se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio a la sanción a que se refiere la base 4a. de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
..... vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
..... b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
..... ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar
préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda
de dos, y refaccionarios a plazo no mayor de quince años; .....
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción vi,
quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
..... 4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso
por amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin
embargo, cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el
aplazamiento de las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la
secretaría de hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
..... 7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
....."
"artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
1586
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
excedan del 80% del valor de la prenda respectiva, o de préstamos refaccionarios o
de habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados para otorgar créditos
o préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la presentación del último
balance y cuenta de pérdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de $200,000.00,
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de $1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas
correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de situación
trimestrales y el último balance anual certificado por contador público titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores, cualquiera que sea el importe de sus
responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensiva, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria."
"artículo 17. a los bancos de depósito les estará prohibido:
..... viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros,
distintas de
las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10 y
de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
institución avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el
monto del crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la
secretaría de hacienda y crédito público;
....." "artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y moneda extranjera, con deducción de los depósitos a
la vista, o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal
especial y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general,
autorice el banco de méxico, s. a., que no será menor al 5% ni mayor del 30% de
1587
dicho pasivo, y que el banco de méxico, s. a., determinará mediante disposiciones
de carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades
monetarias y de crédito, a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo
respecto al pasivo que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha
en que se adopte la medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tenga en su poder, en depósito, en certificados de depósito bancario depósitos a la
vista y a plazo en bancos de las propias instituciones, y en las demás inversiones que
al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a., mediante las
disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarle a la cuantía de sus operaciones pasivas."
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
..... vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no
mayor de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para
fomento de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del
artículo 125 de esta ley y de la sección 5a., capítulo iv del título ii de la ley
general de títulos y operaciones de crédito, y su importe no excederá del 75% del
valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los
frutos o productos pendientes de obtenerse;
....." "artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras,
quedarán sujetas a las reglas que se señalan en el artículo 13 de esta ley."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
..... ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las
siguientes reglas:
1588
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de productos de realización de
bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se computarán estas operaciones
a los efectos de esta fracción;
....." "artículo 95. todas las instituciones de crédito y de organizaciones auxiliares,
deberán publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual,
de acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación,
podrá acordar que se publiquen con las modificaciones pertinentes y, en su caso,
esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al acuerdo. en ningún otro
caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, acompañados
de una copia certificada del acta de la junta del consejo de administración en que
hayan sido aprobados, junto con los documentos justificativos y un informe general
sobre la marcha de los negocios, de la sociedad, así como del dictamen del
comisario con las observaciones y propuestas que considere pertinentes, el cual
deberá incluir los principios de auditoría aplicables y una conclusión debidamente
razonada de la situación financiera de la sociedad.
asimismo dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismos de sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria.
la comisión nacional bancaria deberá hacer las observaciones que fueren
procedentes dentro de los 60 días siguientes al recibo de la documentación a que se
refiere los párrafos anteriores."
"artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución u organización afectada, podrá declarar la
revocación de la concesión en los siguientes casos:
..... v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
1589
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
....." "artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes
incurran en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el incumplimiento
de una o más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción
xv y 46, fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43,
fracción iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del
artículo 17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras."
"artículo 153 bis. 1. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito
u organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo
del artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u
organización de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o
simulen operaciones que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución,
serán sancionados con las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria."
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis 1,
138 bis 2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente:
"artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaria de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171."
1590
"artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones."
"artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir
una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos patrimoniales de
importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de grupos financieros,
siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas.
las cantidades que las instituciones separen para el fin señalado no formarán parte
del capital y reservas de capital de las instituciones agrupadas para el efecto de
computar su capacidad de recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones
obligatorias;
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomiso por el banco de méxico.
los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores emitidos por
el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras inversiones que
determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
asambleas extraordinarias de accionistas;
los términos del contrato de garantía y del contrato de fideicomiso requerirán de la
aprobación de la secretaría de hacienda;
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que las instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá
que lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y
la rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
1591
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público, fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
los servicios que proporcionen."
"artículo 138 bis 1. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico."
"artículo 138 bis 2. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal."
"artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de las
reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros."
"artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y demás disposiciones
aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional bancaria."
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
..... i. bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
..... xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que no tengan garantía real y
los descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales que la secretaría de hacienda
y crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
..... xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
1592
esta fracción,
declara de interés público a través de la secretaría de hacienda, no será aplicable el
plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos
operaciones de crédito."
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de la ley
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 24. el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo y de acuerdo
con esta ley:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda
nacional o extranjera del gobierno federal, distrito y territorios federales y de los
gobiernos de los estados, de los municipios y de las empresas que dependan del
gobierno federal o en las que éste tenga participación, así como los demás
depósitos expresamente previstos por esta ley. el banco podrá abonar intereses
sobre los depósitos expresamente previstos por esta ley. el banco podrá abonar
intereses sobre los depósitos que reciba conforme a esta ley, con las limitaciones que
se establezcan para los bancos de depósito en la ley general de instituciones de
crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se trate de depósitos constituidos por
instituciones de crédito en cuanto excedan de los límites mínimos a que estén
obligadas de acuerdo con las leyes.
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo en la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamos para la vivienda familiar,
podrán seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un años, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los banco de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículo 13 y 33, fracción v que se reforman,
sugerían en vigor en tanto la secretaria de hacienda expide la reglamentación a que
se refiere la reforma al artículo 13.
artículo tercero. en virtud de las nuevas funciones de inspección y vigilancia de las
instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el futuro la
denominación de la comisión nacional bancaria será comisión nacional bancaria
y de seguros.
1593
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículo del 46 - a) al 46 - u) y del 62 al 67, inclusive, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículo segundo y octavo
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publico en el diario oficial de la federación
el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 9 de diciembre de 1970.- el presidentes constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
de estudios legislativos e imprímase. (aplausos prolongados.)
el c. presidentes: en atención a la importancia de la iniciativa a la que se acaba de
dar lectura, y tomando en consideración la correspondencia constitucional que existe
entre los poderes de la unión, esta presidencia instruye a las comisiones de moneda
e instituciones de crédito y de estudios legislativos, respectivamente, para que, con
fundamento en lo dispuesto por el artículo 90 del reglamento interior del congreso
general, sostengan la conferencia o las conferencias que estimen necesarias con el
c. secretaría de hacienda y crédito público, a fin de ilustrar el criterio de esas
mismas comisiones en el estudio de la precitada iniciativa de reformas y adiciones
a la ley general de instituciones de crédito y organismos auxiliares y a la ley
orgánica del banco de méxico.
- el c. secretario. señor presidente, agotados los asuntos en cartera. se va a dar
lectura al orden del día de la próxima sesión:
orden del día
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto por el que se reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica
del banco de méxico.
comparencia del c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública,
en atención a la solicitud que de acuerdo con el artículo 93 constitucional, le hizo
esta h. cámara de diputados con objeto de que informe e ilustre a la asamblea
1594
acerca de los aspectos generales y las motivaciones correspondientes a la iniciativa
de ley para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología, enviada por el
ejecutivo federal."
- el c. presidente (a las 14:25 horas): se levanta la sesión. en atención a la
naturaleza de los asuntos que habrán de tratarse en la próxima sesión que tendrá
lugar el día 15 del presente mes, se cita para las 10 horas.
taquigrafía parlamentario y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701215 - número de
diario 43
(l48a1p1on043f19701215.xml)núm. diario:43
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 15 de diciembre de 1970 tomo i.- número 43
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
informe
de la comisión de diputados designada para hacer entrega al c. secretario de
gobernación del oficio por el cual, con base en el artículo 93 constitucional, se
solicita la comparecencia en esta cámara, de los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio. de enterado
oficios de la secretaría de gobernación
por el que comunica que el c. presidente de la república ha autorizado a los cc.
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio, para que
comparezcan a las sesiones que llevará a cabo esta cámara de diputados los días 22
y 23 del presente, con objeto de ilustrar a los cc. diputados acerca de la iniciativa
para crear el instituto mexicano de comercio exterior. de enterado. la presidencia
señala hora para recibir en esta cámara a los cc. secretarios de estado
mencionados
por el que comunica que el c. presidente de la república ha girado instrucciones al
c. secretario de hacienda y crédito público para que reciba a los cc. diputados
integrantes de las comisiones de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con objeto de ilustrar a las mismas sobre los motivos, objetivos y
alcances de la iniciativa de ley que tiende a reformar y adicionar la ley general de
1595
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco
de méxico. de enterado
informe
que rinden las comisiones de moneda e instituciones de crédito y la de estudios
legislativos, sobre la conferencia que sostuvieron con el c. secretario de hacienda
y crédito público, en relación a la iniciativa que reforma y adiciona la ley general
de instituciones de crédito y organismos auxiliares y la ley orgánica del banco de
méxico, de enterado
comparecencia del c. secretario de educación pública
el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública, en
cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta cámara de diputados en las
sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, se presenta en su recinto. la
presidencia designa una comisión para que lo introduzca al salón, y en seguida, el
c. ingeniero bravo ahuja da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa para
crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. a continuación, los cc.
diputados alejandro peraza uribe, j. carlos osorio aguilar, juan landerreche
obregón, inocencio sandoval, ramiro robledo treviño, emilia dorado baltazar,
jesús luján, roberto flores granados, ignacio herrerías, laura peraldi ferriño,
jorge garabito martínez, manuel stephens garcía, guillermina sánchez meza de
solís, oscar de la torre, ignacio gonzález rebolledo, francisco hernández juárez,
arnulfo villaseñor saavedra y luciano arenas ochoa, en su orden, formulan al c.
secretario de educación pública varias preguntas respecto de la iniciativa, motivo
de su presencia, a las cuales da debida respuesta
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de educación pública. de igual manera expresa al c. ingeniero víctor
bravo ahuja su complacencia
por las atingentes explicaciones acerca de la iniciativa de ley para crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología; a su vez, el c. secretario de educación pública
agradece a los cc. diputados la posibilidad y el valor del diálogo y su deseo de que
se traduzca en un mejor ordenamiento. la misma comisión que lo acompaño dentro
del salón de sesiones, acompaña al alto funcionario al retirarse del salón
se continúa con los asuntos del orden del día
iniciativas del ejecutivo
ingresos para el ejercicio fiscal de 1971
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, las leyes
de ingresos de la federación; del departamento del distrito federal; del territorio
de baja california sur y del territorio de quintana roo. se turna a comisión e
imprímase
egresos para el ejercicio fiscal de 1971
para los efectos constitucionales, el primer magistrado de la nación envía los
presupuestos de egresos de la federación; del departamento del distrito federal;
del territorio de baja california sur y del territorio de quintana roo. se turna a
1596
comisión e imprímase
facultades en materia arancelaria
el ejecutivo federal envía el informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970. se turna a comisión e
imprímase
dictamen de primera lectura
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y a la ley orgánica del banco de méxico
dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
estudios legislativos, con proyecto de decreto, por el cual se reforma y adiciona la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura. el c. diputado bernardo bátiz
vázquez, miembro de las comisiones dictaminadoras, presenta y da lectura a su
voto particular. agréguese al dictamen para los efectos subsecuentes
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 194 ciudadanos diputados.)
el c. presidente: (a las 11:30 horas):
se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día 15 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de la comisión de diputados designada para entregar al c. secretario de
gobernación el oficio por el que conforme al artículo 93 constitucional, la cámara
de diputados solicita la comparecencia de los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio.
oficio del c. secretario de gobernación, por el que se da respuesta a la
comunicación anterior.
oficio del c. secretario de gobernación, por el que comunica la fecha y hora en que
el c. secretario de hacienda, conferenciaría con las comisiones de moneda e
instrucciones de crédito y de estudios legislativos sobre la iniciativa para reformar
y adicionar la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y la ley orgánica del banco de méxico.
informe de las comisiones en relación con la conferencia que sostuvieron con el c.
secretario de hacienda.
iniciativas del ejecutivo
leyes de ingresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
1597
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quintana roo.
presupuestos de egresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quinta roo.
el ejecutivo federal envía en informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970.
dictamen de primera lectura de las comisiones unidas de moneda e instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de educación
pública, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diez de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves diez
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado alfredo valdés, gobernador del estado de sinaloa, invita al acto
que se efectuará el día 15 del presente, en el cual rendirá el segundo informe de su
gobierno.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la presentación de esta cámara, a
los cc. diputados marcos manuel suárez, hilda anderson nevárez y javier r.
bours almada.
informe que rinde la comisión de diputados designada para entregar al c.
licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, el oficio por el que
conforme al artículo 93 constitucional, se solicita la comparecencia en esta cámara
de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes.
de enterado.
oficio del c. secretario de gobernación, participando que el c. presidente de la
república da su autorización a los cc. secretarios de educación pública y de
comunicaciones y transportes para que comparezcan a las sesiones de este cuerpo
legislativo los días 15 y 17 del presente. de enterado. se señala hora para recibir a
los cc. secretarios de estado.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior, recibo, y a
1598
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos
e imprímase.
el c. diputado luis h. ducoing gamba, da lectura a una proposición de esta fecha
suscrita por los ciudadanos diputados octavio sentíes g., diputado luis h. ducoing
g., diputado rodolfo sánchez cruz, diputado ignacio gonzález r., diputado
cuahutémoc santa ana, diputado moisés calleja g., diputado ignacio herrerías m.,
diputado juan rodríguez s. y diputado armando gonzález soto, relacionada con la
iniciativa a la que se acaba de dar lectura que a la letra dice:
"proposición: 1. que se libre atento oficio al c. secretario de gobernación, con base
en lo dispuesto por el artículo 2o, fracción vii de la ley de secretarías y
departamentos de estado, para que próximamente se presenten a esta cámara los
cc. secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio,
respectivamente, a efecto de que se sirvan ilustrar a la asamblea sobre los aspectos
generales y motivaciones de la iniciativa de que se acaba de dar cuenta, acerca de la
creación del instituto mexicano de comercio exterior.
2. que se nombre una comisión de cc. diputados a fin de que entregue el oficio
expresado al titular de la secretaría de gobernación, y establezca con el funcionario
antes mencionado las fechas en que habrán de presentarse a esta cámara los
secretarios de estado expresados.
3. en virtud de que se trata de un asunto de obvia resolución, solicitamos de la
asamblea acuerde, con fundamento en el artículo 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, que se discuta de inmediato esta
proposición."
asimismo el c. diputado ducoing gamba solicite se considere de obvia resolución
la proposición, a efecto de que se dispensen los trámites y de inmediato se someta a
discusión.
la asamblea, en votación económica, considera el asunto de obvia resolución. a
discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se
aprueba en sus términos la proposición.
la presidencia en atención a la importancia de la iniciativa y tomando en
consideración la correspondencia constitucional que existe entre los poderes de la
unión, instruye a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y de
estudios legislativos, para que, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 90 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, sostenga las
conferencias que estimen necesarias con el c. secretario de hacienda y crédito
público, a fin de ilustrar el criterio de las mismas comisiones en el estudio de la
iniciativa del ejecutivo.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el martes quince de los corrientes, a las diez horas." está a discusión el
acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
1599
informe
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"c. presidente de la h. cámara de diputados - presente.
los suscritos comisionados para hacer entrega al c. secretario de gobernación del
oficio en el que se transcriben los acuerdos tomados por esta h. cámara en la sesión
de fecha 10 del mes en curso, solicitando la comparecencia de los ciudadanos
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio, para los
efectos que se indican en el mismo oficio, tenemos el honor de informar a usted que
a la comisión conferida de referencia, se le dio cumplimiento en sus términos.
en oficio por separado, el c. secretario de gobernación se sirve informar a esta
honorable cámara acerca de la autorización concedida por el señor presidente de la
república a los secretarios de estado de que se trata para que en observancia del
mandamiento constitucional relativo, comparezcan ante esta representación
nacional.
atentamente.
diputado octavio sentíes gómez.- diputado luis ducoing gamba.- diputado
ignacio gonzález r.- diputado cuauhtémoc santa ana.- diputado juan moisés
calleja g.- diputado ignacio herrerías m.- diputado juan rodríguez s.- diputado
armando gonzález soto."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en esta dependencia se recibió, por conducto de la comisión designada para el
efecto, su atento oficio librado con fecha 10 de diciembre en que se solicitó, con
fundamento en el artículo 2o., fracción vii de la ley de secretarías y
departamentos de estado en vigor, se tramite por esta secretaría el citatorio hecho
por esa honorable cámara a los cc. secretarios de hacienda y crédito público y de
industria y comercio, para que se presenten a la misma e informen acerca de los
aspectos generales y las motivaciones de las iniciativa de ley enviada por el c.
presidente de la república que tiende a crear el instituto mexicano de comercio
exterior, toda vez que así fue acordado por esa honorable asamblea.
enterado el señor presidente de la república de su atento citatorio, y en observancia
a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, ha autorizado, desde luego, a los cc.
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio para que
comparezcan a las sesiones de ese honorable cuerpo legislativo correspondientes a
los días martes 22 y miércoles 23 del presente mes, respectivamente, con el
propósito de que ilustren con amplitud a los cc. diputados sobre los motivos,
objetivos y alcances de la iniciativa de ley a que hace referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos constitucionales, reiterándoles las
1600
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
el c. presidente: de enterado, y se señalan las 12:30 horas para recibir en esta
honorable cámara de diputados, los días 22 y 23 del presente mes, a los cc.
secretario de hacienda y crédito público y secretario de industria y comercio,
respectivamente. para tal efecto, líbrese atenta comunicación al c. secretario de
gobernación para que, por su digno conducto, se les haga saber lo anterior.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en esta dependencia se recibió su atento oficio librado con fecha 10 de diciembre,
en que solicitan se dé trámite por esta secretaría al acuerdo del c. presidente de esa
honorable cámara para que los señores diputados integrantes de las comisiones de
moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos, sostengan la
conferencia o las conferencias que estimen necesarias, con el c. secretario de
hacienda y crédito público, a fin de ilustrar el criterio de esas mismas comisiones
en el estudio de la iniciativa de ley enviada por el c. presidente de la república que
pretende reformar y adicionar la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico.
enterado el señor presidente de la república de su atenta solicitud, ha girado
instrucciones al c. secretario de hacienda y crédito público, para que reciba a los
integrantes de las honorables comisiones mencionadas en las oficinas de la propia
dependencia, el sábado 12 del presente mes, a las 11:00 horas, e ilustre con
amplitud a los cc. diputados sobre los motivos, objetos y alcances de la iniciativa
de ley a que hace referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos correspondientes, reiterándoles las
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: de enterado.
informe
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
diciembre 14 de 1970.
"c. presidente de la cámara de diputados de la xlviii legislatura del h. congreso
de la unión:
los suscritos, miembros de las comisiones de moneda e instituciones de crédito y
de la de estudios legislativos, respectivamente, tenemos el honor de informar a
usted que en acatamiento a lo dispuesto en la sesión correspondiente al día 10 del
1601
mes en curso, procedimos a conferenciar con el c. secretario de hacienda y crédito
público, el día 12 de este mismo mes, con el propósito de cambiar impresiones con
ese alto funcionario acerca de la iniciativa que reforma y adiciona la ley general de
instituciones de crédito y organismos auxiliares, y la orgánica del banco de
méxico, habiendo recibido, sobre esos particulares, las más amplias informaciones
que se tradujeron en el mejor conocimiento de las motivaciones de esa iniciativa.
atentamente.
diputada licenciada guillermina sánchez meza de solís.- diputado moisés ochoa
campos.- diputado licenciado salvador reséndiz arreola.- diputado profesor
alberto hernández curiel.- diputado licenciado santiago roel garcía.- diputado
licenciado carlos osorio aguilar.- diputado licenciado alberto canseco ruiz."
trámite: de enterado.
comparecencia del c. secretario de educación publica
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir el orden del día, en
cumplimiento de los acuerdos que esta honorable cámara de diputados aprobó en
las sesiones de los 8 y 10 del presente mes para recibir en esta fecha al c. secretario
de educación pública, ingeniero víctor bravo ahuja. por tanto, conforme a lo
dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se designan en comisión para introducir al c. secretario de educación
pública a este salón, a los siguientes cc. diputados: octavio sentíes gómez,
consuelo garcía escamilla de santana, rodolfo alavez flores, alejandro gascón
mercado, juan landerreche obregón y fortino a. garza cárdenas.
el c. presidente: en sesión efectuada el día 8 del presente mes, con motivo de la
presentación de la iniciativa enviada a esta cámara de diputados por el c.
presidente de la república, para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología,
fue aprobada una proposición para citar a los ciudadanos secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes, a fin de que se presentaran ante esta
representación nacional a informar acerca de los aspectos generales y las
motivaciones de la iniciativa antes mencionada, que fue formalmente comunicada al
poder ejecutivo federal y previo el acuerdo favorable del c. presidente de la
república, el ciudadano secretario de gobernación comunicó a esta cámara que los
mencionados secretarios de estado comparecerían en las sesiones del día 15 y 17
del presente mes, respectivamente.
en consecuencia, tiene la palabra el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública. (aplausos.)
- el c. bravo ahuja, víctor, secretario de educación pública:
honorable cuadragésima octava legislatura:
constituye para mí un alto honor el que el c. presidente de la república me haya
autorizado para exponer ante vuestra soberanía mis opiniones sobre la iniciativa de
ley que el propio ejecutivo a vuestra consideración, con el objeto de crear el
consejo nacional de ciencia y tecnología.
en mi intervención como secretario de educación pública trataré de precisar la
trascendencia de la política nacional en ciencia y tecnología, desde el punto de vista
1602
de los requerimientos de nuestro proceso educativo y del desarrollo integral de
nuestro país. subrayaré la importancia que tiene para su realización el consejo que
se ha propuesto.
la sociedad contemporánea ha llegado a un grado de desarrollo científico,
tecnológico y cultural tan complejo, que no necesariamente es más desarrollado el
país que tiene más recursos naturales, sino el que mejor organiza su inteligencia y su
capacidad creadora en el aprovechamiento coordinado y sistemático de estos
recursos. es decir, la riqueza reside, principalmente, en las reservas intelectuales, en
la capacidad de organizarlas y en darles la debida proyección.
la educación tiene que hacer del hombre un individuo consciente de su dignidad de
persona; responsable y libre ante sí mismo y ante los demás, y comprometido con
los problemas y las necesidades de su sociedad.
dado a que el hombre es el agente decisivo de toda transformación social, la
educación es el eje del desarrollo. es obvio que esto presupone una formación que
se dirija al hombre como un todo y al progreso social integral. se debe partir del
principio de que la civilización y la cultura suponen la interrelación de las
humanidades, el arte, la ciencia y la tecnología. de no haber esta unidad, las
manifestaciones culturales en una sociedad serían incoherentes, sus características
indefinidas y su crecimiento desequilibrado. si no se parte de esta base, no es
posible el pleno florecimiento de una cultura, ni tampoco podrá garantizarse que la
aplicación de la ciencia y la tecnología sea en verdad benéfica para el hombre y para
la sociedad.
las diferencias de todo orden que hoy se advierten en el proceso de desarrollo entre
los distintos países tenderá a agudizarse, si no se propician las condiciones
necesarias para lograr un cambio de mentalidad que permita
enfrentarse creativamente a los problemas que lleve a establecer las políticas
adecuadas para resolverlos.
consecuentemente, afirmo que la educación y la investigación son los factores
determinantes en el desarrollo socioeconómico y cultural de las naciones. en
méxico debemos impulsar las con visión creativa y objetividad. esto supone la
coordinación efectiva de todos los esfuerzos que se realizan a nivel nacional en el
campo de las humanidades, la ciencia y la tecnología. consciente de esta
problemática y de sus proyecciones nacionales e internacionales, el primer
mandatario de la nación, ha enviado a esta honorable cámara la iniciativa de ley
que establece los principios fundamentales para garantizar el ejercicio de esta
política mediante la creación del consejo nacional de ciencia y tecnología. de las
funciones que se refieren a la educación conviene destacar los siguientes aspectos:
fungir como asesor del ejecutivo federal en la planeación, programación,
coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las
actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo
nacional y sus relaciones con el exterior.
ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del ejecutivo federal,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de
1603
inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y
tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías,
patentes, normas, especificaciones, control de calidad, y en general, en todo lo
relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines.
elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica, vinculados
a los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando para ello, la
más amplia participación de la comunidad científica, así como la cooperación de
entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios de la
investigación. promover la más amplia intercomunicación y coordinación entre las
instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el
estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su
respectiva autonomía o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación
y programas interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y
capacitación de investigadores.
fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que se
necesiten, y promover las acciones concretadas que se requieran con los institutos
del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de
la misma, incluyendo al sector privado.
promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la
constitución de empresas que emplean tecnologías nacionales para la producción de
bienes y servicios.
asesorar a la secretaría de educación pública para el establecimiento de nuevos
centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así
como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de
los planes de estudio de los centros existentes.
gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de los
investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier persona física o
moral para realizar investigación en méxico, cuidando que ésta corresponda siempre
al interés nacional. dichas autoridades quedan obligadas en estos casos, a otorgar las
facilidades necesarias para hacer expeditos los trámites.
formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y concederlas
directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones públicas
nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los
términos de las convocatorias correspondientes. actuar como coordinador de la
cooperación técnica que se pacte con los organismos internacionales y gobiernos
extranjeros, a solicitud de la secretaría de relaciones exteriores.
fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos, con
otros países.
promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actuación de
conocimientos en ciencia y tecnología.
promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión sistemática
de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como por los
extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más
1604
adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la
tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas u los programas y actividades de
los centros de investigación. asesorar concertadamente a los centros académicos de
investigación por lo que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de
profesores e investigadores; otorgamiento de becas, sistemas de información y
documentación; servicios de apoyo, como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los
asuntos conexos a su materia, cuando se lo soliciten.
considero que ha quedado claro, a través de esta síntesis, que el consejo asegura y
fortalece la interdependencia que naturalmente existe entre la investigación
científica y tecnológica, la educación superior y el desarrollo socioeconómico y
cultural del país. la enseñanza superior, por lo tanto, debe adecuarse y propiciar la
evolución científica y tecnológica y tomar en cuenta su desarrollo previsible, de tal
manera que la distribución de los egresados por especialidades se ajuste, en lo
posible, a las necesidades de cambio.
conviene destacar que en este proceso debe atenderse especialmente a la formación
de investigadores
en las distintas áreas del conocimiento. por eso es esencial que la interrelación que
se procure a través del consejo sea de tal naturaleza que las apremiantes demandas
de la docencia no impidan a los investigadores el cumplimiento de sus funciones.
por supuesto, la coparticipación entre la investigación científica y tecnológica y la
educación superior en función del desarrollo nacional, presupone el respeto al
principio de la libertad académica. es esencial, por lo tanto, que los investigadores
elijan y desarrollen sus temas de estudio libremente, pero de acuerdo con los planes
generales que propicien de una manera armónica del progreso.
cuando el estado considera a las instituciones de investigación solamente como
instrumentos para la rápida solución de requerimientos tecnológicos o de prestigio
político, puede imposibilitarlas para ejecutar programas sostenidos de investigación
básica, y orillarlas a dedicarse a actividades que no son propiamente de
investigación; con ello, se corre el riesgo de caer en rutinas de trabajo y de frenar el
dinamismo necesario para el progreso científico. si el propósito primordial y
eminente de la política científica y tecnológica a seguir es la utilización de los
resultados de la investigación científica para asegurar su aplicación técnica, es
indispensable atender al desarrollo intrínseco de la propia ciencia. es decir, la
investigación científica pura es imprescindible para hacer posible la investigación
científica aplicada. en rigor, se trata de aspectos inseparables que se influyen
recíprocamente y cuyo avance se realiza de modo paralelo.
corresponde a la ciencia básica la creación y la asimilación de las nuevas ideas; en
este sentido constituye la vanguardia que permite la renovación de la investigación
aplicada y corresponde a ésta canalizarlas y aprovecharlas, y se requiere para ello de
la existencia de centros de investigación aplicada y de amplios canales de
comunicación.
uno de los propósitos fundamentales de una política en materia de ciencia y
tecnología es contribuir, de manera importante, a reducir la disparidad
1605
socioeconómica y cultural en las distintas regiones del país.
no ha sido coincidencia que una de las primeras acciones, provocadas por la
revolución de 1910, fue establecer una educación generalizada, abrir las puertas de
la educación universitaria al pueblo y haber iniciado el sistema nacional de
enseñanza técnica, para sustentar la industrialización del país y disminuir su
dependencia tecnológica del exterior.
la iniciativa de ley permitirá crear los medios adecuados para que el estado se
avoque a la solución de problemas apremiantes para la educación. tenemos la
convicción de que la reforma educativa no podrá realizarse sin el apoyo de la
política científica y tecnológica que se ha señalado y que, sin la reforma, tampoco
podrá acelerarse el proceso científico y tecnológico del país.
debemos alcanzar ambas metas y cumplir con los lineamientos fijados por el señor
presidente de la república, licenciado luis echeverría, en su mensaje al pueblo de
méxico el primero de diciembre:
"una auténtica reforma educativa exige revisar, profunda y permanentemente, los
objetivos, los conceptos y las técnicas que guían la docencia. desconfiemos de los
cambios espectaculares y las decisiones arbitrarias. la reforma que iniciaremos no
será fruto de una imposición burocrática. surgirá de cada aula y estará fundada en la
veracidad y en el diálogo.
es menester apoyar la función social, intelectual y moral del educador, para que sea,
en su conducta y en su dedicación al trabajo una imagen vida de los principios que
enseña. ha de templar su vocación en el estudio, para fecundar la imaginación del
discípulo, en cuya pregunta se anuncia, tal vez, la verdad de mañana. la reforma
educativa es, en gran medida, una autocrítica del magisterio.
en todas las etapas de su formación, el alumno debe cultivar su aptitud para la
acción creadora. es preciso que el campesino aprenda a transformar su medio y
pueda incorporarse a la economía contemporánea, y que la industria y los talleres se
enlacen estrechamente a la escuela para volverla más productiva. debemos,
también, estimular la cooperación entre padres y maestros. reducir, en suma, la
distancia que media entre el aula y la realidad que la pone a prueba.
será objetivo primordial del gobierno de la república el fomento de la ciencia.
proporcionaremos a las universidades y a los institutos técnicos, los medios para
que mantengan en conocimiento a la altura contemporánea. respetaremos
cabalmente su autonomía, por que sin libertad de pensamiento no existe creación
intelectual. solicitaremos su cooperación para un programa que comprenda, desde la
enseñanza básica hasta la difusión científica y la capacitación de investigadores que
garanticen nuestra independencia." (aplausos)
interpelaciones
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría, varios
ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas preguntas al
ciudadano secretario de educación pública, y a cuyos nombres a continuación se va
a dar lectura:
diputado alejandro peraza uribe, diputado j. carlos osorio aguilar, diputado juan
1606
landerreche obregón, diputado inocencio sandoval, diputado ramiro robledo
treviño, diputada emilia dorado baltazar, diputado jesús luján, diputado ignacio
herrerías, diputada laura peraldi ferriño, diputado jorge garabito martínez,
diputado manuel stephens garcía, diputada guillermina sánchez meza de solís,
diputado oscar de la torre, diputado ignacio gonzález rebolledo, diputado
francisco hernández
torres, diputado arnulfo villaseñor saavedra y diputado luciano arenas ochoa.
tiene la palabra el ciudadano diputado alejandro peraza uribe.
el c. peraza uribe, alejandro: diputado por el 2o distrito del estado de yucatán,
miembro del partido revolucionario institucional. (desde su curul.) pregunta. señor
secretario: hemos escuchado con gran interés la exposición que usted se ha servido
hacernos al acudir a nuestro llamado.
sobre la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal a esta honorable cámara
y que se refiere a la creación del consejo nacional de ciencia y tecnología, existen
temas que vienen interesando a la nación y que se relacionan con lo expuesto por
usted. de ahí, señor secretario, que me permita rogarle sea tan amable de
expresarnos sus ilustrados conceptos sobre estas dos cuestiones concretas:
¿el desarrollo que deben alcanzar la ciencia y la tecnología en el país requieren de
una reforma educativa integral y, en su caso, podría usted explicar la naturaleza de
esa reforma?
- el c. ingeniero víctor bravo ahuja. señor diputado alejandro peraza uribe,
considero que la reforma educativa es básica para propiciar una política de ciencia
y tecnología, que pueda contribuir a nuestro desarrollo socioeconómico y cultural.
por otro lado, esta política de ciencia y tecnología está íntimamente ligada a la
estructura educativa.
de hecho, si analizamos la estructura misma en cuanto a los objetivos y políticas de
las instituciones de educación superior, las podemos definir en función de que son
instituciones que tratan de transmitir o mejorar el conocimiento para beneficio del
hombre en lo personal y en lo social.
consecuentemente, hay una interrelación entre el concepto de mejoramiento de la
cultura y consecuentemente el mejoramiento de la ciencia y la tecnología como parte
de la cultura, desde el punto de vista de cualquier sistema educativo, pero
especialmente un sistema educativo que acelere el desarrollo socioeconómico.
el tema que usted ha presentado reviste para mí un interés especial, de hecho no
quise presentar una exposición demasiado extensa ante la consideración de esta h.
xlviii legislatura. sin embargo, estimando que entre el concepto educación y su
concepto ciencia y tecnología había una interrelación, traje un agregado que formulé
con motivo de mi conferencia de prensa, el miércoles 9 del presente mes, después de
mi acuerdo con el c. presidente de la república.
en este extracto que parcialmente se ha publicado en la prensa nacional, expongo los
lineamientos generales de la reforma educativa. por otro lado, quiero hacer énfasis
de un hecho que considero muy importante: la reforma educativa. aquí se trata
fundamentalmente de esbozar en sus líneas generales, pero, el señor presidente luis
1607
echeverría alvarez considera que debe surgir como una necesidad imperiosa de toda
la nación y eso representa nuestro pensamiento. los lineamientos a los cuales me
voy a referir representan exclusivamente metas, las cuales hay necesidad de ajustar
ante ese consenso nacional.
la reforma educativa abarca todos los niveles y trata de estructurarlos
progresivamente, conforme a un contenido y a una metodología que garanticen una
preparación científica y humanística sólida. la estructura programática debe darle al
estudiante una formación general, para que tenga una base cultural y homogénea,
una orientación especializada, de acuerdo con la vocación y su grado de escolaridad,
conocimientos y actividades complementarias de carácter terminal que le permitan,
en caso de interrupción de estudios, su adaptación inmediata al desarrollo
económico del país.
los planes de estudio no deben reducirse simplemente a un conjunto de materias;
deben obedecer a un proceso formativo, con una finalidad determinada y responder
con la suficiente flexibilidad a las necesidades de cambio. sus contenidos tenderán a
desarrollar la capacidad de observación, de análisis y las inquietudes intelectuales
del estudiante. los programas educativos no sólo deben estar al día respecto a los
adelantos de la ciencia y la cultura, sino promoverlos y propiciarlos.
conviene adoptar los métodos de una educación activa que estimulen la iniciativa, el
pensamiento analítico y creador del alumno en el ejercicio de su libertad y de su
responsabilidad. el sistema debe adaptarse, tanto a las necesidades regionales como
a las sectoriales, y complementarse con un programa colateral de cursos intensivos
de especialización, actualización y divulgación en todos los niveles y para todas las
profesiones.
procuraremos que la educación rebase las aulas escolares y llegue a todos los
conglomerados sociales. esto se logrará mediante un programa extra escolar ágil y
variado, que contribuya a elevar el nivel cultural del país, favorezca su desarrollo y
actúe como complemento del sistema formal y propicie la escolarización. la
estructura educativa dará atención especial a los estudios agropecuarios y al
problema del maquinalismo urbano, rural e indígena. hay sectores que con poco
esfuerzo pueden alcanzar un alto grado de desarrollo a corto plazo; en cambio, en
otros habrá que emplear el máximo de los esfuerzos para obtener resultados a largo
plazo. no obstante, es el precio que hay que pagar en el presente, para lograr un
desarrollo real y no ficticio en el futuro.
impulsaremos la educación superior con el doble objetivo de que tenga un alto nivel
académico y científico, con base en el trabajo responsable de maestros y alumnos, y
de que sea efectiva su contribución al progreso general del país. las escuelas de post
- grados y los centros de investigación de alto nivel, facilitarán la creación de los
cuadros directivos necesarios para el desarrollo nacional, y permitirán llevar a cabo
proyectos que exijan la colaboración interdisciplinaria de especialistas e
investigadores. su trabajo creativo, el rigor y empeño
que pongan en sus proyectos, constituirán una garantía sólida para los cambios
sociales, económicos y culturales. el servicio social que se exige para obtener un
1608
grado académico, debe formar parte integral de los programas educativos, tanto en
los niveles de educación media, como en los de la superior y en los de post - grado.
propiciaremos que los especialistas, investigadores, profesores y alumnos de los
diversos centros educativos, colaboren en los programas auspiciados por el estado y
la iniciativa privada, especialmente en los proyecto relativos al agro y a la industria.
se favorecerá permanentemente el intercambio de especialistas, investigadores,
profesores y estudiantes de los niveles medio superior y de post - grado, entre las
instituciones nacionales y las de otros países.
creo, señor diputado, que esta exposición, aunque un poco larga, constituye un
complemento de lo que he expresado en relación con el consejo nacional de
ciencia y tecnología.
el c. diputado peraza uribe, alejandro: muy amplia y fundada su respuesta,
señor secretario. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado j. carlos osorio
aguilar.
el c. diputado osorio aguilar, carlos: josé carlos osorio aguilar, primer
distrito electoral de jalisco. señor secretario: el desarrollo científico y tecnológico,
cuyo impulso tiende la iniciativa de ley que estamos comentando, seguramente ha
de tener una repercusión en otros niveles de la educación. yo le ruego y le suplico
dé contestación a la siguiente cuestión que se formula:
¿cuál es la influencia que en el sistema educativo nacional podrá tener el desarrollo
de la ciencia y la tecnología?
respuesta. en primer lugar, quiero manifestar que la ciencia y la tecnología son de
tipo internacional. constituyen conquistas universales. estas conquistas universales
se deben a la contribución de los diversos países y los diversos sectores humanos
dedicados a estas actividades. un sistema educativo en todos sus niveles, debe
recoger los alcances a nivel internacional y a nivel nacional, de la ciencia y la
tecnología, y los debe proyectar adecuadamente, de manera que traten de formar a
los futuros ciudadanos en condiciones tales, que puedan propiciar el
desenvolvimiento general del país y, por otro lado, crear en ellos una auténtica
cultura, entre las que debemos considerar como parte integral de la misma, la cultura
científica y técnica, independientemente de la cultura humanística.
el c. diputado osorio aguilar, josé carlos: muchas gracias, señor secretario.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado juan landerreche obregón.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el c. diputado juan landerreche
obregón, diputado de partido de acción nacional.
el c. diputado landerreche obregón, juan: señor secretario: tanto en la
iniciativa del ejecutivo sobre la creación del consejo de ciencia y tecnología,
como en su muy interesante exposición, se insiste en hablar no sólo de una política
general de desarrollo, sino de una política específica de ciencia y tecnología. he
tenido el gusto de oir en su exposición la afirmación del carácter humanístico, muy
importante, de la educación y de que la tecnología y la ciencia deben ser elemento
1609
para utilizarse en el desarrollo del país; sin embargo, el uso del término de política
de la ciencia y la tecnología, cuando estamos acostumbrados a usar la expresión
política, es aquello que tiende a realizar el bienestar social e individual, como en el
caso de méxico, y de acuerdo con nuestra constitución, dentro del respeto a la
dignidad y a los derechos individuales, la extensión por otra parte de las facultades
que se conceden al consejo de tecnología, y la indudable importancia que en el
mundo actual tiene la tecnología, que ha llevado a extremos de pretender que a
través de la técnica se lleguen a soluciones de fondo de problemas sociales, me hace
suplicar a usted nos indique si en este caso el uso de la palabra "política" debe
interpretarse como esas tendencias que tratan de llevar prácticamente a una
tecnocracia o se reitera la situación de que la técnica y la ciencia deben usarse como
medio para realizar las más altas aspiraciones del hombre.
el c. secretario de educación pública: señor diputado landerreche.
considero que su pregunta es realmente muy importante, por que puede distorsionar
en cierta forma el objetivo mismo del consejo nacional de ciencia y tecnología.
nosotros pensamos que la cultura es única, que la cultura es universal y se finca en
todas las manifestaciones que propicia el conocimiento humano. consecuentemente,
hablar en una forma parcializada de una cultura científica y tecnológica como base
de una política nacional, sería en contra de nuestra propia evolución social y
cultural. al hablar nosotros de una política científica y tecnológica tratamos de
calificar la palabra ciencia y tecnología desde el punto de vista de las interrelaciones
que deben existir entre los diversos órganos encargados de propiciar investigadores,
ya sea en el campo de la ciencia y de la tecnología, con el objeto de que la labor de
ellos, impulsada ya sea por el estado, ya sea por las instituciones descentralizadas
del propio estado, por las instituciones de tipo privado y de acuerdo con una
autonomía bien comprendida traten fundamentalmente de interrelacionarse para
tratar de fomentar en la forma que le corresponda a la ciencia y a la tecnología el
desarrollo socioeconómico cultural, del país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado inocencio sandoval.
- inocencio sandoval, diputado por el décimo distrito del distrito federal, del
partido acción nacional. pregunta: señor secretario de educación pública: la
circunstancia de que la iniciativa establezca el consejo nacional de ciencia y
tecnología, como órgano de consulta y asesor obligado de las secretarías de estado
en
aquellos asuntos que son de la incumbencia de éstas, hace pensar en la posibilidad
de divergencias de criterio entre dicho consejo y secretarios, que no formen parte
del mismo y también entre secretarios que aun cuando integren el consejo difieran
de la mayoría en asuntos que son propios de su ramo. estas situaciones podrían ser
perjudiciales y desembocar, o bien en el desprestigio del consejo si su opinión no
fuera atendida, o bien, en disminución de la categoría de los secretarios de estado
en caso de que la opinión del consejo prevaleciera. además de que en este último
caso podría convertir el consejo nacional de ciencia y tecnología en su
superorganismo o supersecretaría con el daño consiguiente de la estructuración
1610
estatal. en tal virtud, señor secretario, sería de suma importancia conocer a través de
usted el criterio oficial para resolver esos posibles problemas de la ejecución del
consejo.
- c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado inocencio sandoval: quiero
contestar a su pregunta en forma francamente lo más sincera y lo más cercana a mi
pensamiento. nos encontramos ante un panorama internacional, el cual va llevando
a todos los países a una gran competencia. esa gran competencia ha implicado que
cada país fije, por lo que respecta a su desarrollo económico y a su desarrollo
industrial, una planeación y una coordinación. de hecho esta planeación y esta
coordinación existen en la mayor parte de los países o se trata de propiciarlas en una
forma directa o indirecta.
méxico no puede estar exento de la necesidad imperiosa de su propia evolución.
resultaría realmente contradictorio a nuestras propias estructuras económicas el
llevar a cabo una política en el aspecto de ciencia y tecnología anárquica que se
tradujera por repeticiones, por gastos, por improvisaciones. creo que nuestros
sistemas actuales de carácter legal van propiciando la interrelación entre muchos
sectores, pero esta interrelación es básica desde el punto de vista de las secretarías
de estado.
entre las secretarías de estado hay el diálogo permanente para sostener la política
que cada una de ellas en particular sigue, pero que obedece fundamentalmente a una
política nacional coordinada por el poder ejecutivo. yo no creo que el diálogo y
que, por otro lado, el consejo adecuado cuando se dan con honestidad, sean
detrimentales para establecer una resolución. afortunadamente en los campos de la
ciencia y la tecnología las decisiones son bastante determinantes; no hay muchos
caminos a seguir y normalmente, cuando se llegan a discutir, se van eliminando
aquellos que son menos viables por diversas razones.
creo que todos estamos obligados a una política de coparticipación; nuestra propia
libertad no debe ser detrimental para nuestro progreso. simplemente si nosotros
consideramos que el país está gastando actualmente entre 500 a 700 millones de
pesos en ciencia y tecnología, podríamos observar que muchas de las
investigaciones que se están haciendo son repetidas en diversas áreas, no por mala
fe, sino simplemente por falta de información. yo creo que la política de planeación
y coordinación evitaría totalmente estas discrepancias y que en este sentido el
consejo es determinante, ya que en última instancia sí marcaría una política al
estado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ramiro robledo
treviño.
el c. robledo treviño ramiro: diputado licenciado ramiro robledo treviño,
primer distrito electoral del estado de san luis potosí, miembro del partido
revolucionario institucional.
señor secretario: con el respeto que nos merece su alta investidura, me voy a
permitir formularle una pregunta: la política de los libros de texto gratuito ha
jugado un papel decisivo en el desarrollo de la educación en méxico. la iniciativa
1611
que estamos viendo, tiende a formar un mayor número de investigadores en los
campos de la ciencia y la tecnología, lo cual nos trae esta preocupación.
¿cuál considera usted que debe ser la intervención de los investigadores mexicanos
en la elaboración de los libros de texto gratuito?
estamos en espera de la gentileza de su respuesta, señor secretario.
el c. secretario de educación pública: considero que tanto los programas, como
los libros de texto, deben representar una preocupación que traduzca el pensamiento
de los especialistas en las diferentes áreas del saber humano. es tan importante
incluir en la elaboración de los libros de texto a literatos, antropólogos, sociólogos y
en general a científicos y tecnólogos, para que realmente elaboren juntamente con
los pedagogos, una educación que trate de proyectarse hacia nuestro desarrollo
cultural y social.
consecuentemente, la intervención de los científicos a través posiblemente de las
asociaciones profesionales, la considero importante. claro que en la elaboración de
un libro de texto hay necesidad de seguir caminos en los cuales se trate de buscar un
justo equilibrio desde el punto de vista pedagógico, en la busqueda de este equilibrio
pedagógico, creo que sí deban tomar parte científicos destacados y asociaciones de
científicos.
por otro lado, estamos obligados a que los libros mismos de texto, traten de
despertar la imaginación de los niños a una nueva era, en la cual vivimos, y esta era,
ustedes saben, está en un continuo cambio en el aspecto científico.
el c. diputado robledo treviño, ramiro: muchas gracias. (aplausos.)
el c presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada emilia dorado baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia: diputada a la xlviii legislatura, miembro del
partido popular socialista.
señor secretario: usted está enterado que la línea general trazada por la revolución
mexicana en materia educativa y para el desarrollo económico, es la de lograr
nuestra cabal independencia, la elevación del nivel de vida
de nuestro pueblo, mayor desarrollo democrático y reparto justo de la riqueza
nacional.
por otra parte, recordamos que el señor presidente, en algunos de sus discursos de la
campaña electoral, planteó con preocupación y con energía, la necesidad de superar
el colonialismo tecnológico a que está sometido nuestro país.
¿cree usted que como está concebido este proyecto de ley del ejecutivo, el consejo
nacional de la ciencia y la tecnología cumplirá con estos propósitos centrales de
nuestro proceso de desarrollo revolucionario?
respuesta. sí creo que este consejo de ciencia y tecnología está encaminado a
propiciar una vida más digna de ser vivida por todos los mexicanos y, por otro lado,
desde el punto de vista de nuestra propia evolución general, a coadyuvar, en una
forma directa. senté en mi exposición verbal algunos conceptos al respecto. creo
que si no se propicia una política de ciencia y tecnología, aunada a una política
general educativa, corremos el riesgo de ir creando regiones, las cuales cada día se
vayan marginando más en el país, respecto a otras que francamente han alcanzado
1612
desarrollos muy importantes, muy marcados. por otro lado, es un imperativo nuestro
evitar el colonialismo científico y tecnológico, en la inteligencia de que esto no le
quita en ninguna forma el carácter a las ideas expresadas por mí, en el sentido de
que la ciencia es universal. pero si no cooperamos nosotros al desarrollo de una
ciencia, que sin dejar de ser universal sea mexicana, de hecho estaremos sujetos a un
colonialismo científico y tecnológico, y en última instancia, económico. (aplausos.)
- dip. dorado baltazar: muchas gracias, señor secretario, y esperamos que así sea
como usted lo dice.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús luján.
- c. dip. luján gutiérrez, jesús (p.p.s.): señor secretario, en méxico operan
algunas instituciones de investigación científica que no son nacionales, que
responden a organismos internacionales, particularmente de los estados unidos de
norteamérica, entre ellas, las institución rockefeller. esta organización patrocina
desde hace tiempo algunos centros de investigación agrícola, pero tenemos
entendido que son estudios no muy favorables al desarrollo de nuestra agricultura
dentro de los marcos que la independencia nacional de nuestro país requiere.
¿en qué forma garantizará el consejo nacional de ciencia y tecnología, que los
resultados de la investigación realizada por estas instituciones extranjeras en nuestro
país sea en beneficio del pueblo de méxico y de la nación?
voy a elaborar dos preguntas.
el señor licenciado luis echeverría, presidente de la república, ha planteado que
nuestro país va a traer tecnología de donde se encuentre. por otra parte, en el inciso
17 de artículo 2o. del proyecto de ley, se establece que una de las atribuciones del
consejo es fomentar programas de intercambio de profesores investigadores
técnicos, con otros países. a pesar de ello, queremos preguntarle si el consejo
nacional de ciencia y tecnología realizará este intercambio sin limitaciones de
ningún tipo, por que hasta ahora nuestro intercambio científico y tecnológico, muy
reducido, se ha realizado casi unilateralmente y eso ha evitado que nuestro país
progrese con independencia en muchos aspectos.
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: en primer término quiero referirme al
contexto mismo del anteproyecto de ley: en el ante proyecto de ley se habla de la
coordinación de la investigación que realicen los extranjeros aquí en méxico y en la
vigilancia de que esta investigación se oriente, fundamentalmente, para el progreso
del país.
de manera que la ley prevé que toda la investigación que se pueda realizar,
realmente sea una investigación que propicie en forma positiva el desarrollo del
país. en segundo lugar, en relación con los intercambios de profesores de alumnos
becarios, considero que es una obligatoriedad; particularmente la ley trata de
establecer estas políticas de intercambio; especialmente habla de una política de
becas. hay necesidad de considerar de que como mexicanos debemos contribuir al
desarrollo de nuestro país, pero no debemos olvidar que pertenecemos a un conjunto
internacional, que necesitamos entrar a un diálogo universal e incorporar todo
aquello que resulte útil para el desarrollo del país y tratar de cooperar con otros
1613
países en aquella conquistas que podamos lograr nosotros como mexicanos.
creo que una interpretación serena del contenido de la ley contesta en una forma, si
no totalmente directa, por lo menos en forma indirecta, pero clara, sus
dudas.(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado roberto flores granados.
el c. dip. roberto flores granados: doctor roberto flores granados, diputado
por el xxi distrito del d. f. del partido de acción nacional: señor secretario:
permítame formularle las siguientes preguntas: en la exposición de motivos de la
iniciativa se dice que el establecimiento de una política científica y tecnológica
adquiere características peculiares en nuestro país, debido a la escasez y los recursos
de que actualmente se componen. ante el reconocimiento de este hecho, parece
desproporcionada y poco aconsejable la extensa enumeración y complejidad de las
trascendentes funciones, que se atribuyen al consejo nacional de ciencia y
tecnología; funciones cuya atención requieren ciertamente un numeroso equipo de
investigadores, técnicos y especialistas calificados, a la vez que de equipos y
materiales prácticamente sin limitación. en estas condiciones podría pensarse,
preferentemente, en procurar la satisfacción de las indudables y urgentes
necesidades de tecnología a base de promover la investigación en cuanto al
incremento del número de las personas y de las instituciones dedicadas a esta tarea;
el apoyo para proporcionarles los elementos que requieran para realizarlas con
eficacia y la estructuración del consejo como organismo. quisiera que esta
promoción la coordinaran, y a la vez que se encargaran de obtener los máximos
beneficios de los recursos humanos y materiales con que se cuenta, a fin de que
pudieran disponer de los que se necesitan y esto en todo caso sería importante
conocer los motivos que determinaron que se adoptara la solución de funciones más
amplia y extensa para el consejo, y como se puede esperar que dicho consejo
obtenga los elementos humanos y materiales que se necesitan en el corto plazo que,
en su caso, deberá iniciarse su operación.
el c. secretario de educación pública: permítame que al contestar, señor
diputado, a esta preocupación suya, me refiera yo a conceptos de carácter universal
y posteriormente a los consensos dentro del ámbito nacional.
decía yo en mi exposición, que la educación tiene que hacer del hombre un
individuo consciente de su dignidad de persona, responsable y libre ante sí mismo y
ante los demás y comprometido con los problemas y con las necesidades de su
sociedad.
por otro lado decía yo que la sociedad contemporánea ha llegado a un grado de
desarrollo científico, tecnológico y cultural tan complejo que no necesariamente es
más desarrollado el país que tiene más recursos naturales, sino el que mejor organiza
su inteligencia y su capacidad creadora en el aprovechamiento coordinado y
sistemático de estos recursos; es decir, la riqueza reside principalmente en las
reservas intelectuales, en la capacidad de organizarlas y en darles la debida
proyección.
este concepto que es un concepto universal de gran valor en relación con el
1614
desarrollo que han alcanzado muchos países, creo que debe servir de inspiración
nuestra, en relación con la urgente necesidad de propiciar en forma orgánica la
ciencia y la tecnología a nivel nacional.
por otro lado, está precedida esta ley de una toma de conciencia a nivel nacional, de
todas las instituciones de educación superior de las sociedades científicas y en
general, de lo que podríamos llamar la fraternidad científica mexicana.
han participado en sus opiniones organismos tan importantes como los sectores
obreros y de iniciativa privada. de modo, que, considerando que estamos ante la
necesidad urgente de un desarrollo integral del país resultaría en cierta forma muy
limitado, tratar de fomentar la investigación, como se fomenta en determinados
sectores a base de planes de buena fe, que producen, en muchas ocasiones,
resultados muy alentadores, pero que no obedecen a las necesidades generales de
desarrollo.
en mi concepto, no hay que olvidar el desarrollo como base fundamental de la
política del gobierno de méxico. la fragmentación de una política científica sería
quedar exactamente en la misma condición en que estamos. por otro lado, las
instituciones de educación superior, como lo asenté hace algunos momentos tienen
como objeto fundamental, la transmisión y el mejoramiento del pensamiento. una
política que no tratara de unificar los desarrollos científicos y tecnológicos a nivel
nacional, no propiciaría el desarrollo integral de la educación superior, pero ni aun el
de la educación superior, sino de la media y posiblemente de la elemental.
(aplausos.)
el c. diputado roberto flores granados: muchas gracias, señor secretario
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio herrerías.
el c. herrerías montoya, ignacio francisco: vigésimo tercer distrito del
distrito federal, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario
de educación pública: el establecimiento de centros educativos regionales de alta
especialización, se ha venido considerando como necesario para el desarrollo del
país. ¿sería usted tan amable, señor secretario, de darnos algunas informaciones
sobre este particular? respuesta. considero que los centros regionales de
investigación en ciencia y tecnología, representan nuestra política de
descentralización y nuestra política de tratar de nivelar los diversos aspectos de
nuestra evolución social y económica.
por otro lado, en determinadas regiones, hay necesidad de realizar ciertos tipos de
investigación, en otras regiones, otro tipo de investigación, de acuerdo con las
condiciones particulares de las mismas, de sus recursos naturales.
creo por ejemplo, que estamos ante la precisa necesidad de llevar a cabo
investigaciones importantes en la rama de la industria pesquera. el mar representa
una potencialidad para nosotros de gran importancia nacional. lógicamente, la
investigación del mar tendría que hacerse en las zonas adecuadas. las
investigaciones forestales representan, también, otro de los grandes problemas en
relación con nuestra evolución económica. como estos ejemplos se pueden citar
muchos otros; pero creo que concretan fundamentalmente mi pensamiento y, por
1615
otro lado, dan contestación a su inquietud, señor diputado. (aplausos.)
el c. diputado herrerías montoya, ignacio francisco: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada laura peraldí ferriño.
- c. peralti ferriño, laura: (primer distrito del estado de coahuila): señor
secretario, una pregunta en nombre del partido auténtico de la revolución
mexicana: ¿en qué va a consistir la asesoría a la que se refiere la fracción novena
del artículo 2 de la iniciativa, que dice "asesorar a la secretaría de educación
pública para el establecimiento de nuevos centros de enseñanza científica o
tecnológica, sujetos a la legislación federal, así como la formulación de los planes de
estudio de los mismos y en la revisión de los planes de estudio de los centros
existentes?
el c. secretario de educación pública: ciudadana diputada laura peraldi ferriño:
este asesoramiento tiene fundamentalmente dos
orientaciones; la primera de ellas, tratar de ir creando centros de ciencias y
tecnología que obedezcan a un programa nacional de desarrollo, y por otro lado,
desde el punto de vista esencialmente programático, asesorar en materia de
programas, porque usted sabe bien, ciudadano diputada, que la ciencia y la
tecnología están siempre en un estado dinámico, en un estado cambiante; como una
consecuencia de esto, hay necesidad de que los planes de estudios de nuestros
centros de enseñanza superior o de nuestros centros de investigación, traten de
obedecer a una política general de desarrollo que incorpore todas las conquistas de
la ciencia y de la tecnología. (aplausos.)
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito martínez.
- jorge garabito martínez. del partido acción nacional. pregunta. en la exposición
de motivos de la iniciativa existe un párrafo importantísimo que dice, hablando de
las facultades del congreso: "procurar la mejor coordinación e intercomunicación de
las instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el
estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo de la autonomía de cada
uno de ellos."
este párrafo, señor secretario, ha sido ampliado en la importantísima exposición que
usted se ha dignado hacer y de las que he recogido con gran sentimiento y
satisfacción de mi parte, sus valiosos conceptos acerca de la libertad que debe gozar
la investigación y la decisión que tiene el ejecutivo de respetar la autonomía de los
institutos y los organismos privados.
pero la generalidad de los términos de la iniciativa de creación del consejo de
ciencia y tecnología, el gran número y la amplitud de facultades que se atribuyen al
consejo, el hecho de que se le constituya consultor obligado del gobierno federal y
de sus organismos descentralizados, que sus facultades se extiendan, entre otros
asuntos, a intervención en materia de inversiones, autorización y canalización de
recursos para la investigación y educación superior, elaboración de programas e
investigación científica y tecnológica; coordinación de las instituciones de
investigación y eliminación de publicidades, importación de tecnología y de
1616
elementos de trabajo que requiera la investigación, importación a su vez de recursos
humanos y materiales destinados a la investigación científica y tecnológica, etc.,
hacen pensar la posibilidad de que las actividades del nuevo consejo pudiera
significar control o limitación directa o indirecta de las actividades de investigación
científica y tenológica en general y de la promoción, operación y desarrollo de
empresas no oficiales, que usen o pretendan usar la tecnología derivada, limitación y
control que podría realizarse a título de exigencias de planeación o a base de impedir
posibilidades de acción o negar elementos materiales indispensables para la
realización de aquéllas.
por lo que sería de la más alta conveniencia que se precisaran los propósitos de la
iniciativa a este respecto y en el sentido con que el consejo deberá, en su caso,
ejercitar las facultades en relación a suyo.
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: esta pregunta puede resultar a ustedes
señores diputados bastante inquietante. sin embargo, considero de que no nos debe
inquietar. vivimos en un mundo de coparticipar en beneficio de nuestro desarrollo
social y de nuestro desarrollo individual.
el estado realmente está representado por toda la ciudadanía mexicana. de hecho
está sujeto a una serie de preceptos legales, que en determinados momentos
restringen determinadas acciones que se pudieran ejercer en virtud de pudiera
distorsionar la evolución social del país. en una política de ciencia y tecnología
nosotros debemos distinguir dos estadios diferentes. el estrictamente humano, el
ligado con el investigador, en donde debe haber una plena libertad para investigar,
así como el de una institución autónoma que realice investigación y por otro lado
una política que trate de encauzar dentro de una línea eficiente de rendimiento en el
aspecto científico y tecnológico y una última instancia económico y social al país.
creo que la autonomía no está en ninguna forma reñida en este caso con una política
que propicie el desarrollo. ha habido experiencias a nivel internacional de carácter
muy notable como el consejo de ciencia en francia. de hecho se han instituido
programas que se realizan, inclusive, por encargo del propio estado francés en
instituciones privadas y, sin embargo, el consejo es rector del pensamiento
científico francés; es decir, por un lado está la libertad de la institución y del
individuo de aceptar o no determinado campo de la investigación; por otro lado, el
estado debe de canalizar, como decía yo, eficientemente sus recursos para que
redunden en su propio provecho.
me da la impresión de que al respecto una ley tiene que estar sujeta a una serie de
reglamentos y que con el objeto de poderla interpretar en todo su contenido, habría
necesidad de entrar a la parte reglamentaria; sin embargo, pienso que ahora estamos
juzgando el espíritu mismo de una política en ciencia y tecnología, y este espíritu es
el más sano de todos, pues trata de elevar los niveles de vida del pueblo mexicano.
(aplausos.)
el c. presidente: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado manuel stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor secretario: manuel stephens garcía, del
1617
partido popular socialista: una pregunta muy concisa. en los considerandos de la
iniciativa de ley cuyo análisis nos ocupa este día, se establecen los objetivos
esenciales del consejo nacional de la ciencia y de la tecnología, como son los de
planear, programar, fomentar y coordinar las actividades y el desarrollo científico y
tecnológico
de méxico, para que éste contribuya a preservar la independencia económica de
nuestro país.
¿por qué estos objetivos no se trasladaron expresamente al artículo de la ley?
el c. secretario de educación pública: creo que si no se trasladaron en una forma
directa, indirectamente sí están precisados.
si se juzga la ley en su conjunto, me da la impresión de que es bastante
determinante en relación con estos objetivos. (aplausos.)
el c. stephens garcía, manuel: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada guillermina
sánchez meza de solís.
- la c. sánchez meza, guillermina: guillermina sánchez meza de solís, diputada
priísta por el distrito federal, señor secretario: méxico ha participado en forma
muy activa en reuniones, tratados y conferencias internacionales, promovidas para el
efecto de lograr mejores condiciones sociales, económicos y culturales en la
comunidad mundial. yo quisiera preguntarle, señor secretario, ¿cuáles proyectos
multilaterales sobre ciencia y tecnología tienen mayor interés para méxico?
el c. secretario de educación pública: hay alguna serie de proyectos
multilaterales que tienen un interés en mi concepto capital para el caso de méxico y
posiblemente para la comunidad latinoamericana. por ejemplo, desde el punto de
vista de los medios masivos de comunicación, específicamente la televisión, creo
que hay un conjunto de países, entre los cuales estamos nosotros, que estamos
francamente muy interesados para que a través del uso extensivo de estos medios
masivos de comunicación, se puedan elevar los niveles educativos y en general
culturales del pueblo mexicano.
al respecto, se han establecido ya los intentos de algunos proyectos, los cuales han
ido caminando lentamente. por otro lado, pensando en nuestra problemática
nacional, especialmente en el de las zonas marginadas, estimo que dentro de ellas
pueden realizarse proyectos de carácter multinacional que pudieran ayudar a países
que tienen características, en estos aspectos, semejantes a las nuestras. me refiero en
los casos de bolivia, perú, parte de chile, en donde, lógicamente, la integración de
determinados grupos implica la investigación de técnicas, en donde intervienen
antropólogos, sociólogos, agrónomos, lingüistas, etcétera.
creo, también, que en aspectos de carácter agropecuario tenemos gran interés en
desarrollar estos proyectos y, posiblemente, también, en materia de construcciones
escolares, en donde méxico puede realizar una verdadera cooperación a nivel
latinoamericano en relación con sus propias experiencias.
estoy citando aquellos proyectos en los cuales encuentro mayor proyección social.
sin embargo, no debemos negar la existencia de otros tipos de investigaciones en el
1618
campo propiamente de la ciencia pura, como en el caso particularmente de la
fisiología, en donde méxico ha alcanzado un lugar preponderante y ante este caso se
trata de un conocimiento que tiene validez no solamente interamericana, sino
universal. podía citar también el caso de la escuela mexicana de física, la cual se
está distinguiendo, a través del tiempo, y donde sí se podrían reforzar proyectos
multinacionales, especialmente con países que tuvieran condiciones particulares a
las nuestras o países en donde nosotros pudiéramos cooperar con ellos directamente.
en el campo, por ejemplo, de la ingeniería civil, los alcances de méxico realmente
son notables. hemos visto las grandes obras de irrigación, que el país ha
desarrollado en materia de comunicaciones; las magníficas carreteras, puentes; el
instituto de investigaciones de la universidad nacional autónoma de méxico está
trabajando con resultados muy halagadores y puede tener proyecciones
multinacionales. además, puede citar aquí también el centro de estudios
avanzados, de investigación del instituto politécnico nacional, el instituto nacional
de cardiología, y en general, otras instituciones mexicanas que realmente pueden
cooperar en un diálogo universal con bastante dignidad. además, nosotros podemos
aprovecharnos de resultados de otros países, a los cuales es urgente incorporarnos.
por ejemplo, en el caso particular del aprovechamiento de nuestros recursos
mineros, considero que se ha avanzado bastante, pero se podría avanzar más,
especialmente en los aspectos metalúrgicos. en aspectos ya de producción como
maquinaria, en donde cabría ya una investigación entre determinados países con el
objeto de poder establecer, como aquí lo sugiere el propio proyecto de ley, hasta
industrias nacionales, que pudieran ser objeto de recomendaciones específicas del
consejo; estas industrias nacionales podrían llevarse aun al seno de la familia
latinoamericana, como un intento de integración económica con ellas. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado oscar de la
torre padilla.
el c. de la torre padilla, oscar: diputado por el 9o. distrito de jalisco, miembro
del partido revolucionario institucional. señor secretario: con sumo cuidado hemos
escuchado las diferentes exposiciones que se ha servido hacer a esta asamblea
legislativa, en relación a los motivos para crear el consejo nacional de ciencia y
tecnología.
un grupo de compañeros diputados se ha planteado una interrogante, que la hago
propia y que atentamente me permito exponerle:
tomando en consideración el estado actual de desarrollo del país, ¿qué esfuerzos
estima usted que deben destinarse a la investigación pura y cuáles a la investigación
aplicada?
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado oscar de la torre: la
pregunta de usted me parece realmente muy inteligente, porque no habiéndose
establecido ya en méxico
una política planeada de ciencia y tecnología, debemos partir de una base adecuada.
esa base adecuada debe fortalecer, por un lado, nuestro sistema educativo. de hecho
debemos reconocer que nuestras instituciones de educación superior necesitan
1619
progresar dentro de los terrenos de la ciencia; consecuentemente hay necesidad de
reforzar todo el sistema de educación superior. asimismo, hay que tratar de crear un
ambiente de ciencia básica que traiga como consecuencia directa una ciencia de tipo
aplicada, es decir una tecnología.
dentro de lo que podríamos llamar un justo medio, creo que si se comienza como
porcentajes de un 50 por ciento para ciencia básica y un 50 por ciento para ciencia
aplicada, podrían obtener resultados bastante importantes que fortalecerían a las
instituciones educativas, que están obligadas en sí mismas a hacer ciencia; que
protegería también a las instituciones que hacen ciencia pura, y por otro lado daría la
posibilidad de un desarrollo económico equilibrado respecto al desarrollo científico
básico. quiero además, dar a conocer a esta honorable cuadragésima octava
legislatura algunos datos que considero básicos en relación con las inversiones a
nivel universal en los aspectos de ciencia:
las inversiones a nivel universal respecto a ciencia, pues obedecen a diversas
políticas. ustedes saben que los estados de tensión provocados por la guerra
implican que muchos países hagan inversiones muy cuantiosas en materia de ciencia
y tecnología y que los porcentajes sobre el producto nacional sean alrededor de un
4%. esta cifra es una cifra francamente exagerada y revela una política francamente
de dominio a través de la ciencia fundamentalmente provocada por el de la guerra.
en el caso nuestro se está invirtiendo el 0.13% del producto nacional bruto que
implica aproximadamente 520 millones de pesos. es difícil precisar esta cifra; en
algunos otros cálculos hemos llagado a una cifra ligeramente superior, que no pasa
de unos 700 millones de pesos. por otro lado, estimamos que si consideramos una
incorporación de carácter nacional a cifras manejadas universalmente como el caso
de la organización económica que incluye a todos los países de europa occidental,
estados unidos, canadá y japón, una inversión en ciencia podría estimarse en 0.5 de
producto nacional bruto. claro que para aproximarnos a esta cifra habría necesidad
de fijarse ciertas pausas. el criterio particular mío es el siguiente: de que 0.5
respecto a 0.13 o a 0.15 representa un crecimiento prácticamente cuatro veces mayor
de las cifras que actualmente se están invirtiendo en ciencia y tecnología y que se
podría llegar a satisfacer esta recomendación de carácter internacional en el término
de un sexenio. en esa forma no se seguiría una política que por atender
exclusivamente a determinado aspecto importante del desarrollo se desatendieran
otros aspectos. (aplausos.)
el c. de la torre padilla, oscar: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio gonzález
rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: ignacio gonzález rebolledo, sexto distrito
electoral de veracruz, miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario: la mayor parte de los diputados venimos de provincia, por lo que
para nosotros resulta muy importante nos oriente sobre el siguiente punto concreto:
¿cree usted que las universidades y los institutos de enseñanza superior de los
estados de la república, están parcialmente capacitados para producir
1620
investigadores de alto nivel y para realizar la investigación que el país requiere?
el c. secretario de educación pública: señor diputado ignacio gonzález
rebolledo: su pregunta es muy profunda, muy interesante y creo que viene a aclarar
algunos puntos obligados para mí en calidad de secretario de educación pública.
insisto nuevamente en que el objeto de las instituciones de educación superior es el
de transmitir y mejorar el conocimiento.
debemos reconocer, por otro lado, nuestra realidad; nuestra realidad es que hay
debilidad académica en muchas de nuestras instituciones de provincia; algunas de
ellas, por el contrario, se han ido extendiendo a ciertos campos, pero tratándolas de
juzgar en forma generalizada, la debilidad académica sí existe.
ahora bien, estamos sujetos a un destino, y este destino puede ser el que las
universidades de provincia e instituciones de educación superior se perfilen en
instituciones de alto valor cultural o que permanezcan estáticas: creo que ante estas
dos posibilidades es lógico pensar que debemos aceptar que las universidades de
provincia deben adquirir valores culturales competitivos, no solamente con nuestras
instituciones nacionales sino, inclusive, en algunas ocasiones hasta lograr superarlas,
para hacer una distribución más justa de la cultura.
creo de que si no hay elementos ambiente totalmente preparado, sí existen gérmenes
de grandes inquietudes de parte de distinguidos intelectuales por tratar de superarse.
y esto lo hablo porque me ha tocado visitar todo méxico durante un largo período
de mi vida, para pulsar los termómetros de las universidades en puestos anteriores
que tuve al frente en la secretaría de educación pública.
esas inquietudes se traducen en los grupos de médicos, de ingenieros, en general de
maestros que tratan de dar mejores cátedras y que no tienen oportunidad de mejorar
sus enseñanzas. estimo que a nivel nacional, se han hecho algunos esfuerzos para
becar a estudiantes tanto a la universidad nacional autónoma como al politécnico,
pero que estos esfuerzos son restringidos y en muchos casos los estudiantes no
regresan a sus universidades, a sus centros de estudios de origen. consecuentemente
hay que pensar en términos muy realistas. necesitamos descentralizar - perdónenme
la expresión - , la descentralización de la cultura es un imperativo,
consecuentemente, bajo el supuesto
de que los ambientes culturales no sean los más precisos, nos vemos precisados a
hacerlos más propicios.
dentro de la cultura está la ciencia y la tecnología. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado francisco
hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: francisco hernández juárez, del partido
popular socialista: señor secretario: voy a formular dos preguntas. todos
conocemos que la base en que se sustenta cualquier desarrollo científico y
tecnológico es la de la educación fundamental. creemos que la reforma educativa
debe prever estas cuestiones esenciales, porque si no hay una educación nacional a
nivel de la ciencia y la técnica, comprendida desde el jardín de niños, es muy
difícil, posteriormente, impulsar con éxito la preparación de los cuadros superiores
1621
del desarrollo nacional sobre la base de un alto nivel científico y tecnológico.
¿la creación de este consejo nacional de ciencia y tecnología constituye una parte
de la reforma educativa que el c. presidente de la república, licenciado luis
echeverría alvarez, anunció en su campaña electoral?
segunda pregunta, que se deriva de la siguiente exposición. uno de los propósitos
de este consejo nacional de ciencia y tecnología es impulsar la preparación de los
cuadros de alto nivel científico y tecnológico de nuestro país. hoy
desgraciadamente, un gran número de científicos y técnicos, cuya formación paga
nuestro pueblo, sirven a otros países, fundamentalmente a los estados unidos de
norteamérica. sabemos que en américa latina dos países, méxico y argentina, son
quienes más sufren este saqueo de intelectuales. esta sangría, que se da en nuestros
países por la fuga de nuestros talentos, está estimada en 200 millones de dólares
anualmente.
¿cómo concibe usted que este consejo nacional de ciencia y tecnología pueda
evitar que este esfuerzo pagado por el pueblo sea aprovechado, como hasta ahora,
por algunos países, principalmente por los estados unidos de norteamérica?
respuesta
en primer término voy a responder a su primera pregunta, en el sentido de que si la
creación de este consejo de ciencia y tecnología, mejor dicho, esta iniciativa de ley
forma parte de la reforma educativa. he expresado ante esta honorable cámara, que
yo considero que no podría haber una reforma educativa básica fundamentalmente,
si no hubiera una política en ciencia y tecnología. de hecho la reforma educativa a
comenzado con la restructuración de la secretaría de educación pública; ha
comenzado con este proyecto de ley que viene a ser francamente tan importante
como la reforma educativa en sí misma.
efectivamente, señor diputado francisco hernández juárez, tiene usted mucha razón
al expresar sus preocupaciones en relación con la fuga de cerebros y en relación,
también, con todo el sistema educativo nacional. de hecho hay necesidad de que la
pirámide educativa nuestra, esté de acuerdo con nuestro desarrollo social y
económico. necesitamos que los diversos niveles educativos tengan una doble
posibilidad, que es la de proyectar tanto vertical como horizontalmente a los
alumnos, a fin de que éstos, por alguna causa determinada, vayan a ser útiles desde
el punto de vista del desarrollo socioeconómico nacional. esa es una característica
fundamental que se trata de imprimir a la reforma, como aquí lo anuncia.
ahora bien, nosotros no podemos hablar de un nivel educativo sino hablamos de
todos ellos, porque se entrelazan y se complementan entre sí.
consecuentemente, la fuga de cerebros a un nivel muy superior, hay necesidad de
evitarla tratando de proyectar estos cerebros en actividades que realmente sean de su
competencia, en actividades que les produzcan una mística por dedicarse a ella. esto
implica un desarrollo intenso del país.
consecuentemente, entre la fuga de cerebros y estructura educativa y reforma
educativa, tiene forzosamente que haber una interrelación. esa misma interrelación
debe existir entre el sistema educativo nacional y la política de ciencia y tecnología.
1622
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado arnulfo
villaseñor saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo (desde su curul): diputado por el octavo
distrito del estado de jalisco, miembro del partido revolucionario institucional:
con motivo de la iniciativa que hoy nos ocupa, surge una interrogante a la que
deseo, si usted no tiene inconveniente, haga el favor de referirse: las becas son unos
de los medios que el estado propicie el acceso a la educación y a la cultura de
quienes carecen de recursos para ello. ahora bien, señor secretario, ¿cree usted
adecuado establecer una política nacional de becas?
el c. ingeniero bravo ahuja, víctor: ciudadano diputado arnulfo villaseñor
saavedra; hemos hablado acerca de la educación y términos de que el sistema
educativo debe ser permeable y de que verticalmente debe conducir a los alumnos a
la educación superior, pero también debe de proyectarlos a los diversos niveles
educativos. creo que esta característica debe ser fundamental en el caso nuestro;
pero, por otro lado, es muy importante hablar de otra permeabilidad y es la
permeabilidad obligada que como país tenemos de que los estratos, los cuales no
tienen acceso a una educación media, o una educación superior, puedan adquirir esta
educación media o superior o formarse investigadores, ya sea en el terreno de las
humanidades, las artes, la ciencia o la tecnología por falta de recursos económicos.
de hecho, nuestras políticas nacionales deben brindar oportunidades a todos los
mexicanos que tengan la capacidad para adquirir
conocimientos que se puedan proyectar hacia estudios superiores del conocimiento
mismo como base de nuestras mismas políticas sociales. asimismo, creo que hay
otro punto muy importante y es que debemos vivir diálogos ya no solamente a nivel
nacional, sino a nivel internacional; las fechas se deben propiciar para que
estudiantes mexicanos asistan a universidades en el extranjero y también buscar la
forma de que estudiantes extranjeros asistan a nuestro país y tratar, en esta forma, de
establecer un diálogo de carácter universal que fortalecerá nuestra propia cultura y
fortalecerá nuestra propia evolución social. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado luciano arenas ochoa.
el c. arenas ochoa, luciano: luciano arenas ochoa, i distrito de aguascalientes
y miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario de educación
pública: permítanos expresarle una interrogante más producto de la reflexión del
tema que nos ocupa. la erradicación del analfabetismo en nuestro país ha sido y es
fundamentalmente preocupación de la revolución mexicana y del pueblo todo.
¿quisiera usted decirnos, señor secretario, cómo puede contribuir a este propósito,
es decir, a erradicar el analfabetismo la investigación científica?
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado luciano arenas ochoa: creo
que su pregunta puede ser objeto de dos tipos de consideración. de hecho habría
necesidad de hacer especie de dicotomía entre el analfabetismo en absoluto y el
analfabetismo como producto de una maquinación de tipo social. en términos
absolutos es lógico que la ciencia y la tecnología, a través de los medios de
1623
comunicación moderna y a través de las aportaciones de la ciencia de la educación,
puedan acelerar el proceso de alfabetización; sin embargo, yo tengo la impresión de
que su pregunta se dirige a un concepto mucho más profundo del concepto estricto
del analfabetismo; porque nosotros podemos considerar el alfabetismo como un
medio de transmisión, exclusivamente transmisión del conocimiento. hay culturas
que se han transmitido a través de medios orales; hecho el alfabetismo en sí; pero el
alfabetismo en sí constituye una preocupación muy marcada para todos nosotros,
desde el momento en que podemos hacerlo llegar a la cultura del pueblo.
dentro de esta tesis sí creo que se pueden conjuntar una serie de medios muy
importantes. por ejemplo, una zona marginal. hay necesidad de llegar a ella y tratar
forzosamente de alfabetizar aparentar y en muchos casos castellanizar. esta labor en
sí misma implica una investigación seria en la cual tienen que intervenir lingüistas,
antropólogos, sociólogos, y, por otro lado, implica también el tratar de incorporar
ese núcleo a lo que podríamos decir la cultura nacional. entonces hace el conjunto
un problema en cuanto a todos los medios que nos proporciona la ciencia y la
tecnología resultan tan amplios, que sí creo no solamente de gran utilidad sino
indispensables, básicos. por ejemplo, en el caso de zonas totalmente marginadas y
monolingües, es natural que la lingüistíca moderna, así como los medios
electrónicos modernos como son los laboratorios de lengua, la televisión y, en
general, todas las comunicaciones masivas, puedan coadyuvar no solamente a
castellanizar al niño, sino a tratar de cambiar mediante programas muy especiales,
muchos de los aspectos de marginación de una región determinada.
entrarían como complementos técnicos en el aspecto agropecuario, en el aspecto de
la vida rural de la educación fundamental, que podrían ser propiciados por estos
medios o directamente por promotores, pero que obedecieran a programas que
estuvieran planeados por gentes de un gran valor académico. (aplausos nutridos.)
el c. arenas ochoa, luciano: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: sírvase la secretaría preguntar a esta honorable asamblea, si se
considera suficientemente consultada la iniciativa de ley que se viene comentando.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, esta
secretaría pregunta a la asamblea si se considera suficientemente ilustrado su
criterio sobre la iniciativa de ley que se viene comentando. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de la cámara de diputados de la xlviii legislatura
del congreso de la unión, me permito expresar el reconocimiento de este cuerpo
legislativo al c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia
del ciudadano secretario de educación pública, ante esta representación nacional,
en los términos y circunstancias previas en el artículo 93 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. a usted, ciudadano ingeniero víctor bravo
ahuja, le pedimos aceptar nuestra complacencia por las atingentes informaciones y
explicaciones que se ha servido darnos en cuanto a la iniciativa de ley que, remitida
por el ejecutivo federal, propone la creación del consejo nacional de ciencia y
tecnología.
1624
se ruega a las comisiones designadas para introducir al ciudadano ingeniero víctor
bravo ahuja a este salón, lo acompañen cuando desee retirarse. (aplausos.)
el c. secretario de educación pública: agradezco a ustedes este diálogo tan gentil
que han propiciado. espero que las ilustraciones que he dado en relación con el
proyecto de ley del consejo nacional de ciencia y tecnología sirvan de base para ir
creando, dentro de esta honorable cámara de diputados, una conciencia en relación
con el mismo, que en última instancia se traduzca en un ordenamiento el cual lo
consideramos urgente para el desarrollo socioeconómico y cultural de méxico.
muchísimas gracias, señores diputados. (aplausos prolongados.)
(el c. secretario de educación pública sale del recinto de la sala de sesiones,
acompañado de la comisión de cc. diputados).
- c. presidente: continúe la secretaría con la lectura de los documentos señalados en
el orden del día.
iniciativas del ejecutivo
ingresos para el ejercicio fiscal de 1971.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
anexa al presente les envío, para los efectos constitucionales, exposición de
motivos e iniciativa de la ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal
de 1971, documento que el c. presidente de la república somete a la consideración
del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes. reitero a ustedes en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en ejercicio de la facultad concedida al ejecutivo de mi cargo en la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación
con sus artículos 65, fracción ii, y 73, fracción vii, someto por el digno conducto de
ustedes a esa h. cámara de diputados la iniciativa de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio de 1971.
este proyecto de ordenamiento comprende los conceptos por los que el gobierno
federal habrá de percibir en el próximo ejercicio fiscal los ingresos que requiere
para cubrir las erogaciones que prevé el presupuesto de egresos de la federación;
las disposiciones que complementan las facultades del ejecutivo en materia fiscal y
crediticia, y las que establecen tratamientos fiscales a ciertos sectores y actividades
específicas que lo requieren, de acuerdo con los lineamientos generales de la política
financiera del ejecutivo a mi cargo. en el presente ejercicio, la actividad económica
superó los niveles alcanzados en el inmediato anterior y se espera que en el próximo
se obtenga una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al gobierno
federal contar con los medios necesarios para efectuar las actividades de servicio y
1625
la diversidad de tareas que le impone el creciente desarrollo económico y social del
país.
es un hecho que los recursos fiscales han aumentado ininterrumpidamente en los
últimos años, como resultado natural del desarrollo económico que se ha alcanzado
y que los ingresos han sido suficientes para financiar los crecientes gastos públicos,
derivados de las mayores responsabilidades en materia de desarrollo económico y
social. la capacidad contributiva de las empresas y de los individuos ha aumentado
con los mayores niveles de producción; así, de 1960 a 1969 el producto por
habitante casi se ha duplicado.
los mayores niveles de inversión y los avances en materia de productividad, han
sido los factores internos que más han contribuido al crecimiento económico. la
productividad por hombre ocupado aumentó a una tasa cercana al 3%, durante los
últimos 10 años, y el coeficiente de ahorro interno representa ya un poco más de la
quinta parte del valor de la producción nacional.
si bien el desarrollo económico ha sido constante y sostenido, persisten ciertos
desajustes importantes en el sistema que probablemente sean resultado del mismo,
pero que constituyen, cada vez en mayor medida, serios obstáculos para que
continúe la marcha ascendente de la economía.
destaca la desigualdad en la distribución del ingreso, cuyos efectos son indeseables
desde el punto de vista de la justicia social e impiden la expansión del mercado
interno, fuente de un sano y vigoroso desarrollo económico. también hay que
considerar que una parte importante de la población potencialmente activa, se
encuentra desocupada o subocupada y apenas participa del producto social.
existen bajos niveles de productividad en numerosos sectores económicos, situación
que resta dinamismo a la actividad económica y da lugar a una gran desventaja en
las relaciones económicas internacionales, cuando la única posibilidad de concurrir
con éxito a los mercados exteriores reside en ofrecer bienes y servicios a bajos
precios.
también existen problemas que pueden afectar el desarrollo de la economía
nacional, como son los desajustes en el sistema monetario internacional, el continuo
encarecimiento del dinero en los mercados financieros mundiales y las restricciones
impuestas por los países industrializados al libre comercio internacional. las
presiones deficitarias de la balanza de pagos se han agudizado por la inflexibilidad
del crecimiento de las importaciones a que dan lugar los requerimientos de bienes de
producción que plantea el propio desarrollo; por la inestabilidad en las
exportaciones, todavía integradas principalmente por productos primarios y por la
disminución del crecimiento del salario positivo de turismo.
los elementos anteriores plantean el imperativo de reforzar la acción
gubernamental, con objeto de que la agricultura, la ganadería, pesca, silvicultura y
minería, actividades que aún ocupan más de la mitad de la población
económicamente activa de méxico aumenten sus niveles de producción. el rezago
de las actividades primarias, puede llegar a constituir una barrera para el
desenvolvimiento económico general, que no sólo afectaría el nivel de vida de los
1626
ocupados en estos sectores, sino que
lesionaría considerablemente el consumo de las clases de bajos ingresos, el
aprovisionamiento de materias primas para el sector industrial, la situación de la
balanza comercial y la estabilidad de los precios.
hasta la fecha uno de los principales medios para integrar grandes núcleos de
población a las actividades económicas, ha sido el reparto de la tierra. sin embargo,
la disminución de áreas afectables, plantea en el futuro inmediato limitaciones a esta
política. será necesario implementar nuevas medidas para el desarrollo intensivo del
sector agropecuario.
el acelerado desenvolvimiento de la industria nacional obedece, en gran medida, al
amplio margen de protección que se le ha brindado dentro del programa de
sustitución de importaciones. actualmente se dificultan las perspectivas de continuar
con esta política, debido al carácter complejo en cuanto a técnica y capital de los
bienes que se tendrían que sustituir. si el sector industrial no ha sido capaz de
proveer las divisas necesarias al país, es por su limitada capacidad de exportación y
porque la propia industrialización ha ido generando fricciones en su desarrollo. esto
se ha debido, entre otras causas, a la dependencia tecnológica del exterior y a la
instalación de planes de tamaño inadecuado, que no aprovechan las economías de
escala. de no combatir estos factores negativos, los problemas de costos y precios
frenarán la expansión del mercado y las posibilidades de exportación, y agudizarán
la tendencia a la concentración del ingreso.
el incremento en la formación de capital en los últimos años se vio apoyado por la
rápida expansión de los recursos bancarios basada, en lo fundamental, en la
absorción de ahorros que estaban fuera del sistema financiero. no parece posible
lograr ese mismo ritmo de crecimiento de los recursos captados por el sistema
bancario en los próximos años, debido a que es menor la proporción de capital de los
particulares que no forma parte del ahorro institucional.
el comportamiento de los renglones por los que se perciben ingresos en la balanza
de mercancías y servicios, parece indicar que será necesario recurrir al
financiamiento externo, cuando menos en cierta medida, para satisfacer las
necesidades de importación. las exportaciones, que continúan siendo
fundamentalmente de productos primarios, se enfrentan a un mercado internacional
poco favorable y a restricciones propias en la oferta destinada a la exportación.
de no adoptarse las medidas pertinentes respecto al turismo, se corre el riesgo de
que el saldo positivo que registra esta cuenta se reduzca significativamente, pues a
pesar del crecimiento de los ingresos por este concepto, los egresos aumentan más
rápidamente.
por otra parte debe considerarse conjuntamente que la inestabilidad de los mercados
financieros internacionales, constituirá un factor limitante para la obtención de
financiamiento adicional, aun cuando el sólido prestigio de méxico en el exterior es
una firme base para continuar atrayendo las divisas requeridas.
en los últimos años el gasto público se mantuvo a un nivel que aseguró que el
volumen de la demanda global estuviera de acuerdo con las posibilidades de la
1627
oferta. para financiar el déficit público, se captaron los recursos internos, generados
por la rápida expansión del sistema bancario y se acudió al crédito externo
aprovechando la capacidad de endeudamiento del país. la moderada carga fiscal
promedio indujo mayores volúmenes de ahorro voluntario, y propició la creciente
inversión en las principales ramas productivas.
esta política que fue posible en el pasado, ya presente algunas dificultades para
seguirla en el futuro, principalmente por las menores posibilidades de recurrir a los
mercados internacionales de capital, tanto por la propia situación de éstos como por
la necesidad de mantener la estabilidad de nuestro sector externo. aunque la
capacidad de financiamiento del sistema bancario, continuará creciendo, ello será
moderadamente y sólo cubrirá las más urgentes necesidades de la inversión pública.
parece entonces necesario financiar preponderantemente el gasto público a través
del sistema tributario poniendo especial énfasis en la modernización de su manejo.
los obstáculos descritos al progreso económico del país, señalan el marco en que
habrá de desenvolverse el esfuerzo del gobierno federal, y a ellos habrá de
enfrentarse aprovechando la mayor experiencia en el empleo de los diversos
instrumentos para influir en la actividad económica.
corregir los defectos del desarrollo no es tarea fácil, que pueda terminarse en un
breve lapso; pero es un objetivo ineludible de la política económica de los próximos
años. se tiene la convicción de que continuará la marcha ascendente de la economía
nacional. pero para ello, es indispensable mantener la estabilidad de precios y
sostener el actual tipo de cambio y la libre convertibilidad del peso, como firmes
defensas de la capacidad adquisitiva y de un sano crecimiento de la inversión.
la canalización del gasto de capital no ha impedido disparidades profundas en el
desarrollo regional del país, por lo que es imperativa la adopción de medidas y
criterios que cristalicen en una más efectiva coordinación de los programas de
inversión, que se orienten en mayor medida, hacia las áreas rurales. en este aspecto,
corresponderá el papel de avanzada a la inversión pública.
será necesario también fortalecer el desarrollo de las actividades primarias, con
énfasis primordial en la mejoría en la distribución del ingreso, la creación de
empleos y una mayor eficiencia en el uso de los factores productivos, mediante su
mejor organización.
se requiere elevar la productividad y diversificar la producción industrial, para
racionalizar su crecimiento y responder a las exigencias de la evolución de la
economía internacional, donde es preciso trabajar a niveles
competitivos. es necesario además continuar dentro de la corriente de adelantos
técnicos, acrecentando los esfuerzos en investigación científica y mejorando la
educación.
la situación de importaciones, base principal de la industrialización, se debe seguir
fomentando en las ramas de la economía donde sea posible y necesario hacerlo.
deberán, entonces, utilizarse los instrumentos arancelarios y fiscales, para conseguir
que aumenten la eficiencia de las empresas, lo que redundará en una mayor
capacidad de exportación, y en un impulso de la actividad económica. y respecto a
1628
las exportaciones se deberá continuar alentando su diversificación por productos y
mercados, sin descuidar la promoción de las ventas externas de bienes primarios y
de la defensa de los precios en los mercados internacionales.
dentro de esta línea de conducta, los instrumentos de política fiscal se deben utilizar
para fomentar aquellas industrias que por las características de su demanda, o por las
condiciones del país, presenten perspectivas favorables en el exterior, aun cuando
hasta ahora hayan estado limitadas por tecnología, mercado y recursos de capital
insuficientes.
de esta manera, con una política que racionalice las adquisiciones externas y
estimule una mayor colocación de productos en el exterior, se podrá hacer frente al
déficit comercial, aliviando así, la principal presión adversa de la balanza de pagos.
al mismo tiempo, se deberá estimular la corriente de ingresos derivada del turismo
exterior, que ya representa una tercera parte del valor de la exportación de
mercancías.
el endeudamiento externo seguirá desempeñando un papel complementario del
ahorro interno, poniéndose especial cuidado en que no se rebase la capacidad de
pagos del país y que los recursos obtenidos del exterior se utilicen en inversiones
productivas.
la inversión del sector público seguirá ampliando la infraestructura económica y
social, supliendo las deficiencias y omisiones de la inversión privada y asegurando
el adecuado desenvolvimiento de los renglones estratégicos que tiene a su cargo. en
su distribución, tendrá particular importancia el crear un mayor número de empleos,
sobre todo en el sector rural y conseguir un desarrollo más equilibrado, tanto en
términos geográficos como en las actividades económicas.
la aplicación y desarrollo de la política fiscal, tiene una estrecha relación de
influencia y complementación con las disposiciones monetarias y crediticias, por lo
que resulta necesario revisar cuidadosamente las fuentes de donde proceden los
recursos para financiar el gasto público.
la federación debe cubrir los requerimientos de educación y asistencia pública y
apoyar el consumo de la población de bajos recursos, para mejorar su participación
en el ingreso natural, y estos requerimientos no deben satisfacerse a través del
sacrificio de los gastos corrientes indispensables, sino por medio del incremento de
los recursos tributarios.
la problemática fiscal se debe plantear en términos de necesidades inmediatas, pero
con una perspectiva en que se considere la conveniencia de contar con un sistema
tributario capaz de participar en mayor medida en los incrementos del producto
nacional, que a la vez constituya un instrumento más flexible dentro del marco
general de la política económica. también se requiere que la situación financiera del
sector paraestatal sea más autónoma, y al efecto se deben revisar los precios de los
bienes y servicios que produce, de modo que pueda programar sus actividades a
largo plazo y sin que la federación tenga que destinar sumas cada vez mayores en su
apoyo, que de otra suerte podría destinar a otras finalidades de gasto corriente y de
inversión, también muy importante. también se hace necesaria una cuidadosa
1629
revisión de la política de fomento fiscal, reorientándola de acuerdo con las
características económicas del méxico actual y del imperativo de aumentar sus
exportaciones.
en el panorama de las finanzas públicas del gobierno federal, la elevada magnitud
del gasto que es necesario realizar, hace urgente el mejoramiento del sistema
tributario a fin de elevar la captación de recursos ordinarios, lo que habrá de
repercutir en un mayor ahorro corriente.
la reforma del aparato administrativo debe orientarse a evitar la evasión impositiva
con objeto de captar el máximo de recursos fiscales, estableciéndose con mayor
precisión las obligaciones fiscales de actividades que han venido participando
marginalmente en el financiamiento del gasto público. es necesario, asimismo que
se revise el tratamiento fiscal que se aplica en otros renglones de ingresos tales como
los derechos, los productos y los aprovechamientos.
las principales reformas que se introducen a la ley de ingresos de la federación
para 1971, tiene le objeto de adecuar el catálogo de los ingresos públicos contenido
en el artículo 1o. de la ley, a otras disposiciones legales y prácticas administrativas.
así, se citan a continuación las siguientes:
en el caso de los impuestos sobre explotación de sal, producción y consumo de
cerveza, y portes y pasajes, se efectuó el desglose de los rubros que los integran, en
razón de su diferente tratamiento fiscal.
se suprimió la referencia al impuesto de existencia de bebidas alcohólicas, por haber
tenido éste sólo vigencia transitoria.
dentro de la fracción correspondiente a derechos, se modificaron y separaron
renglones referentes a servicios aduanales y a comunicaciones marítimas y aéreas.
además, se incluyen para su adecuada contabilización, los conceptos referentes a
servicios de enlace y conducción de señales que presta la secretaría de
comunicaciones y transportes, los referentes a los permisos que expide la
secretaría de relaciones exteriores, así como los de inspección y vigilancia que
cubren las instituciones de fianzas, los cuales se prevén en otros ordenamientos.
como un medio para impedir la ilegal remesa de mercurio al exterior del país, se
amplía al 75% la reducción en el impuesto sobre la exportación. por último, se listan
las fracciones arancelarias sujetas al impuesto establecido en el inciso 2 de la
fracción ix del artículo 1o. de esta ley, a la cual se le adicionaron doce fracciones
y le fueron suprimidas otras nueve. las obligaciones de informar a ese h. congreso
del uso de las facultades conferidas al ejecutivo en el artículo 131 constitucional, se
cumple presentando por separado la relación de fracciones de las tarifas generales
de impuestos sobre la importación y de exportación que fueron creadas,
modificadas o suprimidas durante el presente año, expresándose los motivos que se
tuvieron para ello.
se presenta enseguida la estimación de ingresos para 1971, la cual se espera sea
superior en un 10.3% a la del corriente año.
millones de pesos
i. impuesto sobre la renta 14 228
1630
ii. impuesto relacionado con
la explotación de recursos naturales 421
iii. impuestos a las industrias y sobre
la producción y comercio, a la tenencia
o uso bienes y servicios industriales 3 926
iv. impuestos sobre ingresos mercantiles 3 678
v. impuestos del timbre 535
vi. impuestos sobre migración 15
vii. impuestos sobre primas pagadas
a instituciones de seguros 100
viii. impuestos para campañas sanitarias,
prevención y erradicación de plagas **
ix. impuestos sobre la importación 3 306
x. impuestos sobre la exportación 391
xi. impuestos sobre loterías, rifas,
sorteos y juegos permitidos 245
xii. herencias y legados de acuerdo
con las leyes federales sobre la materia 1
xiii. impuestos sobre las erogaciones
por remuneración de trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia
de un patrón 588
xiv. impuestos no comprendidos en las
fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes
de liquidación o de pago 2
xv. cuotas para el seguro social a cargo
de patrones y trabajadores 7 487
millones de pesos
xvi. derechos por la prestación de
servicios públicos 872
xvii. productos 1 024
xviii. aprovechamientos 781
xix. ingresos derivados de
ventas de bienes y valores 30
xx. recuperaciones de capital 20
xxi. ingresos derivados de financiamientos 600
xxii. otros ingresos:
a) de organismos descentralizados 35 787
b) de empresas de participación estatal 5 619
s u m a 79,656
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1971
1631
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos artículo 1o. en
el ejercicio fiscal de 1971, la federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuestos sobre la renta;
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos
metálicos, cualquiera que sea su origen a los procedimientos empleados para
obtenerlos. quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los
jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de
minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y
gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales;
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso
de bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y embasamientos de las bebidas
alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
b. aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina.
c. faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren
sin autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento de las bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles y camiones:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
1632
a. compraventa.
b. estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
12. energía eléctrica:
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
13. estaciones de radio o televisión.
14. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con
aceites usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de
gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes:
a. aéreos.
1633
b. marítimos.
c. terrestres.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata,
cualquiera que sea la forma de presentación.
24. vidrio o cristal. compraventa.
25. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que
intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación;
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
v. impuestos del timbre;
vi. impuestos de migración;
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
ix. impuesto sobre la importación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y advalorem.
2. 10% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales:
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal;
x. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y advalorem.
2. adicionales:
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal;
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
xiii. impuestos sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón;
xiv. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago;
xv. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores;
xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
1. aduanales:
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional:
a) fluvial.
1634
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos.
f) servicios diversos
c. telégrafos:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias:
a) de puerto.
b) atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de
navegación, matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea
mayor de $0.05.
e. aéreas:
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea
mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
g. uso de placas federales de traslado.
h. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
i. verificación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes
de carga.
k. otros servicios.
3. relaciones exteriores:
1635
a. consulares.
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i y iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación:
a. expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales.
b. registro de títulos profesionales.
c. derechos de autor.
d. exámenes.
e. revalidación de estudios y certificados.
f. exámenes extraordinarios y a título de suficiencia.
g. autorizaciones para ejercer.
h. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
d. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección,
vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión,
que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto
de este último sea mayor de $0.05.
f. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
g. pesas y medidas.
h. instalaciones y equipos de gas.
i. equipos de gas, para su reposición.
j. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
k. contratos y de obras públicas.
l. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
m. servicios de comunicaciones y transportes.
n. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
ñ. sello oficial de garantía.
o. empresas productoras de cerveza.
p. ferrocarriles.
1636
q. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
r. instituciones de fianzas.
s. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. alcohol y aguardiente.
a) productores.
b) almacenistas.
c) porteadores.
b. envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) personas.
b) establecimientos.
c) vehículos.
c. extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores y tractores con
carros remolque.
e. registro público de minería.
f. propiedad industrial.
g. expedición y reposición de cédulas de registros a causantes y retenedores de
impuestos federales.
h. proveedores y contratistas del gobierno federal.
i. registro público cinematográfico.
j. registro público del sello oficial de garantía.
k. registro de máquinas con motores eléctricos portátiles.
l. productos biológicos, químicos farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que
se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de
este último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
1637
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles,
bebidas y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos profesionales.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la
medicina y ramas conexas.
l. vacunación antirrábica animal.
m. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
n. aprobación de análisis de agua de pozo.
ñ. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la
comisión mixta de higiene y seguridad.
o. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
p. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el
contrato colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
h. timbre.
i. registros eléctricos en los pozos.
j. obras públicas:
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
k. certificación y copias de documentos.
l. legalización de firmas.
m. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
n. otros servicios.
10. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias
1638
del país.
c. otros servicios.
xvii. productos:
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos
anexos a éstas.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la
nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y
prestación de servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses:
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso. e.
intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros;
xviii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
1639
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participación en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del
sistema escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para
obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación
y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal:
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. otros;
xix. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados;
xx. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitivos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2. fondos de fidicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros;
xxi. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos:
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos;
xxii. otros ingresos.
1640
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
1. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas
a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al
sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa de gravamen, infracciones o sanciones;
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y
para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que
se haga de ellos;
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los
productos o ingresos brutos que perciban;
iv. contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje
y refinanciamiento de obligaciones del erario federal o para inversiones públicas
productivas. las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los
intereses no excederán del 8% anual.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de
la unión, especificando las características de las operaciones realizadas;
v. señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así
como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos
organismos y empresas.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales;
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los
productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o
extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales
establezcan este requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo
anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables
los que se hubieran señalado en la última publicación;
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto
de instituciones de crédito;
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1970;
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades
que requieran las necesidades normales de dicho fin.
1641
artículo 4o. no serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la ley del
impuesto sobre la renta, los ingresos comprendidos en la fracción v del artículo 60
de dicha ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país.
tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las
instituciones de crédito que legalmente operen en el territorio nacional, o de los
depósitos constituidos en ellas.
las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción.
iii del artículo 60 de la ley del impuesto sobre la renta, sobre las utilidades
derivadas de la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en
el país.
artículo 5o. el impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso a, de la fracción ix
del artículo 4o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará
durante el año de 1971.
artículo 6o. durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y
exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas
establecidas en el inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la
minería y el segundo, sólo en un 25% de los establecidos en la tarifa del impuesto
general de exportaciones.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones
legales y las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la
forma de control, contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo
anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto toral se
aplicarán las sanciones que procedan.
artículo 7o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en
las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su
cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus
ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que
percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el
7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la secretaría de
hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos
totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
petróleos mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por
concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil
pesos. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos, debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la
ley orgánica del propio instituto y la concentrará en la tesorería de la federación.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972,
los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la
secretaría de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes,
formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las
diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar
el 31 del propio mes y año.
1642
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos
legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o.
de esta ley, pero la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere
conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la
proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas. petróleos
mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al gobierno federal sobre el
valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías que fije
la secretaría del patrimonio nacional por concepto de explotación de campos
petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del valor de los
productos que se obtengan.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por
servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte
interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la regla 14 para
la aplicación de la tarifa del impuesto general de importación;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales
vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por
las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo,
autorizado en el artículo 21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
artículo 8o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las
instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica,
ferroviarias, telefónicas y plantas teledifusoras y de televisión, cubrirán los
impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo
725 del código aduanero, salvo en el caso de empresas de aviación.
artículo 9o. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere
el párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
artículo 10. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales,
se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971.
artículo 11. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los
que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e
igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
artículo 12. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones
propias del gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta
última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que
corresponda a dicho gravamen.
artículo 13. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el
1643
artículo 1o. de esta ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las
oficinas exactoras de la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de
méxico, s. a., cuando así lo establezcan las leyes o en las instituciones de crédito
autorizadas al efecto. para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones
fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes mencionados, el
causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora el recibo
oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la secretaría
o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que
conste la impresión de la máquina registradora. las cantidades que se recauden por
estos conceptos se concentrarán en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de las
oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como en la cuenta de la hacienda
pública federal que formula la contaduría de la federación.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el
concepto que las origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos
que la secretaría de hacienda y crédito público disponga y les serán aplicables en lo
conducente las normas contenidas en el artículo anterior.
lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos
descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
instituto nacional de la vivienda.
lotería nacional.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
compañía nacional de subsistencias populares.
aeropuertos y servicios auxiliares.
productos forestales mexicanos.
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.
ferrocarril del pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarril de chihuahua al pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
aeronaves de méxico, s. a.
artículo 15. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera
que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la
secretaría de hacienda y crédito público.
asimismo, tendrán obligación de recabar dicha autorización, las instituciones
fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
1644
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de
crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en
ellos no están asentados los datos de la autorización. tratándose de instituciones
nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como de
instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones únicamente
estarán obligadas a obtener previamente de la secretaría de hacienda y crédito
público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda
extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las
obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la
autorización del caso. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada
para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente
sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas.
las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1. que el gobierno federal, organismos descentralizados, empresas de participación
estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean
propietarios del 51% o más del capital social de la empresa. 2. que en la
constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal.
3. que corresponda al gobierno federal la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al
presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de
la asamblea general de accionistas del consejo de administración o su órgano
equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se
sujetará a las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de
la comisión especial de financiamientos exteriores de nacional financiera, s. a.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés
superiores a las que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando
sea inconveniente, a juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones
comprendidas en la operación de que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener
créditos deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público, para liquidar los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que
pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de
hacienda y crédito público, con la periodicidad y forma que la misma determine,
estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier
información adicional. la propia secretaría podrá complementar la información
1645
recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y
para resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y
observancia de estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales
efectos.
artículo 16. el impuesto advalorem a la exportación, así como sus adicionales, se
aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el ejecutivo
federal, lo determine mediante disposición de carácter general.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción ix, del
artículo 1o. de esta ley, será aplicable a las siguientes fracciones:
01.01.a.001, 01.01.a.002, 01.01.a.003, 01.01.a.004, 01.01.a.005, 01.01.a.009,
01.01.a.010, 01.01.a.999, 01.02.a.001, 01.02.a.999, 01.03.a.999, 01.04.a.999,
01.05.a.001, 01.05.a.002, 01.05.a.999, 01.06.a.001, 01.06.a.003, 01.06.a.004,
01.06.a.010, 01.06.a.999, 02.01.a.003, 02.01.a.004, 02.01.a.009, 02.01.a.999,
02.02.a.001, 02.02.a.002, 02.02.a.999, 02.04.a.001, 02.06.a.001, 02.06.a.002,
02.06.a.999, 03.01.a.001, 03.01.a.002, 03.01.a.003, 03.01.a.004, 03.01.a.005,
03.01.a.008, 03.01.a.009, 03.01.a.010, 03.01.a.012, 03.01.a.999, 03.02.a.001,
03.02.a.002, 03.02.a.003, 03.02.a.004, 03.02.a.999, 03.03.a.003, 03.03.a.004,
03.03.a.005, 03.03.a.006, 03.03.a.007, 03.03.a.008, 03.03.a.009, 03.03.a.010,
03.03.a.011, 03.03.a.999, 04.01.a.002, 04.01.a.999, 04.02.a.006, 04.02.a.999,
04.03.a.001, 04.03.a.002, 04.04.a.001, 04.04.a.002, 04.04.a.003, 04.01.a.004,
04.04.a.999, 04.05.a.001, 04.05.a.002, 04.05.a.003, 04.05.a.004, 04.06.a.999,
05.02.a.999, 05.03.a.001, 05.04.a.001, 05.05.a.001, 05.06.a.001, 05.07.a.999,
05.08.a.999, 05.09.a.999, 05.10.a.999, 05.12.a.002, 05.12.a.003, 05.12.a.999,
05.13.a.001, 05.14.a.001, 05.14.a.006, 05.14.a.999, 5.15.a.999, 06.01.a.001,
06.01.a.999, 06.02.a.999, 06.03.a.001, 06.03.a.004, 6.03.a.999, 06.04.a.001,
06.04.a.002, 06.04.a.003, 06.04.a.004, 06.04.a.999, 7.01.a.001, 07.01.a.002,
07.01.a.003, 7.01.a.004, 07.01.a.005, 07.01.a.006, 7.01.a.007, 07.01.a.008,
07.01.a.009, 07.01.a.010, 07.01.a.011. 07.01.a.012, 7.01.a.999, 07.02.a.001,
07.02.a.002, 07.02.a.003, 07.02.a.004, 07.02.a.005, 07.02.a.006, 07.02.a.007,
07.02.a.008, 07.02.a.009, 07.02.a.010, 07.02.a.011, 07.03.a.001, 07.03.a.002,
07.03.a.999, 07.04.a.001, 07.04.a.999, 07.05.a.001, 07.05.a.002, 07.05.a.003,
07.05.a.999, 07.06.a.001, 07.06.a.999, 08.01.a.001, 08.01.a.002, 08.01.a.003,
08.01.a.004, 08.01.a.999, 08.02.a.001, 08.02.a.002, 08.02.a.003, 08.02.a.999,
08.03.a.001, 08.03.a.002, 08.04.a.001, 08.04.a.002, 08.05.a.001, 08.05.a.002,
08.05.a.003, 08.05.a.004, 08.05.a.005, 08.05.a.006, 08.05.a.007, 08.05.a.008,
08.05.a.009, 08.05.a.010, 08.05.a.011, 08.05.a.012, 08.05.a.999, 08.06.a.001,
08.06.a.002, 08.06.a.003, 08.07.a.001, 08.07.a.002, 08.07.a.003, 08.07.a.999,
08.08.a.001, 08.08.a.999, 08.09.a.001, 08.09.a.999, 08.11.a.001, 08.11.a.999,
1646
08.12.a.002, 08.12.a.003, 08.12.a.004, 08.12.a.006, 08.12.a.007, 08.12.a.008,
08.12.a.999, 08.13.a.999, 09.01.a.001, 09.01.a.002, 09.01.a.003, 09.01.a.999,
09.02.a.001, 09,02.a.003, 09.02.a.004, 09.02.a.005, 09.03.a.001, 09.04.a.001,
09.04.a.002, 09.04.a.004, 09.04.a.005, 09.04.a.006, 09.04.a.999, 09.07.a.999,
09.08.a.001, 09.08.a.999, 09.09.a.001, 09.09.a.006, 09.09.a.007, 09.09.a.999,
09.10.a.001, 09.10.a.004, 09.10.a.999, 10.01.a.999, 10.03.a.999, 10.05.a.001,
10.07.a.999, 11.01.a.001, 11.01.a.002, 11.01.a.999, 11.02.a.999, 11.03.a.001,
11.03.a.999, 11.04.a.999, 11.05.a.001, 11.08.a.999, 12.01.a.999, 12.02.a.001,
12.02.a.999, 12.03.a.002, 12.03.a.999, 12.07.a.004, 12.07.a.999, 12.08.a.001,
12.08.a.002, 12.08.a.999, 12.10.a.999, 13.01.a.999, 13.03.a.999, 14.01.a.999,
14.02.a.999, 14.03.a.001, 14.03.a.999, 14.04.a.999, 14.05.a.001, 14.05.a.002,
14.05.a.003, 14.05.a.999, 15.01.a.999, 15.03.a.999, 15.04.a.999, 15.05.a.999,
15.06.a.999, 15.07.a.999, 15.08.a.999, 15.10.a.999, 15.11.a.999, 15.13.a.999,
15.17.a.001, 16.01.a.001, 16.01.a.999, 16.02.a.001, 16.02.a.002, 16.02.a.003,
16.02.a.005, 16.02.a.006, 16.02.a.007, 16.02.a.999, 16.03.a.001. 16.04.a.001,
16.04.a.002, 16.04.a.003, 16.04.a.004, 16.04.a.005, 16.04.a.006, 16.04.a.007,
16.04.a.008, 16.04.a.009, 16.04.a.011, 16.04.a.999, 16.05.a.001, 16.05.a.002,
16.05.a.005, 16.05.a.007, 16.05.a.008, 16.05.a.010, 16.05.a.011, 16.05.a.012,
16.05.a.999, 17.01.a.001, 17.01.a.002, 17.01.a.999, 17.02.a.002, 17.02.a.003,
17.02.a.004, 17.02.a.005, 17.02.a.999, 17.03.a.001, 17.04.a.001, 17.05.a.001,
18.01.a.001, 18.02.a.001, 18.03.a.001, 18.04.a.001, 18.04.a.999, 18.05.a.001,
18.06.a.002, 18.06.a.999, 19.03.a.001, 19.04.a.001, 19.05.a.001, 19.05.a.999,
19.06.a.999, 19.07.a.001,
19.08.a.999, 20.01.a.001, 20.01.a.002, 20.01.a.003, 20.01.a.004, 20.01.a.999,
20.02.a.001, 20.02.a.002, 20.02.a.003, 20.02.a.004, 20.02.a.005, 20.02.a.006,
20.02.a.007, 20.02.a.008, 20.02.a.999, 20.03.a.001, 20.04.a.001, 20.04.a.999,
20.05.a.001, 20.05.a.002, 20.05.a.003, 20.05.a.999, 20.06.a.001, 20.06.a.002,
20.06.a.003, 20.06.a.004, 20.06.a.999, 20.07.a.001, 20.07.a.002, 20.07.a.003,
20.07.a.004, 20.07.a.005, 20.07.a.006, 20.07.a.007, 20.07.a.008, 20.07.a.999,
21.01.a.999, 21.02.a.001, 21.02.a.002, 21.02.a.999, 21.03.a.001, 21.03.a.002,
21.04.a.001, 21.04.a.002, 21.04.a.003, 21.04.a.004, 21.04.a.999, 21.05.a.001,
21.05.a.002, 21.05.a.999, 21.06.a.004, 21.06.a.999, 21.07.a.001, 201.7.a.003,
21.07.a.999, 22.05.a.001, 22.05.a.002, 22.05.a.003, 22.05.a.004, 22.05.a.005,
22.05.a.006, 22.05.a.999, 22.06.a.001, 22.06.a.999, 22.07.a.999, 22.09.a.002,
22.09.a.004, 22.09.a.006, 22.09.a.007, 22.09.a.009, 22.09.a.999, 22.10.a.001,
23.07.a.999, 24.01.a.001, 24.01.a.002, 24.01.a.003, 24.01.a.004, 24.01.a.999,
24.02.a.001, 24.02.a.002, 24.02.a.003, 24.02.a.004, 24.02.a.999, 25.13.a.999,
25.15.a.003, 25.15.a.004, 25.15.a.999, 25.16.a.002, 25.16.a.999, 25.17.a.999,
25.22.a.001, 25.22.a.002, 25.23.a.999, 25.30.a.999, 25.31.a.999, 26.01.a.999,
26.03.a.999, 27.14.a.999, 27.15.a.999, 27.16.a.999, 28.04.c.999, 28.10.a.999,
28.49.a.001, 28.49.b.001, 29.01.e.999, 29.04.a.999, 29.04.e.001, 29.04.f.999,
29.05.a.021, 29.11.d.004, 29.13.a.999, 29.13.b.003, 29.13.b.999, 29.13.c.999,
29.13.d.999, 29.14.c.162, 29.15.a.999, 29.15.c.999, 29.44.a.999, 30.04.a.001,
1647
30.04.a.002, 30.04.a.003, 30.04.a.010, 30.04.a.999, 30.05.a.001, 30.05.a.003,
30.05.a.004, 30.05.a.999, 32.01.a.999, 32.04.a.999, 32.08.a.007, 32.08.a.009,
32.08.a.999, 32.10.a.001, 32.10.a.002, 32.10.a.999, 32.12.a.001, 32.13.a.006,
33.01.a.001, 33.01.a.002, 33.01.a.008, 33.01.a.010, 33.01.a.013, 33.01.a.017,
33.01.a.023, 33.01.a.025, 33.01.a.027, 33.01.a.030, 33.01.a.033, 33.01.a.036,
33.01.a.037, 33.01.a.039, 33.01.a.040, 33.01.a.056, 33.01.a.085, 33.01.a.089,
33.01.a.136, 33.01.a.196, 33.01.a.204, 33.01.a.205, 33.01.a.211, 33.01.a.236,
33.01.a.237, 33.01.a.999, 33.02.a.001, 33.02.a.005, 33.03.a.999, 33.04.a.001,
33.04.a.002, 33.04.a.003, 33.04.a.004, 33.04.a.005, 33.04.a.006, 33.04.a.007,
33.04.a.008, 33.04.a.009, 33.04.a.010, 33.04.a.011, 33.04.a.012, 33.04.a.013,
33.04.a.014, 33.04.a.016, 33.04.a.018, 33.04.a.019, 33.04.a.020, 33.04.a.024,
33.04.a.999, 33.05.a.001, 33.05.a.002, 33.05.a.999, 33.06.a.002, 33.06.a.006,
33.06.a.999, 34.01.a.999, 34.02.a.999, 34.03.a.999, 34.04.a.999, 34.05.a.003,
34.05.a.004, 34.05.a.999, 34.06.a.001, 34.07.a.999, 35.02.a.999, 35.03.a.002,
35.03.a.999, 35.04.a.999, 35.05.a.999, 35.06.a.999, 36.02.a.999, 36.03.a.999,
36.04.a.999, 36.05.a.999, 36.07.a.001, 36.07.a.999, 36.08.a.004, 36.08.a.999,
37.01.a.001, 37.01.a.999, 37.03.a.001, 37.03.a.002, 37.03.a.003, 37.03.a.004,
37.03.a.005, 37.03.a.006, 37.03.a.007, 37.03.a.999, 37.05.a.999, 37.06.a.001,
37.06.a.999, 37.07.a.001, 37.07.a.003, 37.07.a.999, 37.08.a.001, 37.08.a.003,
37.08.a.999, 38.02.a.999, 38.03.a.999, 38.07.a.999, 38.08.a.999, 38.09.a.999,
38.17.a.999, 38.19.a.999, 39.01.d.999, 39.02.a.999, 39.02.b.999, 39.02.c.999,
39.02.d.999, 39.03.a.999, 39.03.c.005, 39.03.c.006, 39.03.d.003, 39.04.a.005,
39.06.a.004, 39.07.a.003, 39.07.a.004, 39.07.a.005, 39.07.a.006, 39.07.a.007,
39.07.a.008, 39.07.a.009, 39.07.a.010, 39.07.a.011, 39.07.a.016, 39.07.a.017,
39.07.a.018, 39.07.a.019, 39.07.a.020, 39.07.a.021, 39.07.a.022, 39.07.a.025,
39.07.a.027, 39.07.a.032, 39.07.a.040, 39.07.a.051, 39.07.a.053, 39.07.a.058,
39.07.a.999, 40.01.c.999, 40.08.a.006, 40.08.a.007, 40.08.a.999, 40.11.a.001,
40.11.a.002, 40.11.a.005, 40.11.b.001, 40.11.b.002, 40.11.b.999, 40.12.a.999,
40.13.a.004, 40.13.a.005, 40.13.a.006, 40.13.a.007, 40.13.a.008, 40.13.a.010,
40.13.a.999, 40.14.a.001, 40.14.a.002, 40.14.a.003, 40.14.a.004, 40.14.a.006,
40.14.a.999, 40.15.a.001, 41.01.a.999, 41.10.a.001, 41.10.a.999, 42.01.a.003,
42.01.a.999, 42.02.a.002, 42.02.a.999, 42.03.a.003, 42.03.a.004, 42.03.a.005,
42.03.a.999, 42.04.a.008, 42.05.a.001, 42.05.a.999, 42.06.a.001, 42.06.a.002,
42.06.a.999, 43.01.a.004, 43.01.a.005, 43.01.a.999, 43.02.a.999, 43.03.a.001,
43.03.a.999, 43.04.a.001, 44.04.a.999, 44.05.a.001, 44.05.a.999, 44.06.a.001,
44.08.a.001, 44.09.a.001, 44.09.a.002, 44.09.a.999, 44.10.a.003, 44.10.a.999,
44.11.a.001, 44.11.a.999, 44.13.a.001, 44.13.a.002, 44.13.a.003, 44.13.a.004,
44.13.a.006, 44.14.a.001, 44.14.a.002, 44.15.a.001, 44.15.a.002, 44.15.a.999,
44.16.a.001, 44.17.a.001, 44.17.a.999, 44.18.a.001, 44.19.a.003, 44.19.a.999,
44.20.a.001, 44.21.a.003, 44.21.a.004, 44.21.a.005, 44.22.a.002, 44.21.a.001,
44.23.a.002, 44.23.a.003, 44.23.a.999, 44.24.a.001, 44.24.a.999, 44.25.a.001,
44.25.a.003, 44.25.a.004, 44.25.a.005, 44.25.a.006, 44.25.a.007, 44.25.a.008,
44.25.a.999, 44.26.a.001, 44.26.a.999, 44.27.a.001, 44.28.a.001, 44.28.a.002,
1648
44.28.a.003, 44.28.a.004, 44.28.a.005, 44.28.a.006, 44.28.a.007, 44.28.a.010,
44.28.a.012, 44.28.a.013, 44.28.a.999, 45.02.a.001, 45.04.a.003, 45.04.a.004,
45.04.a.999, 46.01.a.001, 46.02.a.001, 46.02.a.999, 46.03.a.001, 46.03.a.999,
48.01.a.004, 48.01.a.005, 48.01.a.006, 48.01.a.007, 48.01.a.017, 48.01.a.022,
48.01.a.999, 48.03.a.001, 48.03.a.002, 48.03.a.003, 48.04.a.001, 48.05.a.002,
48.05.a.003, 48.05.a.999, 48.06.a.001, 48.07.a.001, 48.07.a.002, 48.07.a.003,
48.07.a.004, 48.07.a.005, 48.07.a.006, 48.07.a.008, 48.07.a.015, 48.07.a.016,
48.07.a.017, 48.07.a.025, 48.07.a.026, 48.07.a.027, 48.07.a.030, 48.07.a.036,
48.07.a.037, 48.07.a.039, 48.07.a.044, 48.07.a.999. 48.08.a.001, 48.10.a.001,
48.10.a.003, 48.10.a.004, 48.10.a.999, 48.11.a.001, 48.11.a.003, 48.12.a.001,
48.12.a.999, 48.13.a.001, 48.13.a.002, 48.13.a.003, 48.13.a.999, 48.14.a.001,
48.14.a.002, 48.14.a.003, 48.14.a.004, 48.14.a.999, 48.15.a.010, 48.15.a.012,
48.15.a.014, 48.15.a.015, 48.15.a.016. 48.15.a.018, 48.15.a.019, 48.15.a.021,
48.15.a.022, 48.15.a.023, 48.15.a.999, 48.16.a.001, 48.16.a.002, 48.16.a.003,
48.16.a.004, 48.16.a.005, 48.16.a.006, 48.16.a.999, 48.17.a.001, 48.17.a.999,
48.18.a.001, 48.18.a.002, 48.18.a.003, 48.18.a.004, 48.18.a.005, 48.18.a.006,
48.18.a.999, 48.19.a.001, 48.19.a.002, 48.21.a.002, 48.21.a.004, 48.21.a.006,
48.21.a.008, 48.21.a.009, 48.21.a.011, 48.21.a.999, 49.01.a.002, 49.01.a.004,
49.01.a.999, 49.07.a.999, 49.08.a.001, 49.08.a.002, 49.08.a.003, 49.08.a.999,
49.09.a.002, 49.09.a.999, 49.10.a.001, 49.10.a.002, 49.10.a.999, 49.11.a.002,
49.11.a.004, 49.11.a.005, 49.11.a.006, 49.11.a.007, 49.11.a.008, 49.11.a.009,
49.11.a.011, 49.11.a.014, 49.11.a.999, 50.04.a.001, 50.04.a.999, 50.05.a.001,
50.05.a.002, 50.05.a.999, 50.06.a.001, 50.06.a.002, 50.06.a.999, 50.07.a.001,
50.07.a.002, 50.08.a.001, 50.09.a.001, 50.09.a.002, 50.09.a.003, 50.09.a.004,
50.10.a.001, 50.10.a.002, 50.10.a.003, 51.03.a.002, 51.04.a.002, 51.04.a.003,
51.04.a.004, 51.04.a.006, 51.04.a.007, 51.04.a.008, 51.04.a.011, 52.01.a.003,
52.01.a.999, 52.02.a.003, 53.01.a.003, 53.02.a.006, 53.02.a.007, 53.05.a.001,
53.07.a.001, 53.08.a.003, 53.10.a.001, 53.11.a.001,
52.12.a.001, 53.13.a.001, 54.01.a.001, 54.01.a.003, 54.01.a.005, 54.03.a.001,
54.05.a.001, 54.05.a.999, 55.07.a.001, 55.08.a.001, 55.09.a.001. 55.09.a.999,
56.07.a.001, 56.07.a.002, 56.07.a.003, 56.07.a.004, 56.07.a.005, 56.07.a.006,
57.04.a.001, 57.09.a.001, 57.10.a.001, 57.11.a.001, 57.12.a.001, 58.01.a.001,
58.01.a.999, 58.02.a.001, 58.03.a.001. 58.04.a.999, 58.05.a.002, 58.02.a.999,
58.06.a.002, 58.07.a.001, 58.08.a.001, 58.08.a.999, 58.09.a.001, 58.09.a.999,
58.10.a.001, 59.01.a.001, 59.02.a.001, 59.02.a.002, 59.02.a.003, 59.02.a.005,
59.02.a.006, 59.02.a.008, 59.02.a.999, 59.03.a.001, 59.04.a.001, 59.04.a.002,
59.04.a.999, 59.05.a.001, 59.06.a.002, 59.06.a.999, 59.07.a.001, 59.07.a.003,
59.07.a.999, 59.08.a.001. 59.08.a.002, 59.08.a.999, 59.09.a.001, 59.09.a.002,
59.09.a.999, 59.10.a.001, 59.11.a.001, 59.11.a.002, 59.11.a.999, 59.12.a.001,
59.12.a.003, 59.13.a.001, 59.13.a.002, 59.13.a.003, 59.13.a.004, 59.13.a.005,
59.13.a.006, 59.14.a.999, 59.17.a.001, 59.17.a.002, 59.17.a.003, 59.17.a.004,
59.17.a.010, 59.17.a.012, 60.01.a.002, 60.01.a.003, 60.01.a.004, 60.01.a.999,
60.02.a.001, 60.03.a.001, 60.04.a.001, 60.05.a.001, 60.06.a.001, 60.06.a.002,
1649
60.06.a.003, 60.06.a.004, 60.06.a.006, 60.06.a.999, 61.01.a.001, 61.01.a.002,
61.01.a.003, 61.01.a.004, 61.01.a.005, 61.01.a.999, 61.02.a.001, 61.02.a.002,
61.02.a.003, 61.02.a.004, 61.02.a.005, 61.02.a.008, 61.02.a.009, 61.02.a.999,
61.03.a.001, 61.03.a.002, 61.03.a.004, 61.03.a.999, 61.04.a.001, 61.04.a.002,
61.04.a.003, 61.04.a.004, 61.04.a.005, 61.04.a.009, 61.04.a.999, 61.05.a.001,
61.06.a.001, 61.07.a.001, 61.08.a.001, 61.09.a.001, 61.09.a.002, 61.09.a.999,
61.10.a.001, 61.11.a.001, 61.11.a.999, 62.01.a.001, 62.01.a.002. 62.01.a.003,
62.01.a.999, 62.02.a.001, 62.02.a.002, 62.02.a.005, 62.02.a.006, 62.02.a.999,
62.03.a.001, 62.03.a.002, 62.03.a.003, 62.03.a.999, 62.04.a.001, 62.04.a.002,
62.04.a.999, 62.05.a.002, 62.05.a.999, 63.02.a.999, 64.01.a.999, 64.02.a.001,
64.02.a.002, 64.02.a.003, 64.02.a.004, 64.02.a.999, 64.03.a.001, 64.04.a.001,
64.04.a.999, 64.05.a.001. 64.05.a.002, 64.05.a.003, 64.05.a.004, 64.05.a.005,
64.05.a.006, 64.05.a.007, 64.05.a.008, 64.05.a.009, 64.05.a.999, 64.06.a.001,
64.06.a.002, 64.06.a.999, 65.03.a.999, 65.04.a.002, 65.04.a.003, 65.04.a.999,
65.05.a.999, 65.06.a.001, 65.06.a.002, 65.06.a.003, 65.06.a.004, 65.06.a.005,
65.06.a.006, 65.06.a.999, 65.07.a.999, 66.01.a.001, 66.01.a.002, 66.01.a.003,
66.01.a.004, 66.01.a.005, 66.01.a.999, 66.02.a.001, 66.02.a.002, 66.03.a.002,
66.03.a.003, 66.03.a.004, 66.03.a.999, 67.01.a.003, 67.01.a.999, 67.02.a.001,
67.02.a.002, 67.02.a.003, 67.02.a.004, 67.02.a.005, 67.02.a.006, 67.02.a.007,
67.02.a.008, 67.02.a.009, 67.02.a.999, 67.03.a.001, 67.04.a.999, 67.05.a.001,
67.05.a.004, 67.05.a.005, 67.05.a.999, 68.01.a.001, 68.01.a.002, 68.01.a.003,
68.01.a.999, 68.02.a.001, 68.02.a.002, 68.02.a.003, 68.02.a.004, 68.02.a.005,
68.02.a.999, 68.07.a.001, 68.07.a.999, 68.08.a.002, 68.11.a.001, 68.11.a.002,
68.11.a.003, 68.11.a.004, 68.12.a.001, 68.12.a.003, 68.15.a.999, 68.16.a.001,
69.02.a.001, 69.02.a.002, 69.02.a.003, 69.02.a.004, 69.02.a.005, 69.04.a.001,
69.04.a.002, 69.04.a.003, 69.05.a.001, 69.05.a.999, 69.06.a.001, 69.07.a.001,
69.07.a.002, 69.07.a.003, 69.08.a.999, 69.10.a.004, 69.10.a.999, 69.11.a.001,
69.11.a.999, 69.12.a.001, 69.12.a.002, 69.12.a.999, 69.13.a.001, 69.14.a.001,
70.01.a.999, 70.02.a.001, 70.03.a.999, 70.04.a.001, 70.04.a.002, 70.04.a.999,
70.05.a.001, 70.60.a.001, 70.06.a.002, 70.06.a.003, 70.06.a.004, 70.06.a.005,
70.06.a.999, 70.07.a.002, 70.07.a.003, 70.07.a.005, 70.07.a.006, 70.07.a.999,
70.08.a.001, 70.08.a.002, 70.08.a.999, 70.09.a.001, 70.09.a.002, 70.10.a.001,
70.10.a.002, 70.10.a.003, 70.10.a.004. 70.10.a.005, 70.10.a.006, 70.11.a.999,
70.13.a.001, 70.14.a.002, 70.14.a.999, 70.15.a.001, 70.15.a.999, 70.16.a.001,
70.16.a.999, 70.17.a.003, 70.19.a.001. 70.19.a.002, 70.19.a.003, 70.19.a.004,
70.19.a.005, 70.19.a.006, 70.19.a.007, 70.19.a.008, 70.19.a.999, 71.01.a.001,
71.02.a.002, 71.02.a.005, 71.02.a.012, 70.02.a.013, 70.02.a.014, 71.02.a.016,
71.02.a.022, 71.02.a.999, 71.03.a.001, 71.03.a.002, 71.04.a.999, 71.05.a.001,
71.07.a.011, 71.07.a.014, 71.07.a.016, 71.07.a.999, 71.12.a.001, 71.12.a.002,
71.12.a.003, 71.12.a.004, 71.12.a.005, 71.12.a.006, 71.12.a.008, 71.12.a.009,
71.12.a.010, 71.12.a.012, 71.12.a.013, 71.12.a.999, 71.13.a.001, 71.13.a.999,
71.15.a.999, 71.16.a.001, 71.16.a.002, 71.16.a.003, 71.16.a.005, 71.16.a.007,
71.16.a.010, 71.16.a.999, 73.08.a.001, 73.10.a.999, 73.11.c.001, 73.12.a.005,
1650
73.12.a.999, 73.13.a.999, 73.13.b.999, 73.15.c.004, 73.16.a.999, 73.18.a.999,
73.18.b.999, 73.18.d.999, 73.20.a.005, 73.20.a.006, 73.20.a.007, 73.20.a.008,
73.20.a.999, 73.21.a.001, 73.21.a.005, 73.21.a.006, 73.21.a.999, 73.22.a.999,
73.26.a.999, 73.30.a.001, 73.32.a.004, 73.32.a.011, 73.32.a.012, 73.32.a.015,
73.32.b.007, 73.33.a.001, 73.33.a.002, 73.34.a.001, 73.34.a.002, 73.35.a.999,
73.36.a.001, 73.36.a.999, 73.36.b.001, 73.38.a.003, 73.38.a.004, 73.38.a.006,
73.38.a.009, 73.38.a.011, 73.38.a.021, 73.38.a.999, 73.38.b.001, 73.38.b.999,
73.40.a.004, 73.40.a.005, 73.40.a.019, 73.40.a.021, 73.40.a.030, 73.40.a.031,
73.40.a.032, 73.40.a.049, 73.40.a.056, 73.40.a.999, 74.04.a.999, 74.06.a.002,
74.09.a.001, 74.12.a.001, 74.13.a.001, 74.14.a.001, 74.14.a.999, 74.15.a.001,
74.15.a.002, 74.15.a.999, 74.15.b.999, 74.16.a.001, 74.17.a.999, 74.18.a.001,
74.18.a.002, 74.19.a.001, 74.19.a.002, 74.19.a.003, 74.19.a.005, 74.19.a.007,
74.19.a.999, 75.06.a.999, 76.01.a.001, 76.03.a.999, 76.04.a.003, 76.04.a.999,
76.05.a.002, 76.14.a.001, 76.15.a.001, 76.16.a.002, 76.15.a.003, 76.15.a.004,
76.15.a.006, 76.15.a.007, 76.15.a.999, 76.16.a.001, 76.16.a.002, 76.16.a.003,
76.16.a.009, 76.16.a.999, 78.06.a.999, 79.05.a.999, 79.06.a.999, 80.06.a.999,
82.01.a.001, 82.01.a.002, 82.01.a.003, 82.01.a.004, 82.01.a.005, 82.01.a.006,
82.01.a.999, 82.01.b.001, 82.01.b.002, 82.01.b.003, 82.01.b.004, 82.01.b.999,
82.02.a.003, 82.02.a.004, 82.02.a.005, 82.02.a.999, 82.03.a.001, 82.03.a.003,
82.03.a.004, 82.03.a.005, 82.03.a.009, 82.03.a.032, 82.03.a.044, 82.03.a.999,
82.04.a.004, 82.04.a.005, 82.04.a.006, 82.04.a.007, 82.04.a.008, 82.04.a.009,
82.04.a.010, 82.04.a.011, 82.04.a.018, 82.04.a.019, 82.04.a.032, 82.04.a.057,
82.04.a.058, 82.04.a.059, 82.04.a.060, 82.04.a.061, 82.04.a.062, 82.04.a.064,
82.04.a.065, 82.04.a.066, 82.04.a.067, 82.04.a.999, 82.05.a.999, 82.08.a.001,
82.08.a.002, 82.08.a.003, 82.08.a.004, 82.08.a.005, 82.08.a.006, 82.08.a.007,
82.08.a.008, 82.08.a.009, 82.08.a.010, 82.08.a.999, 82.09.a.001, 82.09.b.001,
82.09.b.002, 82.09.b.003, 82.09.b.004, 82.09.b.005, 82.09.b.006, 82.09.b.999,
82.09.c.001, 82.10.a.001, 82.10.a.002, 82.11.a.001, 82.11.a.002, 82.11.a.004,
82.11.a.005, 82.11.a.007, 82.11.a.999, 82.12.a.001, 82.12.a.002, 82.12.a.003,
82.12.a.004, 82.12.a.005, 82.12.a.006, 82.12.a.007, 82.13.a.001, 82.13.a.002,
82.13.a.004, 82.13.a.005, 82.13.a.999, 82.14.a.001, 82.14.a.002, 82.14.a.003,
82.14.a.004, 82.14.a.005, 82.15.a.001, 83.01.a.001, 83.01.a.002, 83.01.a.003,
83.01.a.004, 83.01.a.006, 83.01.a.007, 83.02.a.001,
83.02.a.002, 83.02.a.003, 83.02.a.004, 82.02.a.005, 83.02.a.006, 83.02.a.007,
83.02.a.008, 83.02.a.009, 83.02.a.016, 83.03.a.001, 83.03.a.002, 83.03.a.999,
83.04.a.001, 83.05.a.001, 83.05.a.002, 83.05.a.999, 83.06.a.001, 83.06.a.002,
83.07.a.001, 83.70.a.002, 83.06.a.003, 83.07.a.005, 83.07.a.006, 83.07.a.007,
83.07.a.008, 83.07.a.999, 83.07.b.999, 83.09.a.001, 83.09.a.002, 83.09.a.003,
83.09.a.005, 83.09.a.006, 83.09.a.007, 83.09.a.008, 83.09.a.009, 83.09.a.010,
83.09.a.011, 83.09.a.012, 83.09.a.013, 83.09.a.014, 83.09.a.999, 83.11.a.001,
83.12.a.001, 83.13.a.010, 83.13.a.011, 83.13.a.999, 83.14.a.001, 83.14.a.999,
84.01.b.001, 84.02.a.001, 84.02.b.999, 84.02.c.001, 84.03.a.999, 84.04.a.001,
84.04.b.001, 84.05.a.001, 84.06.c.999, 84.06.e.001, 84.06.e.005, 84.06.a.007,
1651
84.07.c.001, 84.07.d.001, 84.08.a.999, 84.08.d.999, 84.08.e.999, 84.10.d.999,
84.10.f.999, 84.11.a.999, 84.11.b.001, 84.11.d.005, 84.12.b.999, 84.13.a.999,
84.13.b.001, 84.13.c.001, 84.15.a.001, 84.15.a.002, 84.15.a.005, 84.15.a.006,
84.15.b.999. 84.15.c.001, 84.15.c.002, 84.15.c.999, 84.16.b.999, 84.16.c.999,
84.17.a.021, 84.17.a.999, 84.17.c.002, 84.17.d.002, 84.17.d.005, 84.17.f.999,
84.18.a.999, 84.19.b.010, 84.19.b.999, 84.19.e.999, 84.20.c.999, 84.21.a.004,
84.21.a.999, 84.21.c.999, 84.21.d.999, 84.22.c.999, 84.23.a.999, 84.23.b.999,
84.23.d.001, 84.23.e.999, 84.25.b.001, 84.25.e.999, 84.27.a.999, 84.27.b.001,
84.28.d.999, 84.29.d.999, 84.30.c.999, 84.30.f.999, 84.31.c.999, 84.32.b.001,
84.33.b.999, 84.34.b.002, 84.35.c.001, 84.35.d.999, 84.36.c.999, 84.39.c.999,
84.40.b.999, 84.40.d.002, 84.40.d.004, 84.40.d.999, 84.41.a.999, 84.41.e.999,
84.42.c.999, 84.43.c.999, 84.44.b.999, 84.45.a.999, 84.45.b.999, 84.45.c.999,
84.45.g.999, 84.46.b.999, 84.47.c.999, 84.47.f.999, 84.48.a.999, 84.48.b.999,
84.48.c.999, 84.49.b.003, 84.49.b.999, 84.50.d.999, 84.51.b.001, 84.52.d.999,
84.54.b.003,
84.54.b.005, 84.54.b.006, 84.54.b.008, 84.54.b.009, 84.54.b.012, 84.54.b.019,
84.54.b.999, 84.55.b.012, 84.56.b.999, 84.56.f.999, 84.57.b.999, 84.57.c.999,
84.57.b.999, 84.58.b.999, 84.59.a.999, 84.59.ij.999, 84.59.k.008, 84.59.k.999,
84.59.l.999, 84.60.a.999, 84.61.a.002, 84.61.a.004, 84.61.a.999, 84.61.b.999,
84.61.c.999, 84.64.a.001, 84.64.b.001, 84.65.a.999, 85.01.d.003, 85.01.d.004,
85.01.d.005, 85.01.d.006, 85.01.f.999, 85.03.a.003, 85.04.a.004, 85.04.a.005,
85.04.b.001, 85.04.b.004, 85.04.b.005, 85.05.a.999, 85.06.a.001, 85.06.a.002,
85.06.a.003, 85.06.a.004, 85.06.a.005, 85.06.a.006, 85.06.b.008, 85.06.b.999,
85.07.a.001, 85.08.a.999, 85.09.a.001. 85.09.a.008, 85.09.a.999, 85.10.a.003,
85.10.a.004, 85.10.b.999, 85.11.c.999, 85.12.a.001, 85.12.b.002, 85.12.b.999,
85.12.c.001, 85.12.c.002, 85.12.c.003, 85.12.c.004, 85.12.c.005, 85.12.c.006,
85.12.c.007, 85.12.c.008, 85.12.c.010, 85.12.c.017, 85.12.c.999, 85.12.d.999,
85.12.e.999, 85.14.a.001, 85.14.a.002, 85.14.a.003, 85.14.a.004, 85.14.b.999,
85.15.a.001, 85.15.a.002, 85.15.a.003, 85.15.a.004, 85.15.a.005, 85.15.c.999,
85.15.d.001, 85.15.d.002, 85.15.d.005, 85.15.d.007, 85.15.d.008, 85.15.d.010,
85.15.d.011, 85.15.d.013, 85.15.d.999, 85.16.b.999, 85.17.a.002, 85.17.a.003,
85.17.b.001, 85.18.a.002, 85.18.a.999, 85.18.b.001, 85.19.a.002, 85.19.a.003,
85.19.a.006, 85.19.a.009, 85.19.a.010, 85.19.a.012, 85.19.a.015, 85.19.a.017,
85.19.a.021, 85.19.b.001, 85.19.b.003, 85.19.b.006, 85.19.b.008, 85.19.b.999,
85.20.a.999, 85.20.b.003, 85.21.b.001, 85.21.b.002, 85.21.b.003, 85.21.b.006,
85.22.a.999, 85.23.a.999, 85.23.b.999, 85.24.a.006, 85.24.a.009, 85.25.a.004,
85.26.a.999, 85.27.a.999, 85.28.a.001, 86.09.a.009, 86.10.a.001, 87.01.a.001,
87.01.a.002, 87.01.a.003, 87.01.a.004, 87.02.a.005, 87.02.d.999, 87.02.g.003,
87.05.a.001, 87.05.a.004, 87.06.b.082, 87.09.a.005, 87.09.a.006, 87.10.a.001,
87.10.a.999, 87.14.a.002, 87.14.a.999, 87.14.b.001, 87.14.b.999, 88.02.a.001,
88.02.a.002, 88.02.a.003, 88.02.a.005, 88.02.a.006, 88.02.a.007, 88.02.a.009,
88.02.a.010, 88.02.a.011, 88.02.a.999, 88.02.b.001, 89.05.a.999, 90.02.a.001,
90.02.a.002, 90.02.a.999, 90.03.a.001, 90.03.a.002, 90.03.a.003, 90.03.a.004,
1652
90.03.a.999, 90.03.b.001, 90.03.b.999, 90.04.a.001, 90.04.a.999, 90.04.b.002,
90.04.b.999, 90.05.a.001, 90.05.a.002, 90.05.a.003, 90.05.a.004, 90.06.a.001,
90.06.a.999, 90.07.a.001. 90.07.a.002, 90.07.a.003, 90.07.a.004, 90.07.a.005,
90.07.c.001, 90.07.c.002, 90.07.c.003, 90.07.c.999, 90.08.a.001, 90.08.a.002,
90.08.a.003, 90.08.b.001, 90.08.b.003, 90.08.b.004, 90.08.b.005, 90.08.c.001,
90.09.a.001, 90.09.a.002, 90.09.a.003, 90.09.a.004, 90.10.a.001, 90.10.a.002,
90.10.a.003, 90.10.a.999, 90.10.e.001, 90.11.a.003, 90.11.b.001, 90.12.a.999,
90.12.b.001, 90.13.a.001, 90.13.a.002, 90.13.a.004, 90.13.a.999, 90.13.b.001,
90.14.a.001, 90.14.a.002, 90.14.a.003, 90.14.a.005, 90.14.a.006, 90.14.a.007,
90.14.a.999, 90.14.b.002, 90.14.b.999, 90.15.b.001, 90.16.a.007, 90.16.a.009,
90.16.a.012, 90.16.a.017, 90.16.a.999, 90.16.b.003, 90.16.b.004, 90.16.b.008,
90.16.b.009, 90.16.b.014, 90.16.b.021, 90.16.b.028, 90.16.b.029, 90.16.b.030,
90.16.b.031, 90.16.b.999, 90.16.c.999, 80.17.a.017, 90.17.a.999, 90.17.b.999,
90.17.c.999, 90.18.b.999, 90.19.a.004, 90.19.b.002, 90.17.b.003, 90.19.c.999,
90.20.a.999, 90.20.b.999, 90.22.a.999, 90.23.b.999, 90.24.a.999, 90.25.a.007,
90.25.a.999, 90.25.b.001, 90.26.a.002, 90.27.a.999, 90.28.a.999, 90.28.b.002,
90.28.b.999, 90.29.a.999, 91.01.a.001, 91.01.a.003, 91.01.a.007, 91.01.a.008,
91.01.a.009, 91.01.b.001, 91.01.b.005, 91.01.b.006, 91.01.b.007, 91.01.b.008,
91.02.a.001, 91.03.a.001, 91.04.a.999, 91.06.a.999, 91.08.a.001, 91.08.a.001,
91.09.a.003, 91.09.a.005, 91.09.a.006, 91.09.a.008, 91.09.a.009, 91.09.b.001,
91.09.b.002, 91.09.c.999, 91.10.a.001, 91.10.b.001, 91.11.a.002, 92.01.a.001,
92.01.a.002, 92.01.a.005, 92.01.a.006, 92.01.a.999, 92.02.a.001, 92.02.a.999,
92.02.b.001, 92.02.b.999, 92.03.a.001. 92.03.a.999, 92.04.a.001, 92.04.a.002,
92.04.a.003, 92.04.a.999, 92.05.a.999, 92.06.a.001, 92.06.a.999, 92.07.a.001,
92.07.a.999, 92.08.a.001, 92.08.a.999, 92.09.a.001, 92.09.a.002, 92.09.a.999,
92.10.a.005, 92.10.a.006, 92.10.a.025, 92.10.a.999, 92.11.a.001, 92.11.a.004,
92.11.a.006, 92.11.a.007, 92.11.a.008, 92.12.a.001, 92.12.a.002, 92.12.a.003,
92.13.a.001, 92.13.a.002, 92.13.a.003, 92.13.a.004, 92.13.a.005, 92.13.a.006,
92.13.a.007, 92.13.a.008, 92.13.a.009, 92.13.a.011, 92.13.a.013, 92.13.a.014,
92.13.a.016, 92.13.a.999, 93.01.a.001, 93.01.a.002, 93.01.a.003, 93.01.a.004,
93.01.a.999, 93.01.b.001, 93.02.a.001, 93.02.a.002, 93.02.a.999, 93.04.a.001,
93.04.a.002, 93.04.a.003, 93.04.a.005, 93.04.a.006, 93.04.a.007, 93.04.a.009,
93.04.a.010, 93.04.a.011, 93.04.a.999, 93.05.a.001, 93.06.a.001, 93.06.a.002,
93.06.a.003, 93.07.a.001, 93.07.a.002, 93.07.a.003, 93.07.a.004, 93.07.a.005,
93.07.a.006, 93.07.a.007, 93.07.a.008, 93.07.a.999, 93.07.b.002, 93.07.b.999,
94.01.a.003, 94.01.a.004, 94.01.a.005, 84.01.a.006, 94.01.a.007, 94.01.a.008,
94.01.a.009, 94.01.a.010, 94.01.a.011, 94.01.a.012, 94.01.a.999, 94.03.a.002,
94.03.a.003, 94.03.a.004, 94.03.a.005, 94.03.a.006, 94.03.a.007. 94.03.a.008,
94.04.a.001, 94.04.a.002, 94.04.a.003,
94.04.a.004, 95.02.a.001, 95.03.a.001, 95.04.a.001, 95.05.a.002, 95.05.a.999,
95.06.a.999, 95.07.a.999, 95.08.a.001, 95.08.a.002, 95.08.a.003, 95.08.a.999,
96.01.a.001, 96.02.a.001, 96.02.a.002, 96.02.a.004, 96.02.a.005, 96.02.a.006,
96.02.a.999, 96.03.a.001, 96.03.a.002, 96.05.a.001, 96.06.a.999, 97.01.a.001,
1653
97.01.a.002, 97.01.a.004, 97.01.a.005, 97.01.a.006, 97.01.a.999, 97.02.a.003,
97.02.a.005, 97.02.a.999, 97.03.a.001, 97.03.a.002, 97.03.a.003, 97.03.a.004,
97.03.a.006, 97.03.a.007, 97.03.a.008, 97.03.a.009, 97.03.a.010, 97.03.a.011,
97.03.a.012, 97.03.a.013, 97.03.a.014, 97.03.a.015, 97.03.a.016, 97.03.a.017,
97.03.a.018, 97.03.a.019, 97.03.a.020, 97.03.a.021, 97.03.a.022, 97.03.a.023,
97.03.a.024, 97.03.a.999, 97.04.a.001, 97.04.a.004, 97.04.a.003, 97.04.a.004,
97.04.a.005, 97.04.a.006, 97.04.a.007, 97.04.a.008, 97.04.a.009, 97.04.a.010,
97.04.a.011, 97.04.a.012, 97.04.a.013, 97.04.a.014, 97.04.a.999, 97.04.b.002,
97.04.b.003, 97.04.b.999, 97.05.a.003, 97.05.a.004, 97.05.a.005, 97.05.a.006,
97.05.a.007, 97.05.a.999, 97.06.a.001, 97.06.a.002, 97.06.a.003, 97.06.a.004,
97.06.a.005, 97.06.a.006, 97.06.a.007, 97.06.a.008, 97.06.a.009, 97.06.a.010,
97.06.a.011, 97.06.a.012, 97.06.a.013, 97.06.a.014, 97.06.a.015. 97.06.a.016,
97.06.a.017, 97.06.a.018, 97.06.a.019, 97.06.a.020, 97.06.a.021, 97.06.a.022,
97.06.a.023, 97.06.a.024, 97.06.a.025, 97.06.a.026, 97.06.a.027, 97.06.a.028.
97.06.a.029, 97.06.a.030, 97.03.a.033, 97.06.a.034, 97.06.a.036, 97.06.a.037,
97.06.a.038, 97.06.a.042, 97.06.a.043, 97.06.a.044, 97.06.a.045. 97.06.a.046,
97.06.a.047, 97.06.a.048, 97.06.a.049, 97.06.a.999, 97.07.a.001, 97.07.a.002,
97.07.a.003, 97.07.a.004, 97.07.a.999, 97.08.a.001, 97.08.a.999, 98.01.a.005,
98.01.a.007, 98.01.a.008, 98.01.a.009, 98.01.a.010, 98.01.a.011, 98.01.a.012,
98.01.a.013, 98.01.a.014, 98.01.a.015, 98.01.a.999, 98.02.b.001, 98.02.b.002,
98.02.b.003, 98.03.a.002, 98.03.a.003, 98.04.a.002, 98.05.a.001, 98.05.a.002,
98.05.a.003, 98.05.a.004, 98.05.a.005, 98.05.a.006, 98.05.a.007, 98.05.a.009,
98.05.a.999, 98.06.a.001, 98.06.a.002, 98.06.a.999, 98.08.a.002, 98.10.a.001,
98.10.a.002, 98.10.a.003, 98.10.a.004, 98.10.b.001, 98.10.b.999, 98.11.a.001,
98.12.a.001, 98.13.a.001, 98.14.a.999, 98.15.a.001, 98.15.a.002, 98.15.a.003,
98.15.a.999, 98.16.a.001, 99.01.a.001, 99.01.a.004, 99.03.a.001, 99.04.a.003,
99.06.a.002.
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de
cualesquiera de los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre
comercio, para cuya importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en
virtud del tratado de montevideo, así como la importación de mercancías destinadas
al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de
los estados unidos mexicanos.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará vigor en toda la república el 1o. de enero de
1971.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de
1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido
el propio ejecutivo al congreso de la unión.
ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h.
cámara de diputados para los efectos constitucionales correspondientes. méxico, d.
1654
f., a 11 de diciembre de 1970. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuentas e imprímase. - el c.
secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío la exposición de motivos e iniciativa de
decreto de la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el
ejercicio fiscal 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971.
esta iniciativa, que someto a vuestra soberanía, enumera los conceptos por los
cuales la hacienda pública del distrito federal obtendrá sus ingresos en el ejercicio
fiscal mencionado y no modifica, en forma alguna, el texto de la ley de ingresos en
vigor, ya que todos los renglones de ingresos son los mismos.
la recaudación en el ejercicio fiscal de 1969, ascendió a $3,534.533,564.73 y, para
el presente año, se espera fundadamente que los ingreso excederán la cifra de
$3,800.000,000.00. los ingresos para el ejercicio entrante se han estimado en la
cantidad de $3,850.000,000.00, tomando en cuenta el ritmo de incremento de los
recursos de la hacienda pública local en los últimos años, consecuencia de la
mayor actividad económica en el distrito federal con motivo del aumento de la
población, de diversas construcciones y de giros comerciales e industriales en la
entidad.
a continuación se presenta el desglose, por renglones, de los ingresos que se prevén
para
el ejercicio fiscal de 1971 por concepto de impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos con un total de $3,850.000,000.00, como ya se dijo.
estimación de ingresos de la hacienda publica del distrito
federal para el ejercicio de 1971:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
1655
términos del artículo 3o. de esta ley: $1,230.000,000.00
c) sobre matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000, 000.00
g)sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por venta de gasolina destinada al consumo en al distrito federal: 30.000,000.00
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962: 300,000.00
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: 15,000.00
$2.647.390,000.00
ii. derechos
a) de sellos de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118,000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección
revisión y supervisión: 75.000,000.00
1656
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción: 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii. productos
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidas en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
iv. aprovechamientos:
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas: 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
1657
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados:
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000.00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, someto a la consideración del h. congreso de la unión la siguiente
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971.
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de aparato para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
i) sobre juegos permitidos;
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
1658
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículo;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales; k) por servicios en
panteones;
i) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
1659
federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5) llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3o. el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1o.
de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre
1660
el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky
nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto
con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que
perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970. - el presidente de la república, luis
echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío la exposición de motivos
e iniciativa de la ley de ingresos del territorio de la baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente:
en ejercicio de la facultad que confiere al ejecutivo federal la fracción i del artículo
71 de la constitución política de la república, por el digno conducto de ustedes
someto a la h. cámara de diputados la presente iniciativa de ley de ingresos del
territorio de baja california sur para el año fiscal de 1971, formulada en la
secretaría de hacienda y crédito público en términos semejantes a la ley que rige
en el presente año, de acuerdo con la opinión emitida por el c. gobernador del
territorio.
en esa virtud, encarezco a ustedes cc. secretarios, dar cuenta a esa h. cámara de la
siguiente iniciativa de
ley de ingresos del territorio de baja california sur para
el año fiscal de
1971.
artículo 1o. los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio
fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos.
i. impuestos
1. predial;
a) urbano.
b) rústico.
1661
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria.
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido
carbónico.
d) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
e) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
f) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre despepite de
algodón en rama.
g) elaboración de panocha.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
11. explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la
construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación.
12. vehículos que no consuman gasolina.
13. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos. 14. juegos
permitidos, rifas y loterías.
15. adicional.
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de registro de morada conyugal.
c) expedición de pasaportes provisionales.
d) otros.
5. registro de títulos profesionales.
6. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
7. legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos.
8. servicios de hospitalización.
9. servicios sanitarios.
1662
10. panteones.
11. dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos.
12. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
13. licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos.
14. licencias para portar armas de fuego.
15. licencias para construcciones.
16. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 17.
licencias diversas.
18. rastro e inspección sanitaria.
19. traslado de animales sacrificados en los rastros.
20. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
21. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
22. anuncios.
23. inspecciones, revisiones y supervisiones.
24. servicios catastrales.
25. agua potable.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del territorio. 2.
reintegro de préstamos refaccionarios de habilitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica y propiedad del territorio.
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
7. escuela industrial.
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromo del gobierno del territorio.
14. mercados y ocupación de la vía pública.
15. productores diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales.
1663
b) extraordinarios.
2. empréstitos
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes:
de hacienda del territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código
fiscal de los territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones
relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan la leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración. méxico,
d.f., a 11 de diciembre de 1970. el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría alvarez"
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. - el c.
secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con el presente les envío, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, exposición de motivos e iniciativa de la ley de ingresos
del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
en ejercicio de la facultad que me confiere al ejecutivo federal la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de la república, por el digno conducto de
ustedes someto a la h. cámara de diputados la presente iniciativa de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el año fiscal de 1971, formulada en la
secretaría de hacienda y crédito público en términos semejantes a la ley que rige
en el presente año, de acuerdo con la opinión emitida por el c. gobernador del
territorio.
en esta virtud, encarezco a ustedes cc. secretarios, dar cuenta a esa h. cámara de
la siguiente iniciativa de
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el año
fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
1664
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico.
c) ejidal.
2. urbanización.
3. traslación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos. f)
expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa elaborados
con uva fresca del país.
g) fábrica de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compra venta de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra del henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
embasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
1665
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legislación de firmas, certificación y copias certificadas de documentos. 9.
panteones.
10. por servicio de tránsito:
a) registro de vehículos.
d) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 14.
licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicio de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catatrales.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
1666
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v ingresos extraordinarios 1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1970.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría
alvarez,"
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. egresos
para el ejercicio fiscal de 1971
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con la presente les envió la exposición de motivos
e iniciativa de decreto del presupuesto general de egresos de la federación, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1970.- el
secretario, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en cumplimiento a lo señalado en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y de acuerdo con lo
1667
establecido en el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación, someto a vuestra consideración el proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el año de 1971, en el que se propone un gasto total de
$79,656.232,000.00.
de esta cantidad, el gasto directo del gobierno federal será de $30,762.843,000.00
y el de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
de ...$48,893.389,000.00. dentro del gasto directo del gobierno federal de
incluyen...$6,512.437,758.04 como apoyo a los organismos y empresas
mencionados.
el gasto total propuesto para el año de 1971, en comparación con el del presente
año, significa un aumento del 10.3%, que asciende a $7,426.924,000.00, de los
cuales corresponden al gasto directo del gobierno federal $2,628.962.000.00 (9.3%)
y al de los organismos y empresas $4,797.962,000.00 (10.9%).
los aumentos que se proponen están respaldados por el incremento en los ingresos
que se espera obtener, como consecuencia de la mayor actividad económica
prevista.
el gasto propuesto se elevará con el producto de los créditos que ejercerán durante el
próximo año, que cuidadosamente se vigilará no rebasen la capacidad previsible de
pago. el destino de estos recursos se aplicará exclusivamente a financiar gastos de
capital y, en lo posible, de rápida recuperación.
es pertinente mencionar que el gasto total se financiará, en su mayor parte, con
recursos internos provenientes de ahorro genuino y sólo complementariamente con
fondos del exterior.
es decisión fundamental de mi gobierno continuar y consolidar el desarrollo
sostenido y equilibrado tenido en los últimos años y para lograrlo hará su máximo
esfuerzo.
la política fiscal y la de inversión pública tendrán la fuerza suficiente para dirigir el
crecimiento de la economía del país. el gasto que se propone persigue un desarrollo
equilibrado para propiciar una mejor distribución del ingreso, evitar el alza
inmoderada de los precios y coadyuvar a mantener sanas políticas monetaria y de
intercambio con el exterior.
asimismo se pondrá especial atención en no provocar presiones inflacionarias, que
sólo conducen al desperdicio de recursos y al deterioro económico de los sectores de
escasos ingresos.
congruente con lo que he expresado en repetidas ocasiones, del gasto total
proyectado, incluyendo el financiable con recursos crediticios, se destinan
importantes y crecientes sumas a cubrir erogaciones que tienden a elevar el nivel de
vida de la población que se dedica a labores agropecuarias, tales como, canales de
riego, obras de almacenamiento de agua, crédito, y extensionismo agrícola, caminos
rurales y electrificación rural.
también se eleva sustancialmente el gasto para la educación desde la rama
elemental hasta superior, con el objetivo de atender la creciente demanda que
ocasiona el aumento de la población.
1668
la seguridad social, uno de los instrumentos más poderosos para redistribuir el
ingreso y fomentar la salud, se impulsa también de manera importante. asimismo,
se prevé el gasto necesario para una producción de energéticos acorde a las
necesidades del desarrollo industrial.
por otra parte, debo mencionar que se seguirá perfeccionando el control presupuestal
de los organismos y empresas descentralizados, para contar con información
detallada que conduzca a mejorar la planeación del gasto público en su conjunto.
este control ha prestado substancial apoyo a las tareas de planeación económica.
con el fin de que las erogaciones que se proponen para 1971 puedan apreciarse con
mayor claridad, se comentan divididas como sigue:
1. gasto directo del gobierno federal, que se cubre con ingresos ordinarios. 2.
gasto de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, que se cubre con sus ingresos propios y 3. gasto total de la federación.
gasto directo del gobierno federal.
se asignan $30,762.843,000.00 para el gasto directo del gobierno federal, cantidad
superior en $2,628.962.000.00 a lo aprobado por esa h. cámara de diputados para
el año de 1970,
que equivale al 9.3% de aumento. la erogación propuesta será cubierta con los
ingresos ordinarios que se esperan obtener como resultado del aumento en la
actividad económica del país.
se prevé que parte importante de los ingresos generados en el distrito federal, se
aplique en los estados y territorios, principalmente para comunicaciones y
transportes, servicios educativos y fomento y conservación de recursos naturales
renovables.
el equilibrio del gasto financiable con recursos ordinarios, desde el punto de vista de
la función a la que se aplica, puede juzgarse del examen de las cifras siguientes: al
fomento económico el 39.2%, del que corresponden 19.3% a comunicaciones y
transportes y 12.3% a fomento y conservación de recursos naturales renovables:
a la inversión y protección sociales 39.3%, distribuido en 25.5% para servicios
educativos y culturales y 13.8% para salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios y bienestar y seguridad social; a ejército, armada y servicios
militares el 8.8%; y para administración general, sólo el 5.6%.
los recursos crediticios que se obtengan se aplicarán casi en su totalidad, a
actividades de fomento económico y fundamentalmente a proyectos autoliquidables
y sólo una mínima parte a gastos de capital clasificados como inversión y protección
sociales.
desde el punto de vista territorial o geográfico, el gasto directo del gobierno
federal, se distribuye como se muestra enseguida:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el gobierno federal erogará en los estados y territorios federales las sumas
siguientes:
comunicaciones y transportes 5,390
fomento y conservación de recursos naturales renovables 3,763
1669
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 1,426
(millones de pesos)
servicios educativos y culturales 4,815
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 1,118
bienestar y seguridad social 1,306
ejército, armada y servicios militares 2,292
administración general 1,385
egresos ordinarios 21,495
deuda pública 2,042
total 23,537
del examen de los cuadros insertos, se puede apreciar que de la recaudación por
18,367 millones de pesos en el distrito federal y por 12,396 en los estados y
territorios, se aplicarán a éstos 23,537, beneficiándose con 11,141.
para lograr una mejor comprensión del gasto que se propone para el año de 1971, se
presenta clasificado desde los puntos de vista de su distribución económica,
funcional o por actividades y por ramos de la administración pública.
con base en la clasificación económica, los recursos fiscales se distribuyen como
sigue:
administración 11,216
gastos de capital: gastos corrientes de
(millones de pesos)
directos 7,072
indirectos (aportaciones a empresas
y organismos descentralizados para inversión) 2,814 9,886
subsidios a la producción y al consumo 3,373
otros gastos 2,210 5,583
erogaciones especiales 1,883
deuda publica:
amortización de capital 1,133
intereses 1,057
gastos 5 2,195
total 30,763
dar doble click con el ratón para ver imagen
gastos de transferencia. las erogaciones que efectúa el gobierno federal
sin la contraprestación correspondiente, como un medio de redistribución del
ingreso nacional, ya sea directamente o por conducto de organismos
descentralizados e instituciones públicas o privadas, se agrupan como sigue:
subvenciones y subsidios al consumo $ 3,373.116,789.59
pagos de seguridad social 2,000.171,691.65
ayudas culturales y sociales 62.719,975.75
otras transferencias 147.851,613.17
total $5,583.860,070.16
erogaciones especiales. en este rubro se agrupan las asignaciones con las
1670
cuales se atenderán necesidades imprevistas, deficiencias en las partidas específicas
y el importe de aquellos planes nuevos cuya distribución definitiva se desconoce.
deuda publica. para cubrir los vencimientos del próximo año de las
obligaciones a cargo del gobierno federal, se destinan a:
capital e intereses $2,189.647,748.33
gastos 4.577,251.67
total $2,194.225,000.00
para completar el análisis que antecede, se presenta el proyecto de presupuestos en
"cuenta doble" que permite conocer en forma simplificada, que el sobrante de los
ingresos corrientes es aplicado a cubrir los gastos de capital.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
a continuación de analiza la agrupación anterior:
comunicaciones y transportes.
el desarrollo se ha detenido tanto de las vías de comunicación, como de los medios
de transporte, ha permitido una mayor integración económica y social de nuestro
país; no obstante, todavía subsisten necesidades por satisfacer, por lo que para estos
fines se destinan $5,946.291,561.85, o sea el 19.33% del gasto directo del gobierno
federal, como sigue:
carreteras $1,531.679,939.63
ferrocarriles 2,442.086,559.72
obras marítimas 312.993,406.20
aeropuertos 283,879,540.79
correos 549,139,112.90
telégrafos 323,826,132.91
telecomunicaciones 322.316,963.41
servicios generales 180,369,906.29
la longitud de nuestra red de carreteras es de 70,250 kilómetros y para su
conservación y reconstrucción se proponen 300 millones de pesos; esta cantidad
incluye la adquisición de emulsiones asfálticas, materiales, señalamientos y
reconstrucciones menores. se continuará intensificando el programa de construcción
de caminos rurales de acceso en diversos estados de la república.
para continuar con el programa de construcción y reconstrucción de puentes y
carreteras federales, se prevén 773 millones de pesos, independientemente de los
créditos del banco internacional de reconstrucción y fomento del banco
interamericano de desarrollo.
se estiman también 226 millones de pesos de fondos federales, además de las
aportaciones que proporcionen entidades federativas y particulares para obras de
caminos en cooperación, los que se construirán mediante la ejecución de programas
de cooperación bipartita y tripartita.
se cuenta además, con fondos que provienen de créditos concertados con el banco
interamericano de desarrollo para los programas extraordinarios de construcción de
caminos en cooperación bipartita.
1671
se destinarán más de 223 millones a la construcción de vías férreas. esta suma es
adicional a la que invertirán en sus propios programas de modernización y
rehabilitación, los ferrocarriles nacionales de méxico, del pacífico, de chihuahua al
pacífico, unidos del sureste y el de sonora - baja california, a los cuales se les
proporcionan considerables apoyos para el logro de sus fines.
la secretaría de obras públicas destinará 280 millones de pesos para continuar el
programa de construcción y reconstrucción de aeropuertos, independientemente de
lo que aplicará al mismo fin aeropuertos y servicios auxiliares con sus recursos
propios.
se prevén las sumas necesarias para mejorar los servicios de las direcciones de
correos, telecomunicaciones, telégrafos y tránsito federal.
fomento y conservación de recursos naturales
renovables. uno de los propósitos fundamentales de mi gestión administrativa
es impulsar la producción agropecuaria y mejorar las condiciones de vida de la
población rural, por lo que es preciso intensificar la realización de los planes
trazados para estas actividades y difundir a través de la enseñanza, la aplicación
intensiva de la tecnología para que se aproveche al máximo la tierra y se abandonen
rutinas improductivas.
a este fin se proponen $3,771.579,934.86, cifra que representa el 12.26% del gasto
directo del gobierno federal, que se distribuye como sigue:
fomento agrícola $ 648.867,843.57
fomento ganadero 88.900,782.63
fomento avícola 11.971,743.30
fomento forestal 45.412,194.80
riego 2,428.338,294.48
colonización y reparto agrario 113.317,486.00
otros conceptos 398,771,590.08
para las obras de grande irrigación se destinarán más de 476 millones de pesos,
independientemente de los créditos que para este mismo fin se obtengan del banco
interamericano de desarrollo. de dichas obras pueden mencionarse, entre otras, las
de los distritos de riego río soto la marina, tamps. (las adjuntas), río armería
(las piedras), presa derivadora y canal san lorenzo. a las comisiones del río
grijalva, río balsas, río fuerte y papaloapan, se les asignan 445 millones de pesos
independientemente de los recursos que se obtengan de créditos del banco
interamericano de desarrollo y de cooperaciones, los que se aplicarán
principalmente en la zona de riego de la presa palos altos, zona de riego el carrizo,
plan de la chontalpa y zona de riego de la presa la villita.
en el servicio hidrométrico, estudios topográficos, trabajos de geohidrología y
aprovechamientos hidráulicos, se invertirán 38 millones de pesos.
en la continuación del plan nacional de pequeña irrigación se invertirá la cantidad
de 228 millones de pesos, además de los recursos que provengan de los créditos
otorgados por el banco interamericano de desarrollo, lo que permitirá beneficiar a
un gran número de comunidades rurales. asimismo, se dispondrá de 46 millones de
1672
pesos para el inventario de aguas del subsuelo. fomento, promoción y
reglamentación industrial y comercial. al impulso de estas
actividades se destinan $2,325.193,693.31, o sea el 7.56% del gasto directo del
gobierno federal, de acuerdo con la distribución siguiente:
para las empresas comerciales $ 2.398,000.00
para las empresas industriales 15.300,000.00
promoción y reglamentación del comercio e industria $ 361,026,325.29
energía eléctrica 1,750.723.000.00
turismo 100.128,893.75
gastos de fomento industrial y comercial 95,617,474.27
al impulso de las industrias extractivas, se destinan 76 millones de pesos a través de
la comisión de fomento minero, compañía real del monte y pachuca y consejo de
recursos naturales no renovables.
para el programa de electrificación, con cuya ejecución se llevará a los campesinos
los beneficios de la electricidad, se aportará a la comisión federal de electricidad
1,751 millones de pesos.
al turismo, se destinan los recursos que se consideran necesarios para mejorar los
principales centros de atracción turística.
la comisión nacional de energía nuclear, contará con 59 millones de pesos.
servicios educativos y culturales. reafirmo la idea de que la
educación es el factor más importante de progreso. para extender aún más la
enseñanza primaria, mejorar la educación media orientada al trabajo productivo, dar
fuerte apoyo a los institutos tecnológicos, universidades y demás centros de alta
cultura e investigación científica, se proponen $7,852.402,934.01, que representan el
25.52% del gasto directo del gobierno federal, distribuido como sigue:
educación preescolar $ 153.778,390.32
enseñanza primaria 3,481.041,190.42
segunda enseñanza 1,528.098,070.76
enseñanza normal 153.846,315.74
universidades, escuelas e institutos de enseñanza técnica, profesional y cultural
1,258.977,465.07
otras enseñanzas 56.605,216.34
servicios de bibliotecas, hemerotecas y museos 66.454,954.11
construcciones y conservaciones escolares 830.527,691.24
otros servicios 323.073,640.01
se incluyen las cantidades necesarias para regularizar 7,117 plazas creadas durante
el presente año para los egresados de las distintas escuelas, con objeto de atender el
ciclo escolar de 1970/1971. de estos egresados 6,110 provienen de las normales
rurales, centros normales regionales y escuela nacional de maestros; 350 de las
escuelas de educadoras y 657 de la escuela nacional de educación física.
también se incluye la provisión para la regularización de 15,774 plazas creadas
durante el presente año para cubrir el ciclo escolar 1970/1971. (de estas plazas
7,240 se destinaron a escuelas secundarias, 5,992 al instituto politécnico nacional y
1673
2,542 a escuelas tecnológicas y técnicas industriales.)
además, se prevé el gasto que significa el aumento de sueldos de 26,349 plazas por
la aplicación del quinquenio automático de categorías por antigüedad, el costo de la
regularización de los aumentos de sueldos otorgados a 10,788 maestros de primaria
rural y de escuelas artículo 123 y a los titulares de 26,148 plazas de enseñanza
postprimaria a quienes se les otorgó la categoría de profesor titulado.
para atender el ciclo escolar 1971/1972, se requieren 7,325 nuevas plazas para
otorgarlas a los futuros egresados de las escuelas normales rurales y centros
normales regionales, nacional de maestros, nacional de educadoras y nacional de
educación física; además de otras 5,824 plazas docentes y administrativas para
cubrir las crecientes demandas del instituto politécnico nacional.
para el ciclo escolar 1971/1972 y dada la constante expansión del sistema de
escuelas secundarias y tecnológicas, se propone un aumento de 125 millones de
pesos para atender sus necesidades. a la campaña nacional contra el
analfabetismo y a las misiones culturales, se destinan 18 millones y al desarrollo
del sistema de ayudas audiovisuales 13 millones.
al instituto politécnico nacional se asignan 389 millones de pesos, en adición a los
37 millones que erogará la comisión de operación y fomento de actividades
académicas y de 29 millones de que dispondrá el patronato de obras e instalaciones
del propio instituto.
la universidad nacional autónoma de méxico, las universidades de provincia y las
escuelas e institutos de enseñanza técnica, profesional y cultural, contarán con 729
millones de pesos.
se destinan 77 millones de pesos para el desarrollo de las actividades del instituto
nacional de la investigación científica, colegio nacional, colegio de méxico,
centro nacional de enseñanza técnica industrial, seminario de cultura mexicana,
centro regional de enseñanza técnica industrial de guadalajara y centro de
investigación y de estudios avanzados del instituto politécnico nacional.
por la creciente demanda de aulas, el comité administrador del programa federal
de construcción de escuelas, dispondrá de 783 millones de pesos. la comisión
nacional de los libros de texto gratuitos contará con 115 millones. la unidad
artística y cultural del bosque y la confederación deportiva mexicana, contarán
con 9 millones y el instituto nacional de antropología e historia con 38 millones.
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios. para la
realización de los programas de salud pública, se destinan $1,800.282,117.72, que
representan el 5.85% del gasto directo del gobierno federal, distribuyéndose de la
manera siguiente:
salubridad, asistencia médica y
servicios hospitalarios $1,016.936,744.23
construcciones hospitalarias 149.085,820.80
maternidades y asistencia infantil 68.587,984.59
asistencia social $ 361.136,930.97
diversos servicios complementarios 204.534,637.13
1674
el ejecutivo a mi cargo desea mejorar las condiciones de salud de nuestro pueblo y
por esta razón se proponen subsidios por 105 millones de pesos para diversas
instituciones, como cardiología, nutrición, hospital infantil, centro materno
infantil "maximino avila camacho", instituto nacional de neumología "dr.
manuel gea gonzález" y otras más.
a la campaña nacional de erradicación del paludismo de destinan 158 millones de
pesos y a los servicios coordinados, rurales cooperativos, asistencia materno infantil,
sostenimiento de hospital y diversas ayudas a sociedades, comités y asilos, se han
asignado otros 135 millones. también se incluye la cantidad de 149 millones de
pesos para llevar a cabo la construcción de hospitales.
se han considerado las cifras necesarias a fin de continuar con los programas
generales del desarrollo de la comunidad y llevar a cabo obras rurales por
cooperación, tanto con los particulares como con los gobiernos de los estados y
organismos internacionales. además, con el propósito de combatir y controlar las
epidemias que merman la salud, tanto en el medio rural como en el urbano, se ha
procurado, a través de un programa a largo plazo, llevar a cabo campañas tales como
las destinadas a combatir el cáncer, la lepra, la tuberculosis, enfermedades venéreas,
oncosercosis, poliomielitis, parasitosis intestinal, así como diversas asistencias y
programas de rehabilitación, para lo cual se propone un importe aproximado de 60
millones de pesos.
por medio de los hospitales general, de la mujer, juárez, de salud mental y otros, se
continuará prestando servicios a núcleos de necesitados, lo que representa un costo
aproximado de 89 millones de pesos.
de las utilidades de la lotería nacional, 300 millones de pesos se destinan
fundamentalmente a la construcción y sostenimiento de centros hospitalarios
diseminados en toda la república.
bienestar y seguridad social. la prestación de servicios médicos y
sociales a los trabajadores en general y al personal al servicio del gobierno federal,
hace necesario que se considere dentro del gasto público la cifra de
$2,432.086.706.74, que representa el 7.91% del total del gasto directo, integrándose
en la forma siguiente:
servicios médicos a empleados públicos $581.384,474.50
otros servicios a empleados públicos 108.855,393.16
pensiones y jubilaciones 550.759,478.69
contribución estatal al seguro social 990.000,000.00
ayudas a núcleos indígenas 41.233.731.88
otros gastos sociales 159.853,628.51
además de la importante contribución estatal al seguro social por 990 millones de
pesos, que beneficia a grandes núcleos de la clase trabajadora, para la atención de
los derechohabientes afiliados al issste, se prevén para el próximo año 797
millones de pesos.
para proporcionar medicinas a bajo costo a través de las farmacias para empleados
federales, se asigna la cantidad de 15 millones de pesos. también se destinan 59
1675
millones de pesos para el seguro de vida de los trabajadores a su servicio y otros
25 millones para cubrir pensiones civiles y de gracia. por último, para ayudar a
núcleos indígenas, a través del instituto nacional indigenista y del patrimonio
indígena del valle del mezquital, se destinan 30 millones de pesos.
ejercito, armada y servicios militares. el sostenimiento de las
fuerzas armadas requiere un gasto de $2,718.632,320.63 o sea el 8.84% del gasto
directo del gobierno federal y se distribuye como sigue:
haberes y otras remuneraciones $1,450.256,924.33
servicios médicos y hospitalarios 157.568,023.38
servicios educativos y sociales 223.641,232.09
pensiones y jubilaciones 330.933,832.97
gastos de mantenimiento de las fuerzas armadas 352.319,155.46
adquisición y elaboración de equipo bélico 165.449,540.09
construcciones e instalaciones militares 12.500,000.00
otras erogaciones 25.963,612.31
en las cifras anteriores, se incluyen las cantidades necesarias que demanda el
mantenimiento y la operación de las nuevas instalaciones fabriles y militares. por
otra parte, se consignan las sumas indispensables para la operación de los nuevos
equipos que se utilizarán para mejorar la vigilancia de nuestras costas.
administración general. a la atención de estos servicios, se asigna la
suma de $1,722.148.730.88 que es el 5.60% del gasto directo del gobierno federal,
que se aplica como sigue:
poder legislativo $78.316,006.72
dirección ejecutiva 73.099,350.00
administración de justicia 192.225,946.65
administración fiscal 793.616,068.48
relaciones exteriores 185.445,692.55
ayuda a estados y territorios 35.231,967.48
otros servicios gubernamentales 364.213,699.00
se incluyen 18 millones de pesos para llevar a cabo los trabajos relativos al ix
censo industrial, vii censo de transportes, vi censo comercial y vi censo de
servicios; 123 millones para las juntas federales de mejoras materiales para que
atiendan las tareas a su cargo, tales como alumbrado, construcción de mercados,
rastros y campos deportivos; y 31 millones como subsidio a los territorios de
quintana roo y baja california.
también se consignan 17 millones para la etapa final del ix censo nacional de
población y el v censo agrícola, ganadero y ejidal. con este último gasto, el costo
total de estos censos será de 111 millones de pesos.
deuda publica. para cubrir puntualmente los vencimientos del próximo
ejercicio fiscal, se requieren $2,194.225,000.00, o sea el 7.13% del gasto directo del
gobierno federal.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1676
gastos de los organismos descentralizados
y empresas propiedad
del gobierno federal.
estas entidades sujetas al control presupuestal, constituidas por 11 organismos y 5
empresas que desarrollaron más del 80% de la actividad total del sector público
descentralizado, gastarán $55,405.826.758.04, que financiarán con
$48,893.389,000.00 de recursos propios que generen y con $6,512.437,758.04 de
subsidios y aportaciones que les transferirá el gobierno federal.
adicionalmente, estos organismos y empresas contarán con recursos provenientes
de créditos internos y externos, principalmente de los primeros, que canalizarán a
inversiones productivas y autofinanciables.
el gasto propuesto, en relación al aprobado por esa h. cámara de diputados para el
presente año, significa un aumento de $5,483.884,679.79 de los cuales
$4,797.962,000.00 se financiarán con los recursos propios que obtengan y
$685.922,679.79 se cubrirán con el aumento en los subsidios y aportaciones que les
otorgará el gobierno federal. el aumento total representa el 10.8% del gasto
aprobado para el presente año.
el aumento de 685.9 millones de pesos en el apoyo otorgado por el gobierno
federal se destinará; a la comisión federal de electricidad 266.3 millones; al sector
ferrocarrilero 182.6 millones; al imss y al issste, cuyas aportaciones están
determinadas por las leyes respectivas, 200.0 millones; y a otras entidades 37.0
millones.
los ingresos propios que obtendrán en el próximo año los organismos y empresas,
clasificados por conceptos de ingreso, así como las aportaciones y subsidios que les
proyecta otorgar el gobierno federal, se muestran enseguida:
cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores $ 7,486.845,000.00
venta de bienes 21,115.364,298.40
venta de servicios 12,555.051,016.39
ingresos diversos 737.440,151.60
ingresos por cuenta de terceros 4,293.517,710.36
ingresos derivados de erogaciones recuperables 2,604.422,823.25
venta de inversiones 100.748,000.00
recursos propios 48,893.389,000.00
aportaciones y subsidios del gobierno federal 6,512.437,758.04
total $55,405.826,758.04
en forma semejante al análisis efectuado del gasto directo del gobierno federal, el
que se propone para los organismos y empresas sujetos al control presupuestal, se
expone a continuación desde los puntos de vista geográfico o territorial, económico,
funcional o por actividades y administrativo. la distribución territorial del ingreso y
gasto que generan las entidades mencionadas, se puede apreciar en el estado
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
del estado anterior se concluye que de los ingresos generados en el distrito federal,
1677
se destinan 3,963 millones de pesos a cubri erogaciones en los estados y territorios
federales.
clasificado por las actividades y regiones en donde se aplica, el gasto de los
organismos y empresas financiando con los recursos propios que generan, se
muestra a continuación:
(millones de pesos)
estados y territorios distrito
federales federal
comunicaciones y transportes 5,553 767
fomento y conservación de
recursos naturales renovables 3,365 62
fomento, promoción y
reglamentación industrial y comercial 12,839 6,586
salubridad, servicios asistenciales
y hospitalarios 2,246 419
bienestar y seguridad social 5,974 5,326
egresos ordinarios 29,977 13,160
amortización de pasivo 4,000 1,756
suma 33,977 14,916
desde el punto de vista económico, el gasto de los organismos y empresas
financiable con sus recursos propios, tiene la composición siguiente:
(millones de pesos)
gastos corrientes de operación:
servicios personales 12,729
adquisición de bienes de operación 9,304
otras erogaciones de operación 11,805
costo directo de operación 33,838
intereses de la deuda 1,686
erogaciones derivadas de
ingresos por cuenta de terceros 4,143
gastos de capital 5,156
amortización del pasivo 4,070
total 48,893
para apreciar la incidencia que tienen el ingreso y el gasto de los organismos y
empresas en el ingreso nacional y determinar su contribución a la capitalización del
país, enseguida se inserta un cuadro en el que se comparan los ingresos y gastos
corrientes, los de capital y un resumen en el que se completa esta información con el
dato de amortización de la deuda.
( millones de pesos)
i. cuenta corriente
ingresos:
ingresos de organismos decentralizados
y empresas propiedad del gobierno
1678
federal y cuotas para el seguro social
a cargo de patrones y trabajadores 46,188
gastos
compra de bienes y servicios para
operación: servicios personales 12,729
adquisiciones de bienes para operación 9,304
otras erogaciones de operación 11,805
costo directo de operación 33,838
intereses de la deuda 1,686
(millones de pesos)
erogaciones derivadas de ingresos
por cuenta de terceros 4,143
menos: gastos corrientes 39,667
ahorro en cuenta corriente 6,521
ii cuenta de capital
ingresos:
venta de inversiones 101
ingresos derivados de
erogaciones recuperables 2,604 2,705
gastos:
inversión física:
obras públicas y construcciones 2,344
inversión financiera:
erogaciones recuperables 2,812
menos: gastos de capital 5,156
faltante en cuenta de capital 2, 451
(millones de pesos)
resumen presupuestal
ingresos:
ingresos efectivos:
corrientes 46,188
de capital 2,705
ingresos totales 48,893
gastos:
gastos efectivos:
corrientes 39,667
de capital 5,156 44,823
amortización de deuda (capital) 4,070
egresos totales 48,893
superávit presupuestal 0
a continuación se muestran los recursos propios que se espera obtendrá cada uno de
los organismos y empresas, así como el apoyo que el gobierno federal proyecta
otorgarles. la suma de ambas cantidades constituye el gasto que se propone
1679
efectúen las referidas entidades:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el gasto contenido en el cuadro anterior se muestra a continuación, clasificado desde
el punto de vista económico, por sus principales conceptos
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
el servicio de la deuda del sector eléctrico, integrado por la comisión federal de
electricidad y la compañía de luz y fuerza del centro, será atendido
oportunamente con las cantidades que para este fin se incluyen en este proyecto de
presupuesto. con su ahorro corriente, con la aportación que le entregará el gobierno
federal y con los créditos que obtenga de diversas instituciones, principalmente del
banco mundial, podrá continuar con sus planes de expansión y con las inversiones
que es necesario efectuar para atender los requerimientos de suministro de energía
eléctrica que el país demanda. estas inversiones, que en su mayoría se están
realizando en el interior de la república, fomentarán el establecimiento de nuevas
industrias y la ampliación de otras ya existentes, lo que ayudará a resolver el
problema de ocupación de mano de obra.
entre las principales inversiones de la comisión federal de electricidad, se pueden
mencionar la planta hidroeléctrica del infiernillo (5a. y 6a. unidades), planta
hidroeléctrica angostura (1a., 2a. unidades), planta hidroeléctrica la villita (1a.,
2a., 3a. y 4a. unidades), plata termoeléctrica valle de méxico (4a. unidad), planta
termoeléctrica de monterrey (4a., 5a., y 6a. unidades), planta termoeléctrica
guaymas (1a. y 2a. unidades) y planta geotérmica cerro prieto (1a. y 2a.
unidades). también proseguirá con sus programas de subestaciones y de líneas de
transmisión. por su parte, la compañía de luz y fuerza del centro continuará la
ejecución de sus programas de líneas de transmisión y subestaciones e iniciará la
primera etapa de conversión de frecuencia en el sistema central.
para el sector ferrocarrilero se prevé un apoyo de más de 2,100 millones de pesos,
con el objeto de que continúe su programa de rehabilitación y modernización de la
red ferroviaria, tanto en el aspecto de vías, telecomunicaciones y señalización, como
la fuerza motriz y equipo de arrastre; para lo anterior contará también con los
créditos internos y externos que se tiene planteado obtener. con los recursos
previstos en este proyecto de presupuesto podrá atender, asimismo, las erogaciones
que demanda su operación y cubrir las deuda que vencerá el próximo año.
petróleos mexicanos proseguirá con su programa de expansión. se prevé para el año
próximo un ahorro corriente de 4,000 millones de pesos aproximadamente que
sumados a los recursos complementarios que obtendrá provenientes de los créditos
internos y externos, le permitirá continuar la explotación de los productos básicos
para el fomento de la petroquímica e intensificar la explotación y exploración de
pozos.
el instituto mexicano del seguro social contará con 990 millones de pesos, que de
acuerdo con la ley de la materia le corresponden como atribución del estado. dicha
cantidad, sumados a los 8,289 millones de pesos provenientes casi en su totalidad de
1680
las cuotas obreo - patronales, harán posible ampliar y mejorar los servicios a su
cargo y poder atender al cada día mayor número de derechohabientes que lo
solicitan. en este proyecto se prevén las cantidades necesarias para pagar las
pensiones a favor de los derecho - habientes así como los pasivos que vencerán en
1971.
la atención de la seguridad social se complementa con los servicios que presta el
issste, que contará con los recursos necesarios para atender las prestaciones que,
de acuerdo con la ley, tiene a su cargo.
aeronaves de méxico ampliará sus rutas de vuelo, para lo cual contará con más y
mejor equipo que le permitirá operar con mayor eficacia y economía. por último,
conasupo regulará el mercado de granos y otros productos de primera necesidad,
con base en su política de precios de garantía para los cultivos en las zonas que sea
necesario.
gasto total de la federación
congruentemente con el orden seguido para exponer el gasto directo del gobierno
federal y el de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, a continuación se presenta el gasto de la federación, desde los puntos de
vista territorial o geográfico, económico, funcional o por actividades y
administrativo. el importe total que se propone asciende a $79,656.232,000.00.
punto de vista geográfico (el análisis incluye también el ingreso):
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
las erogaciones que se efectuarán en los estados y territorios, desde el punto de
vista de la actividad a que se destinan, son:
(millones de pesos)
comunicaciones y transportes 10,943
fomento y conservación de recursos naturales renovables 7,127
fomento y promoción y reglamentación industrial y comercial 14,266
servicios educativos y culturales 4,815
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 3,365
bienestar y seguridad social 7,280
ejército, armada y servicios militares 2,292
administración general 1,385
egresos ordinarios 51,473
deuda pública 6,042
suma 57,515
los estados y territorios aportan la cantidad de 42,410 millones de pesos, que
sumados a 15,105 provenientes del distrito federal, cubren la cifra total arriba
citada.
punto de vista económico:
gastos corrientes de administración y operación:
servicios personales 22,568
adquisición de bienes 9,879
1681
servicios generales 12,606
costo directo de administración y operación 45,053
gastos de capital 15,042
gastos de transferencia 5,584
erogaciones especiales 6,026
deuda publica 7,951
total 79,656
desde el punto de vista económico, comparando los ingresos corrientes con los
gastos de la misma índole y los ingresos y gastos de capital, se tiene:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
buscar la mejor aplicación de los fondos públicos será norma inalterable de mi
gobierno para el sexenio que comienza.
este proyecto de presupuesto que someto a vuestra consideración ya contiene esa
directriz, pues se han jerarquizado las necesidades a fin de atenderlas en la medida
de los recursos disponibles. por ello, confiadamente espero merecerá su aprobación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970.- el presidente de la república, luis
echeverría alvarez.
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá el año de 1971,
se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad
de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones
doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 30. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971
excedan del monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de
la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales
hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
a)tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(cuotas para el seguro social a cargo de los patrones y trabajadores) y xxii (enteros
que efectúen organismo descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
el ejecutivo federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de
inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e
1682
infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes
destinados a inversión.
b) por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados,
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, previa
autorización del presidente de la república, podrán realizar erogaciones adicionales
para el desarrollo de sus finalidades específicas.
los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas
para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
efectúe con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta, el ejecutivo federal hará análisis de la aplicación
de los excedentes a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de
que los hubiera aplicado en forma distinta, informará al congreso de las razones que
hubiere tenido para realizar los cambios.
artículo 4o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, se encomiendan a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que
celebre el gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá,
siempre, el carácter de fideicomitente.
artículo 5o. quedan comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades,
obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal considerados dentro del ramo xxv. se faculta al ejecutivo
federal para señalar otros organismos y empresas a los que deban aplicarse las
prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos y erogaciones
que deban hacerse de acuerdo con el cargo al presupuesto de egreso de cada
organismo de propiedad del gobierno federal, hasta por el monto de
concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de que se trate,
cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las posibilidades del
erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias a
efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la
federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de
ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos decentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal.
los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para
el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que le señale la secretaría de
1683
hacienda y crédito público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o.
de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la
aprobación del presidente de la república, quien los enviará a la cámara de
diputados, formando parte del presupuesto de egresos de la federación, para su
autorización definitiva.
cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, será
sometida al presidente de la república, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 6o. los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de
sus actividades, un subsidio regular del gobierno federal y que no hayan quedado
comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la secretaría de
hacienda y crédito público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de
ingresos y egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados financieros
que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito la
secretaría de hacienda y crédito público suspenderá el subsidio correspondiente.
además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada secretaría sus
presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972.
las entidades que a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público deban
enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y
estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que
correspondan. el incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que
se suspenda la ministración del subsidio.
artículo 7o. independientemente de los dispuesto en los dos artículos precedentes, la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para determinar los casos
en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el gobierno
federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la contaduría
de la federación, acompañando los respectivos comprobantes , así como la
información y justificación correspondientes.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su
caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por
el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya
suministrado. para los efectos de este artículo la propia contaduría, de acuerdo con
las facultades que le otorga su ley, fincará las responsabilidades correspondientes a
fin de que se reintegren al gobierno federal, las sumas que no se hubiesen
comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida.
artículo 8o. la secretaría de hacienda y crédito público, en el ejercicio del
presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del
gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos
por cantidades reclamadas en contravención a los dispuesto en este artículo.
artículo 9o. el ejecutivo federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de
1684
partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del
artículo 3o. del uso que de esta facultad haya hecho.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su
presupuesto,
se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les aprueben la secretaría de
hacienda y crédito público, la que dictará las medidas que estimen pendientes para
el escrito cumplimiento de esta disposición.
artículo 10. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base
y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal
obrero de base, sobrehaberes, diferentes en cambio y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del prepuesto y en ningún caso se podrá
hacer uso de ellas.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos,
sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos,
haberes o salarios, especificamente determinados dentro de las partidas de cada
ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fijar el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y las
reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y crédito público. tratándose
de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que
labora en los organismos de centralizados y y empresas propiedad del gobierno
federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
el pago de compensaciones por servicio en hora extraordinarias,
independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123
constitucional, también se regirán para el ejercicio de la partida específica, por las
disposiciones establecidas en el reglamento de la ley orgánica del prepuesto de
egresos de la federación. el pago de estas compensaciones correspondientes al
personal que labora en los organismos de centralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales, deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no
podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen
las leyes. dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto,
aun cuando exista ley especial que las destine para un fin de terminado.
el importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que
recauden las dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público
coordinadas en la materia, también deberá concentrarse en la tesorería de la
federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la mencionada cuota
adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con cargo a la misma cuenta
a la que se hayan abonado el ingreso.
1685
artículo 13. los estados, el distrito y territorios federales y los municipios,
participarán por los conceptos especificadas en este artículo, en las proporciones
siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades:
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación
de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas
circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a
los municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos
nacionales los que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales,
demasías y excedencias;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos
o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similar, que se realicen
dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. de estas
participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de hacienda
y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que se
señale al efecto la legislatura local respectiva.
entretanto las legislaturas locales decreten esta distribución, se harán en proporción
al número de habitantes que en el último censo figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales
o municipales, cualquiera que sea su dominación, que sea contrarios a preceptos de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el
cobro de prestaciones fiscales a practicar prohibidas por la propia constitución, se
suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de
subsidios acordados por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a
dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones
constitucionales a que se refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas
y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubriles las
participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad
deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse
a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y
productos de su fermentación, se cubrirá por la tesorería de la federación con
cargo a la partida respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base
en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
1686
artículo 14. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismo descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán
conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar
ayuda de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes
relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta
directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el
párrafo anterior deberán remitir a la secretaría de hacienda y crédito público, al
finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos,
gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio, anotando su
objeto, monto y el nombre del beneficiario.
las secretaría de hacienda y crédito público se obtendrá de autorizar subsidios,
donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a
favor de beneficiarios que dependan económicamente del prepuesto de egresos de la
federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste. la secretaría de
hacienda y crédito público queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su
aplicación.
artículo 15. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales,
incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del artículo 28 constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales
relativas. en ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre
loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. si
las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de
organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines
específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la
federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de
las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos.
las secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del
subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de
la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual
no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera
mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en
estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen
dichos gravámenes;
ii. los que otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productos de artículo
manufacturado que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
1687
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas;
iii. los que conceden a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público participación estatal;
iv. los que conceden para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte
de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar
sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de
hacienda y crédito público, en relación con la estructura de su capital y
contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
v. los que concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley
de impuesto y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio
nacional y cumplan con los requisitos que fijan la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera
mano de oro y plata celebradas con el banco de méxico, s. a.,;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de
aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al
servicio público;
viii. los que se conceden con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa
de cacao, y
ix. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes
dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fijen
la secretaría de hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades
correspondientes al ejercicio de 1970. en la promoción de la industria editorial
dentro del territorio nacional.
se aprueba los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón, azúcar, exportación de algodón y café, timbre, herencias y
legados, lotería y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta,
general de importación, equipos de perforación para petróleos mexicanos y
mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones
necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17
y 18 de este decreto.
artículo 16. el otorgamiento de subsidio a la industria minero metalúrgica podrá
adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y público y
los particulares,
y se seguirá por lo dispuesto en la ley de impuesto y fomento a la minería,
circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo federal.
artículo 17. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como
fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de
1688
importación y por la parte correspondiente a la federación del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados. también podrá conceder subsidios variables
en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes
que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo
llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de
fabricación.
estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o
integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros a los requisitos relativos
a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria nacional; al
otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya importación se les
autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y vigilancia de los mismos.
para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz
terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que
fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, materias primas o parte para su uso o ventas, cuando las industrias
nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. además, no
podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. las mismas empresas
terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional;
porciento dentro del cual se considerán como nacionales las materias primas o partes
producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa de
fabricación e integración oficialmente aprobados.
los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas
que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la
maquinaria y equipo necesarios para sus operaciones autorizadas,
así como a las materias primas y partes que no produzcan la industria nacional y que
no excedan del 40% del costo directo de fabricación.
artículo 18. la secretaría de hacienda y crédito público otorgará subsidio por el
total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicio expresamente
declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la nación, cuando se reúnan los
siguientes requisitos:
i. que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en
esta proporción las de voto limitado, pertenezca a sociedades constituidas conforme
a la ley de sociedad de inversión, o se hayan entregado en fideicomiso irrevocable
a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de participación, a fin
de que sean colocados en el público; ii. que el valor que se señale a las acciones que
deban ser entregadas en fideicomiso o vendidas a las sociedades de inversión, no
exceda del avalúo que practique una institución nacional de crédito con
departamento de fideicomiso, observando los siguientes requisitos:
a) no atribuirá valor alguno a las concesiones del gobierno federal;
b) tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que
deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolencia.
c) no admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del
1689
monto de su capital contable.
d) los demás renglones del balance los considerá a su valor de realización. e) la
valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará con
el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales;
iii. que al consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los
titulares de las acciones a que se refiere la fracción i de este artículo, tenga las
siguientes facultades:
1. convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será
obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha
convocatoria.
2. vetar la presentación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de
interés público de la empresa.
3. determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la presentación
de los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las
actividades de la sociedad;
iv. en las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes
de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el
voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate
de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y
v. la asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las
utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida
reinvertirlas.
la falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no
acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción iii,
dará lugar a la suspensión del subsidio.
artículo 19. el producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción
ix del artículo 1o. de la ley de ingreso de la federación para 1971. se destinará a
incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la secretaría de hacienda y
crédito público en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones
de productos manufacturados y para la realización de las
operaciones análogas que determine la propia secretaría en el contrato de
fideicomiso respectivo.
artículo 20. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuera el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73 fracción xxix, 117, fracción v y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas
en la ley de ingresos de la federación para 1971 en su artículo 1o., fracción ii, iii,
inciso 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos a, b y d, 17, 19, 20, 21, 22 y 23, vi,
vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de
hacienda y crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto
de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los
1690
municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar
programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades
federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados
de la federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de
participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la
ejecución del prepuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para
lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a
dicho presupuesto esté debidamente justificada, con apego a las ley, pudiendo en
caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso,
ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del erario nacional.
con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo federal entes indicada, para
tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores
economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 22. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administrativos o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer
compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que
no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de
hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este
artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970. -
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de prepuesto y cuenta e imprímase.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío exposición de motivo e iniciativa de
decreto del prepuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970. -
el secretario, licenciado mario moya palencia."
1691
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
en acatamiento lo dispuesto en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y en el artículo 21 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación, presento a la consideración
de ustedes el proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1971, en el que se propone un gasto total de
$3,850.000,000.00 que, comparado con el presupuesto aprobado para el año de
1970, representa un aumento de $350.000,000.00.
en el proyecto de presupuesto que se acompaña se han previsto las sumas de gasto
compatibles con los ingresos ordinarios que la hacienda pública del distrito federal
espera obtener durante el ejercicio fiscal de 1971, con apoyo en su ley de ingresos
para el mismo año, y que se estima alcanzarán un total de ...$3,850.000,000.00
según las proyecciones estadísticas correspondientes, conforme al siguiente análisis:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
la estimación de los ingresos para el ejercicio fiscal de 1971 se ha hecho en forma
conservadora ya que, en el presente año, se espera obtener una recaudación superior
a los ...$3,800.000,000.00. en caso que las recaudaciones superen la cifra prevista.
los excedentes se aplicará de acuerdo con la prioridad que les corresponda, según el
programa de inversiones que aprueba la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
con el fin de facilitar la comprensión y análisis del destino que el departamento de
distrito federal dará a los fondos que se recauden y que se aplicarán en los términos
del proyecto de prepuesto de egresos que se acompaña, se hace la siguiente
exposición en que se analiza el gasto público desde diversos ángulos.
en primer lugar, desde el punto de vista administrativo, el gasto del departamento
del distrito federal se integra de la manera siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
resumen
i. gastos corrientes de administración $1,429.624,817.50
ii. gastos de capital 1,571.902,122.50
iii. gastos de transferencia 147.965,000.00
iv. erogaciones especiales 250.508,060.00
v. deuda pública 450.000,000.00
importe total del presupuesto $3,850.000,000.00
por último, se presenta la clasificación del gasto atendiendo a los diversos capítulos
presupuestales, en el siguiente cuadro:
i. servicios personales $ 1,030.327,817.50
ii. compras de bienes para administración 180.582,000.00
iii. servicios generales 218.715,000.00
iv. transferencias 147.965,000.00
1692
v. adquisición de bienes para fomento y conservación 66.860,000.00
vi. obras públicas y construcciones 1,455.042,122.50
vii. inversión financieras 50.000,000.00
viii. erogaciones especiales 250.508,060.00
ix. cancelaciones de pasivo 450.000,000.00
total $3,850.000,000.00
a continuación se hace una exposición de los aspectos más importantes del
programa de trabajos que el departamento del distrito federal se propone llevar a
cabo en el año de 1971, para lo cual se sigue el orden de los capítulos antes
mencionados.
i. servicios personales.
el importe de este capítulo es de $1,030.327,817.50, lo que representa el 26.76% del
presupuesto de egresos. deben destacarse los siguientes puntos:
1. en las cuotas de sueldo y salarios, tanto de personal de planta de personal
eventual, se incluye el aumento que se les concedió a partir del 1o de enero de 1970,
por concepto de retabulación, como consecuencia del nuevo salario mínimo
aprobado para el bienio en curso.
se benefician 38,063 plazas de personal de planta, con un importe de
$35.342,317.50 anuales.
2. se incorporaron a las plantas de diversas dependencias 1,771 plazas
supernumerarias, con un costo anual de $24.915,600.00.
ii. compra de bienes para administración.
las partidas que integran este capítulo importan $180.582,000.000, o sea el 4.69%
del total del presupuesto. se destinan a la adquisición de bienes de consumo
inmediato, debiendo mencionarse, por su importancia, las siguientes:
combustibles y lubricantes $36.000,000.00; servicio de comedores y víveres
$32.500,000.00; vestuario y equipo $25.400,000.00; material de oficina
$20.000,000.00 y material de botiquín $15.000,000.00.
iii. servicios generales.
a este capítulo se destina la suma de $218.715,000.000, correspondiente al 5.68%
del total presupuestal, siendo sus principales partidas las siguientes: energía
eléctrica, para alumbrado público y el de edificios del departamento del distrito
federal, así como para el servicio de las plantas de bombeo, $120.000,000.00;
cooperaciones al gobierno federal, entre las que deben citarse, por su importancia,
la suma de $69.400,000.00 para los servicios de educación en el distrito federal.
iv. transferencias.
el total de $147.965,000.00 asignado a este capítulo representa el 3.84% del
presupuesto de egresos y, en forma especial, deben mencionarse las siguientes
erogaciones:
1. aportación al instituto de seguridad y servicio sociales de los trabajadores del
estado $100.000,000.00.
2. aportación a la caja de previsión de la policía, $15.000,000.00.
3. aportación a la caja de previsión de los trabajadores a lista de raya,
1693
$10.000,000.00.
4. pago de primas a la aseguradora hidalgo, s. a., para el seguro colectivo de vida
de los trabajadores del departamento del distrito federal, $8.000,000.00.
v. adquisición de bienes para fomento y conservación.
las partidas que se incluyen en este capítulo importan $66.860,000.00, o sea el
1.74% de la asignación presupuestal. se mencionan por su cuantía:
refacciones $20.000,000.00; reparaciones de edificios $15.000,000.00 e
instrumentos, aparatos y maquinaria $14.000,000.00.
vi. obras públicas y construcciones.
como en años anteriores, para este capítulo se propone la mayor asignación dentro
del presupuesto, pues su importe de $1,455.042,122.50 representa el 37.79% de éste
y se integra con las siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
de conformidad con las partidas presupuestales antes mencionadas el departamento
del distrito federal llevará a cabo el siguiente programa de trabajo, a través de sus
distintas dependencias:
1. obras viales:
a) se iniciará la construcción de una primera etapa de la parte norte del anillo
periférico entre las calzadas de legaría y de vallejo con un avance de ocho
kilómetro, con objeto de integrar con una vía rápida las zonas densamente pobladas
de esa región.
b) construcción de la calzada tlalnepantla desde la avenida tezozomoc hasta la
glorieta de tacuba (cuatro kilómetros). esta vía aliviará el congestionamiento de
vehículos en el tramo norte del anillo periférico actual.
c) construcción de un puente sobre el río de los remedios que unirá la avenida de
los cien metros con las colonias progreso nacional y san josé de la escalera,
permitiendo comunicar estas zonas densamente pobladas (500,000 habitantes) y
aliviar el tránsito en la calzada vallejo.
d) construcción de nueve pasos de peatones en la calzada ignacio zaragoza para
evitar los frecuentes atropellamientos. esta calzada arroja el más alto índice de
accidentes mortales.
2. pavimento:
reconstrucción y conservación de pavimentos.
3. obras suburbanas:
construcción de guarniciones, banquetas, pavimentación y obras complementarias
en los poblados de las delegaciones.
4. alumbrado:
instalaciones de alumbrado en las nuevas obras viales, sustitución de unidades y
mantenimiento.
5. escuelas:
a) construcción de cincuenta escuelas primarias.
b) construcción de la primera etapa de cinco escuelas secundarias. c) terminación y
1694
ampliación de la segunda etapa, en veintidós escuelas secundarias.
6. centro recreativos:
construcción de veinte centros recreativos para niños y jóvenes.
7. centros sociales:
construcción de ocho centros sociales.
8. mercados:
construcción de dos mercados.
9. conservación:
rehabilitación y conservación de edificios públicos.
10. mobiliarios:
adquisición de mobiliarios y equipo para escuelas, centros recreativos, centros
sociales y mercados.
11. estudios:
se llevará a cabo el estudio del proyecto para añadir el segundo nivel al anillo
periférico.
12. interceptores profundos y emisor central:
continuación de las obras del drenaje definitivo de la ciudad, consistente en los
interceptores profundos central y oriente y el emisor central.
13. obras de agua potable y drenaje:
a) en colonias populares y en unidades de habitación popular.
b) para escuelas, centros recreativos, centros sociales, mercados y obras viales
incluidos en el programa.
vii. inversiones financieras.
la suma de $50.000,000.00 que se asigna a este capítulo, representa el 1.30% del
importe total del presupuesto, y se destina a la adquisición de predios para la
ejecución de las diversas obras públicas.
viii. erogaciones especiales.
este capítulo importa $250.508,060.00, equivalente al 6.51% del total presupuestal e
incluye las siguientes partidas:
1. "complementarias", con $85.938,012.00, que tiene por objeto suplir la falta de
asignación suficiente de las demás partidas presupuestales.
2. "imprevistas", con $42.000,000.00, que se utilizará en los gastos que no tienen
partida específica en el presupuesto de egregios.
ix. cancelaciones de pasivos.
por ultimo este capítulo, que tiene una asignación de $450.000,000.00 o sea el
11.69% del prepuesto, se destina al pago de los adeudos correspondientes a
ejercicios fiscales anteriores, así como para atender el servicio de amortización e
intereses de los financiamientos obtenidos para la realización de obras públicas. lo
integran las siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
en vista de lo anterior, espero que el presupuesto que se acompaña merecerá la
aprobación de esa h. cámara.
1695
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970.- el presidente de la república, luis
echeverría.
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850.000,000.000 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones públicas 1.595,200.00
dirección general de obras públicas 641.359,427.50
dirección general de obras hidráulicas 582.066,588.00
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación y programas 71.794,332.50
dirección de servicios generales 233.919,990.00
dirección general de mercados 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios médicos 139.219,000.00
dirección general de acción social 40.719,040.00
dirección general de acción deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 41.072,380.00
cooperaciones y seguridad social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de impuestos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dicho excedente, en la forma siguiente:
1696
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia.
los ingresos extraordinarios que obtengan el departamento del distrito federal por
concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades
específicas para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicados en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiera tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrá a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignación especial para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de aplicación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970. - sufragio efectivo no reelección. el
presidente de la república. - luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. - el c.
secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
anexo al presente les envío, para los efectos constitucionales, exposición de
motivos e iniciativa de decreto del presupuesto de egresos del territorio de la baja
california sur, para el ejercicio fiscal de 1971.
1697
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección. méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970.- el
secretario, licenciado mario moya palencia".
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur,
importa en total la cantidad de $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones
novecientos un mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 619,800.00
ii. justicia 1.018,500.00
iii. gobernación 265,260.00
iv. delegaciones de gobierno 2.061,594.00
v. tesorería general 1.994,820.00
vi. dirección de obras públicas 383,040.00
vii. dirección de servicios 2.228,520.00
viii. dirección de acción social y cultural 368,700.00
ix. dirección de seguridad y tránsito 3.142,920.00
x. dirección del registro público de la propiedad y del comercio 234,120.00
xi. dirección de planeación y promoción económica 171,420.00
xii. comisión agraria mixta 127,680.00
xiii. junta central de conciliación y arbitraje 142,860.00
xiv. servicios generales 29.123,225.26
xv. obras públicas y construcciones 8.578,909.70
xvi. deuda pública 6.439,631.04
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetaran
lo que previene la ley orgánica de egresos de la federación y su reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejecutarán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los siguientes ingresos por los conceptos a que se
refiere el artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de baja california sur para
el ejecutivo federal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el
gobernador, mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público,
deberá hacer erogaciones hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de tranferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
1698
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobierno:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo informará en los
términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad; b) designar al
personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) fijar el
monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la
secretaría de hacienda y crédito público.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970.
sufragio efectivo no reelección.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y cuenta e imprímase.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales y por instrucciones del c. presidente de la
república, con el presente les envío exposición de motivos e iniciativa de decreto
del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal
de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia".
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, importa en
total la cantidad de $45.750,000.00 (cuarenta y cinco millones setecientos cincuenta
mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 543,720.00
ii. gobernación $ 3.180,660.00
iii. ministerio público $ 154,980.00
iv. hacienda $ 708,540.00
v. obras públicas $ 279,420.00
vi. trabajo $ 51,060.00
vii. agrario $ 241,560.00
viii. asistencia $ 237,480.00
1699
ix. justicia $ 270,360.00
x. servicios generales $ 40.082,220.00
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a
lo que previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejercerán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1971, excedan del monto del presupuesto aprobado, el gobernador,
mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gasto corrientes, gastos de trasferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo federal informará
en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad;
b) designar al personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la
secretaría de hacienda y crédito público.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1970.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y cuenta e imprímase.
facultades en materia arancelaria
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les envío el
informe que rinde el ejecutivo federal a esa h. cámara, del uso de las facultades
concedidas en materia arancelaria, durante el ejercicio fiscal de 1970.
1700
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
por su digno conducto, y en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 131 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 6º. de la ley
reglamentaria del párrafo segundo del citado precepto constitucional, el ejecutivo
federal a mi cargo somete a la aprobación del h. congreso de la unión el uso que
durante el pasado año fiscal ha hecho de las facultades que tiene concedidas en
materia arancelaria, por virtud de las normas legales secundarias citadas.
la política arancelaria que se ha desarrollado en el año fiscal de que se informa, se
expone en este documento, y para que se aprecien en detalle y objetivamente los
cambios que su aplicación ha demandado en las tarifas de los impuestos generales
de importación y de exportación, se anexa una relación de las fracciones afectadas,
agrupadas según el tipo de las medidas tomadas en cada caso.
la orientación dada a la política arancelaria en favor de la integración industrial y el
comercio exterior se ha continuado mediante el establecimiento de impuestos a la
importación, en montos adecuados para incrementar la adquisición de bienes de
producción y materias primas no asequibles en el mercado nacional - en su totalidad
o por insuficiencias en su producción - . a su vez, los gravámenes han permitido
lograr niveles de precios semejantes de aquellos artículos elaborados en el extranjero
que vienen a competir a nuestro mercado con productos nacionales - los que todavía
no satisfacen plenamente las necesidades internas - , evitándose así importaciones
excesivas, pero conservándose la libertad de competencia, esencial a mercados en
desarrollo con nuestras características; lo que es también aplicable a la reducción en
las importaciones de artículos suntuarios.
los gravámenes a la exportación han ido reduciéndose o eliminándose, para dar al
productor nacional márgenes que le permitan concurrir a otros mercados en mejores
condiciones de competencia.
los principales renglones de importación no se han modificado debido al ritmo
sostenido de industrialización, siendo éstos: maquinaria, material eléctrico, material
de transporte, productos químicos, productos metálicos y otras materias primas. el
coeficiente impositivo a la importación que para el año de 1969 fue de 13.3%, se
calcula que para 1970 es sensiblemente igual.
la dinámica del movimiento de la tarifa del impuesto general de importación -
auxiliada por la aplicación de la nomenclatura arancelaria de bruselas para la
clasificación de las mercancías - se tradujo en la creación de 227 fracciones,
modificaciones en el texto de 115 fracciones, atendiendo a necesidades de nuestros
industriales para la especificación y claridad en la importación y el consecuente
pago impositivo.
la modificación de impuestos se aplicó a 37 fracciones, favoreciendo al importador
1701
nacional en 14 casos, elevándose el impuesto en 23 fracciones, con fines de
protección al productor interno. se derogaron 124 fracciones, algunas por
inoperantes, pero la mayoría con el objeto de reagrupar los respectivos productos en
otras que comprenden artículos similares.
como resultante de las negociaciones celebradas durante la octava y novena
conferencias de la asociación latinoamericana de libre comercio, se modificó la
tarifa del impuesto general de importación en 205 de sus fracciones, haciendo
extensivas concesiones para 8 artículos a uruguay, con base en el artículo 32 del
tratado de montevideo.
por otra parte, dentro del marco de la propia asociación latinoamericana de libre
comercio, se celebró con el gobierno de argentina un acuerdo de complementación
de la industria del vidrio, siendo las concesiones pactadas, referidas a 32 fracciones
arancelarias, extensivas a bolivia, ecuador y paraguay.
el desglose arancelario correspondió principalmente a los capítulos de productos
químicos orgánicos e inorgánicos, máquinas, aparatos y artefactos mecánicos;
máquinas y aparatos eléctricos.
las modificaciones de texto favorecieron, de manera especial, los capítulos
correspondientes a maquinaria, manufacturas metálicas y productos químicos;
asimismo, las reducciones impositivas facilitaron la importación de materias primas
químicas. en la tarifa del impuesto general de exportación se crearon 137
fracciones, correspondientes a productos agropecuarios, minerales metálicos y no
metálicos, químicos y de orfebrería. la desgravación impositiva afectó a 39
fracciones, beneficiando esencialmente a productos agrícolas y de la metalurgia; se
derogaron 60 fracciones por inoperantes; y se modificó el texto de 11 fracciones.
para 1970, el coeficiente arancelario a la exportación se calcula en 2.9%,
demostrativo de la aplicación preponderante de la tarifa del impuesto general de
exportación como instrumento de desarrollo y no como fuente de ingresos.
pido a ustedes, cc. secretarios, que se sirvan dar cuenta, con el presente informe,
del uso que se ha hecho en el transcurso de este año por el ejecutivo federal de las
facultades legislativas en materia arancelaria, para los efectos de la aprobación
correspondiente por parte del h. congreso de la unión. reitero a ustedes mi más
alta y distinguida consideración.
méxico, distrito federal, a 11 de diciembre de 1970. - el presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
85.06.c.999
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
83.04.a.001 84.15.b.001 84.38.b.070 84.58.a.011
1702
5. fracciones derogadas.
84.36.c.004 85.06.c.001
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc, durante la
octava conferencia de las partes contratantes del tratado de montevideo.
06.03.a.001 09.02.a.001 09.02.a.004
20.04.a.002 23.01.a.001 28.30.a.019
29.35.b.028 32.07.a.005 37.01.a.999
37.03.a.008 70.11.a.007 70.19.a.010
73.24.a.006 73.38.a.024 73.40.a.022
81.02.b.001 82.11.a.004 82.11.a.003
82.11.a.008 83.04.a.002 84.11.a.025
84.11.a.026 84.11.a.027 84.11.a.028
84.11.d.010 84.11.d.011 84.11.d.012
84.11.d.013 84.11.d.014 84.11.d.015
84.12.a.00 384.15.a.007 84.15.a.009
84.15.a.010 84.15.a.011 84.15.a.012
84.15.a.013 84.15.a.014 84.15.a.015
84.15.a.016 84.15.a.017 84.15.b.006
84.15.b.007 84.15.b.008 84.15.b.009
84.15.b.010 84.15.b.011 84.15.b.012
84.15.b.013 84.15.b.014 84.15.b.015
84.15.b.016 84.15.c.003 84.15.c.004
84.15.c.005 84.15.c.006 84.15.c.007
84.17.a.025 84.17.a.026 84.17.a.027
84.17.a.028 84.17.a.029 84.17.a.030
84.18.b.028 84.18.b.031 84.18.b.032
84.18.b.033 84.18.c.009 84.19.b.032
84.19.e.005 84.30.a.011 84.38.b.071
84.38.b.072 84.40.a.001 84.58.a.010
84.59.k.092 84.61.b.028 84.61.b.031
84.61.b.032 84.61.b.033 84.61.b.034
84.61.b.035 84.61.c.009 84.63.a.014
84.63.a.015 85.01.a.001 85.01.a.008
85.03.a.004 85.03.a.005 85.03.a.006
85.03.a.007 85.03.a.008 85.06.b.011
85.06.b.013 85.06.b.015 85.06.b.016
85.06.b.017 85.06.c.002 85.06.c.003
85.06.c.004 85.06.c.005 85.06.c.006
85.06.c.007 85.06.c.008 85.06.c.009
85.06.c.010 85.07.a.001 85.07.b.002
85.12.a.002 85.12.a.003 85.12.c.005
85.12.c.017 85.12.c.018 85.12.c.019
85.12.e.003 85.13.a.007 85.13.b.003
1703
85.16.a.003 85.18.a.009 85.19.a.024
85.19.b.013 85.19.c.006 85.19.d.008
85.19.g.012 85.20.a.010 85.20.a.020
85.20.a.021 85.20.a.022 85.20.a.023
85.20.a.024 85.20.a.025 85.20.a.026
85.20.a.027 85.20.a.028 85.20.a.029
85.20.a.030 85.20.a.031 85.20.a.032
85.20.c.003 85.20.c.005 85.20.c.007
85.20.c.008 85.21.a.003 85.21.a.006
85.21.c.025 85.24.a.002 85.24.a.003
85.26.a.016 86.09.a.006 90.17.a.086
90.17.b.001 90.24.a.006 90.24.a.008
90.24.a.009 90.24.a.012 90.24.a.013
90.24.a.020 90.24.a.021 91.05.a.005
91.06.a.002 92.05.a.002 98.10.a.004
7. concesiones especiales otorgadas por méxico a productos procedentes y
originarios de uruguay, de acuerdo con el artículo 32, inciso a), del tratado de
montevideo, comprendidos en las siguientes fracciones:
35.04.a.007 42.05.a.999 73.36.a.999
73.36.b.999 84.15.c.999 85.12.o.005
85.12.c.006 85.12.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
28. 47. ij. 003 29.23.a.071 29.24.a.049
29.25.a.051 29.34.a.010 29.35.a.101
29.35.b.130 29.35.c.215 29.43.a.014
84.60.a.038 92.11.a.012
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
73.18.a.001 76.04.a.005 92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
73.40.a.044
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.22.b.069 29.22.b.070 29.22.b.071
29.23.b.046 29.23.e.005 29.23.e.006
29.25.b.105 29.25.b.106 29.25.c.030
29.35.a.100 29.35.c.209 29.35.c.210
1704
29.35.d.034 29.36.a.076 38.19.b.007
48.01.a.039 73.18.c.016 84.59.b.025
90.28.b.056
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
73.18.c.001
5. fracciones derogadas.
48.07.a.038 84.59.h.005
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
15.10.a.013 15.10.a.014 15.10.a.015
29.08.f.001 29.25.a.050 29.35.b.129
73.15.c.022 87.12.a.002
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
40.08.a.001 40.08.a.002 40.08.a.006
87.09.a.004 87.09.a.005
5. fracciones derogadas.
15.10.a.001 29.08.f.002 29.08.f.999
44.25.a.005 73.40.a.050
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.26.b.026 29.35.b.132 32.09.a.018
38.03.a.004 38.11.a.183 90.25.b.002
90.25.b.003 90.25.b.004 90.25.b.005
90.25.b.006 90.25.b.007 90.25.b.008
90.25.b.999 90.29.a.014 90.29.a.015
90.29.a.016 90.29.a.017 90.29.a.018
90.29.a.019 90.29.a.020 91.08.a.002
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
32.09.a.013 32.09.a.014 38.03.a.001
73.40.a.045
5. fracciones derogadas.
29.21.a.023 29.36.a.074 34.01.a.004
90.25.b.001
1705
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
38.19.a.138 40.14.a.021
2. protecciones arancelarias.
29.31.a.005 38.19.a.053
3. reducciones arancelarias.
29.08.b.001 37.03.a.008 71.01.a.001
71.02.a.002 71.02.a.012 71.02.a.013
71.02.a.014 71.02.a.016 71.03.a.001
71.03.a.002
4. modificaciones de texto.
29.38.a.020 39.01.d.010 39.02.d.017
5. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.35.c.213 30.03.a.157 38.11.a.177
39.04.a.007 71.02.a.023 71.04.a.002
74.11.a.004 74.11.a.005
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
70.08.a.006
4. modificaciones de texto.
71.02.a.022 74.11.a.002
5. fracciones derogadas.
71.02.a.001 71.04.a.001 74.11.a.001
84.59.l.024
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.08.b.013 29.16.a.024 29.22.c.047
29.24.a.048 29.35.c.214 29.44.a.112
38.11.a.178 48.21.a.013 84.59.k.091
92.10.a.026
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
84.63.f.004 84.63.f.008 92.10.a.006
5. fracciones derogadas.
1706
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.26.a.008 29.31.e.022 29.35.b.126
29.35.b.127 29.35.b.128 29.35.c.211
29.44.a.111 30.03.a.156 32.05.q.039
38.19.a.136 73.15.c.021 73.29.a.011
90.16.b.039
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.35.b.086 38.19.a.021 73.29.a.002
73.29.a.005 85.12.c.010
5. fracciones derogadas.
29.35.a.076 29.44.a.054
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.16.a.023 29.16.f.018 29.16.f.019
29.35.c.212 38.19.a.137 59.02.a.012
2. protecciones arancelarias.
29.35.a.013 29.35.a.057 28.05.a.040
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
82.05.a.003 28.05.a.018 84.06.f.026
84.06.f.027
5. fracciones derogadas.
38.19.a.083 38.19.a.085 38.19.a.087
38.19.a.088 38.19.a.089 38.19.a.090
59.02.a.001 59.02.a.010
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc.
85.05.a.004 85.05.a.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
38.19.a.128 59.01.a.004 84.17.c.029
84.38.b.068 84.59.k.090 85.21.c.026
87.06.b.088 90.10.a.009
2. protecciones arancelarias.
82.01.a.003 90.14.a.002 90.14.a.003
1707
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
70.11.a.001 87.06.b.054
5. fracciones derogadas.
29.39.a.45 71.12.a.014
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
30.03.a.158 85.21.b.010 92.11.a.013
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
48.18.a.004 48.18.a.005 73.18.c.002
73.18.c.005 73.18.c.007 76.04.a.001
76.04.a.002 76.04.a.003 76.04.a.005
76.04.a.006 76.04.a.008 85.21.b.002
92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
33.01.a.196 33.01.a.197 33.01.a.198
71.07.a.016 73.18.c.003 73.18.c.004
73.18.c.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.31.b.013 48.15.a.056 73.10.a.016
84.23.b.020 97.08.a.003
2. protecciones arancelarias.
48.21.a.014 91.01.a.011 91.01.b.009
91.09.a.010 91.09.b.007
3. reducciones arancelarias.
29.40.a.022
4. modificaciones de texto.
34.02.a.022 69.09.a.021 73.09.a.001
84.24.a.010
5. fracciones derogadas.
29.31.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.05.b.010 29.22.c.048 29.31.d.032
1708
29.35.b.131 29.35.c.216 29.44.a.113
29.44.a.114 34.02.a.023 38.11.a.179
38.11.a.180 38.11.a.181 39.19.a.139
38.19.a.140 38.19.a.141 38.19.a.142
38.19.a.143 40.06.a.004
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.05.b.002 29.23.a.065 29.35.c.200
48.15.a.033 70.20.a.013 73.18.c.015
5. fracciones derogadas.
29.31.d.014 35.06.a.004 39.01.a.018
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc.
27.08.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.01.b.006 29.04.f.007 29.14.c.16
29.42.a.153 38.11.a.182 38.19.a.144
84.52.c.003 91.11.a.004
2. protecciones arancelarias.
27.11.a.006
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
5. fracciones derogadas.
91.11.a.002
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
48.01.a.040 76.03.a.010 82.03.a.046
84.63.c.021 85.19.a.025
2. protecciones arancelarias.
48.18.a.007 87.06.b.033
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.39.a.074 40.14.a.019 48.02.a.001
84.19.b.013 84.63.c.017 84.63.c.018
84.63.c.019
5. fracciones derogadas.
29.01.b.002 87.06.b.084 90.28.b.001
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
1709
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.03.a.021 29.04.a.027 29.15.e.003
29.30.a.011 29.35.c.217 29.35.d.035
29.44.a.115 38.19.a.145 39.06.a.013
73.15.a.007 84.30.c.021 84.48.c.024
84.55.b.013 92.07.a.003
2. protecciones arancelarias.
82.01.b.004
3. reducciones arancelarias.
29.23.d.999
4. modificaciones de texto.
29.25.b.035 39.07.a.006 49.01.b.001
82.13.a.001 90.01.a.010 92.07.a.001
5. fracciones derogadas.
39.06.a.010
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
70.05.a.999 70.13.a.999 70.17.a.032
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
70.10.a.004 70.14.a.001
5. fracciones derogadas.
70.05.a.001 70.05.a.002 70.13.a.001
6. concesiones otorgadas por méxico, en virtud del acuerdo de complementación
de la industria del vidrio, celebrado con el gobierno de argentina, siendo las
concesiones pactadas extensivas a bolivia, ecuador y paraguay, de conformidad con
el inciso a) del artículo 32 del tratado de montevideo.
70.01.a.001 70.01.a.999 70.02.a.001
70.03.a.004 70.03.a.008 70.04.a.001
70.04.a.004 70.10.a.010 70.13.a.002
70.14.a.008 70.14.a.009 70.14.a.010
70.15.a.001 70.16.a.002 70.17.a.001
70.17.a.011 70.17.a.012 70.17.a.014
70.17.a.015 70.17.a.016 70.17.a.017
70.17.a.018 70.17.a.019 70.17.a.021
70.17.a.022 70.17.a.023 70.17.a.024
70.17.a.025 70.17.a.026 70.17.a.027
70.17.a.029 70.17.a.031
1710
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
69.09.a.017 84.17.a.011 84.38.b.027
84.40.b.003 85.19.b.001 85.19.b.002
5. fracciones derogadas.
70.11.a.005 70.11.a.006
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc, durante la
novena conferencia de las partes contratantes del tratado de montevideo.
08.07.a.004 16.04.a.002 29.25.a.107
29.40.a.010 29.44.a.116 32.07.a.005
34.07.a.002 34.07.a.003 38.11.a.184
68.16.a.007 69.09.a.031 70.19.a.010
70.21.a.007 70.21.a.008 82.11.a.004
82.11.a.007 84.17.a.031 84.19.e.006
84.38.b.073 84.40.b.039 84.57.b.005
84.57.d.002 84.59.g.011 84.59.g.012
84.65.a.015 85.19.b.014 85.19.b.015
85.19.b.016 85.19.b.017 85.20.a.009
85.20.a.017 85.20.a.020 85.20.a.023
85.20.a.024 85.20.a.025 85.20.a.026
85.20.c.003 85.21.a.003 85.24.a.002
90.28.a.001
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
28. 47. ij. 003 29.34.a.011 90.10.a.009
90.10.d.003
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
48.16.a.009 84.40.b.022
5. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
71.01.a.002 71.02.a.024 71.02.a.025
1711
71.02.a.026 71.02.a.027 71.02.a.028
71.02.a.029 71.02.a.030 71.03.a.003
71.03.a.004
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
5. fracciones derogadas.
71.01.a.001 71.02.a.002 71.02.a.005
71.02.a.012 71.02.a.013 71.02.a.014
71.02.a.016 71.02.a.022 71.03.a.001
71.03.a.002
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.02.a.032 29.01.e.009 29.04.c.014
29.05.a.021 29.13.b.015 29.14.c.162
29.31.e.023 29.44.a.118 33.02.a.005
38.11.a.185 38.11.a.186 38.11.a.187
38.11.a.188 39.06.a.014 82.04.a.071
85.26.a.020 89.01.a.005 90.10.a.009
90.10.a.010 90.10.d.003 90.26.a.007
2. protecciones arancelarias.
92.09.a.022 92.10.a.025
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
13.02.a.002 40.14.a.019 48.01.a.009
68.16.a.004 89.01.a.003 89.01.a.004
90.26.a.003 92.09.a.001
5. fracciones derogadas.
29.13.c.003 29.35.b.029 69.06.a.002
90.28.a.016
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
30.02.a.033 39.01.a.023 84.59.l.034
85.19.g.013 85.19.g.014 85.19.g.015
85.19.g.016 85.19.g.017 85.19.g.018
85.19.g.019 85.19.g.020
2. protecciones arancelarias.
37.03.a.008
3. reducciones arancelarias.
1712
39.01.b.011
4. modificación de texto.
30.02.a.013 32.08.a.001 40.11.b.005
40.11.b.006 48.07.a.047 73.29.a.006
85.21.c.004 85.21.c.005 90.08.a.001
92.13.a.017
5. fracciones derogadas.
30.02.a.011 32.08.a.002 32.08.a.003
32.08.a.004 90.08.a.002 90.08.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.08.c.029 29.13.d.020 29.23.d.071
29.44.a.117 38.19.a.147 73.03.a.008
73.40.a.059 85.23.b.005
2. protecciones arancelarias.
30.04.a.011 39.01.a.007 59.17.a.016 3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.14.c.056 30.03.a.150 31.05.a.001
59.17.a.012
5. fracciones derogadas.
29.14.c.057 29.35.c.161 29.35.c.165
30.03.a.067 30.03.a.130 30.04.a.007
30.04.a.008 31.03.a.002 39.01.a.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.36.a.077 38.19.a.148 85.15.b.013
85.21.c.027 90.28.b.057
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
38.19.a.137 85.21.b.002 85.21.c.023
87.06.a.007 decreto publicado en el diario oficial de fecha 23
de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.03.a.022 29.24.a.050 29.25.b.018
29.35.c.218 84.54.b.028 92.11.a.014
2. protecciones arancelarias.
1713
29.35.a.102
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
30.03.a.070 30.03.a.076 30.03.a.077
30.03.a.078 30.03.a.079 90.16.b.022
92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
13.02.a.004 29.35.a.013 29.35.a.057
29.35.a.099 30.03.a.015 30.03.a.016
30.03.a.017 30.03.a.020 30.03.a.021
30.03.a.022 30.03.a.023 30.03.a.024
30.03.a.025 30.03.a.028 30.03.a.029
30.03.a.031 30.03.a.033 30.03.a.058
30.03.a.062 30.03.a.064 30.03.a.065
30.03.a.066 30.03.a.069 30.03.a.071
30.03.a.072 30.03.a.073 30.03.a.074
30.03.a.075 30.03.a.085 30.03.a.108
30.03.a.110 30.03.a.111 30.03.a.115
30.03.a.117 30.03.a.125 30.03.a.128
30.03.a.129 30.03.a.131 30.03.a.134
30.03.a.135 30.03.a.137 30.03.a.138
30.03.a.140 90.16.b.039
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
665 - 00 - 00 665 - 00 - 02 665 - 00 - 04 665 - 00 - 07
665 - 00 - 11 665 - 00 - 13 665 - 00 - 14 665 - 00 - 93
665 - 01 - 02 665 - 01 - 03 665 - 01 - 04 665 - 01 - 05
665 - 01 - 06 665 - 01 - 07 665 - 01 - 08 665 - 01 - 09
665 - 01 - 10 665 - 01 - 11 665 - 01 - 12 665 - 01 - 13
665 - 01 - 14 665 - 01 - 15 665 - 01 - 16 665 - 01 - 17
665 - 01 - 18 665 - 01 - 19 665 - 01 - 20 665 - 01 - 21
665 - 01 - 22 665 - 01 - 23 665 - 01 - 24 665 - 01 - 25
665 - 01 - 92 665 - 01 - 93 665 - 01 - 94 665 - 01 - 95
665 - 01 - 96 665 - 01 - 97 665 - 01 - 98 665 - 01 - 99
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
665 - 00 - 05 665 - 00 - 06 665 - 00 - 08 665 - 00 - 09
665 - 00 - 10 665 - 00 - 12 665 - 00 - 15 665 - 00 - 16
665 - 00 - 17 665 - 00 - 18 665 - 00 - 19 665 - 00 - 94
665 - 00 - 95 66 - 00 - 96 665 - 00 - 97
1714
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 11 - 26 261 - 11 - 27 261 - 11 - 28
2. reducciones arancelarias.
261 - 04 - 00 261 - 04 - 01
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
271 - 08 - 04 271 - 08 - 05 271 - 08 - 06
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas. 271 - 08 - 02 271 - 08 - 03
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 07 - 35 261 - 07 - 36 261 - 07 - 37 261 - 07 - 38
261 - 07 - 39 261 - 07 - 40 261 - 07 - 41 261 - 07 - 42
261 - 11 - 32 261 - 11 - 33 261 - 11 - 34 261 - 11 - 35
281 - 07 - 25
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 11 093 - 00 - 12 541 - 00 - 05
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
261 - 11 - 02
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
210 - 00 - 10 570 - 00 - 98
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
050 - 00 - 11
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
1715
501 - 08 - 00 501 - 11 - 01 546 - 00 - 00 546 - 00 - 99
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
220 - 01 - 02 220 - 01 - 03 220 - 01 - 04 261 - 04 - 07
261 - 04 - 08
2. reducciones arancelarias.
261 - 04 - 06 501 - 06 - 06
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
221 - 00 - 01 221 - 00 - 02
2. reducciones arancelarias.
500 - 05 - 04 500 - 09 - 04 500 - 20 - 05
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
221 - 00 - 00
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
063 - 00 - 36 501 - 13 - 00 501 - 13 - 01 501 - 13 - 99
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 16 060 - 00 - 25 063 - 00 - 06 063 - 00 - 10
063 - 00 - 12 063 - 00 - 13 063 - 00 - 20 083 - 00 - 00
3. modificaciones de texto.
063 - 00 - 08
4. fracciones derogadas.
501 - 03 - 01
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
041 - 00 - 86 041 - 00 - 91 041 - 01 - 40 041 - 01 - 95
281 - 07 - 26 281 - 99 - 24
2. reducciones arancelarias.
1716
060 - 03 - 03
3. modificaciones de texto.
281 - 06 - 99 281 - 99 - 13
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
663 - 00 - 01 663 - 00 - 02 663 - 01 - 01 663 - 01 - 02
2. reducciones arancelarias.
500 - 11 - 00
3. modificaciones de texto.
661 - 00 - 00 661 - 00 - 01 920 - 01 - 01 920 - 01 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
677 - 03 - 08 677 - 03 - 09 677 - 03 - 10 677 - 03 - 11
677 - 03 - 12 677 - 03 - 98
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
677 - 03 - 01 677 - 03 - 03
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 07 - 02 501 - 05 - 02 501 - 05 - 03 681 - 03 - 12
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
683 - 99 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 15 - 08 500 - 20 - 03 500 - 20 - 08
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
1717
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
500 - 15 - 01 500 - 15 - 02 500 - 15 - 03 500 - 15 - 04
500 - 15 - 05 500 - 15 - 06 500 - 15 - 07
4. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
571 - 02 - 12 590 - 99 - 01
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 18 271 - 02 - 00 271 - 02 - 01 271 - 02 - 02
271 - 02 - 03
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 05 - 08 500 - 07 - 03 500 - 11 - 02 500 - 18 - 02
500 - 20 - 09 500 - 20 - 10 500 - 20 - 11 500 - 20 - 12
500 - 26 - 00 500 - 26 - 01 500 - 26 - 99 500 - 27 - 00
500 - 27 - 01 500 - 27 - 99 501 - 06 - 10 541 - 00 - 07
590 - 99 - 02 590 - 99 - 03
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
400 - 01 - 14 500 - 06 - 03 500 - 24 - 04 591 - 99 - 00
2. reducciones arancelarias.
281 - 07 - 19
3. modificación de texto.
1718
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 11 - 36 570 - 00 - 31
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
261 - 01 - 01 271 - 11 - 00
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
512 - 00 - 36 512 - 00 - 37 512 - 00 - 38 512 - 00 - 39
512 - 00 - 97 624 - 00 - 05
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
512 - 00 - 00 512 - 00 - 01 512 - 00 - 02 512 - 00 - 03
512 - 00 - 04 512 - 00 - 05 512 - 00 - 06 512 - 00 - 07
512 - 00 - 08 512 - 00 - 09 512 - 00 - 10 512 - 00 - 11
512 - 00 - 12 512 - 00 - 13 512 - 00 - 14 512 - 00 - 15
512 - 00 - 16 512 - 00 - 17 512 - 00 - 18 512 - 00 - 19
512 - 00 - 20 512 - 00 - 21 512 - 00 - 22 512 - 00 - 23
512 - 00 - 24 512 - 00 - 25 512 - 00 - 26 512 - 00 - 27
512 - 00 - 28 512 - 00 - 29 512 - 00 - 30 512 - 00 - 31
512 - 00 - 32 512 - 00 - 33 512 - 00 - 34 512 - 00 - 35
512 - 00 - 98 512 - 01 - 00
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
230 - 00 - 08 649 - 03 - 05
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
230 - 00 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
1719
060 - 03 - 03 620 - 00 - 00
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 17 - 04 572 - 00 - 19 649 - 02 - 01
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
dictamen de primera lectura
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos.
