 "ha sido turnado por vuestra soberanía para
estudio y dictamen a la suscrita 4a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio último, en el sexto
distrito electoral federal del estado de puebla.
"los partidos nacionales que tomaron parte en esta elección y según la
documentación correspondiente, registraron las siguientes candidaturas
para diputados propietarios y suplentes.
"por el p r i, mario a. balseca - benito guzmán cid; por el p p, josé
aguilar vivanco - luis duarte ovando, y por la fdppm, armando días
colmenares - benjamín cid balderas.
"a continuación presentamos a la honorable asamblea el resultado del
estudio hecho a la documentación y que es como sigue:
"i. los actos preelectorales se ajustaron precisamente a los términos y
condiciones que establece la ley electoral federal; que en el acto mismo
de la elección no fue motivo de alteración del orden y ello se demuestra
con las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas que
funcionaron en este distrito, las que no consignan ni protestas ni
objeciones; que posteriormente el p p, y con fecha 15 del actual presentó
una protesta que por carencia absoluta de base no es de tomarse en
cuenta; que de conformidad con lo prevenido en el artículo 104 de la ley
electoral federal, el comité distrital celebró una junta el 13 de julio
pasado y como resultado de la misma, se extendió constancia de
mayoría de votos a favor de los candidatos del p r i, ciudadanos mario
a. balseca y benito guzmán cid, con una votación de 26,641 votos cada
uno.
"ii. que habiendo registrado la comisión federal electoral la constancia
de mayoría de votos a la fórmula sostenida por el p r i, bajo el número
24, a fojas 1 del libro de registro respectivo, el 12 del corriente, la suscrita
comisión se permite someter al recto criterio de los miembros de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. mario a. balseca y benito guzmán cid, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios .- caleb sierra ramos"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. mario a. balseca y benito guzmán cid, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"