
- "el ejecutivo de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución federal, ha enviado a esta h. cámara una iniciativa
1212
de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación.
- "la suscrita comisión ha estudiado con detenimiento las razones que expone el c.
presidente de la república, a fin de poner en concordancia el código fiscal de la
federación con la ley recientemente aprobada de secretarías y departamentos de
estado, y tomándose en cuenta, además, las reformas que el propio ejecutivo ha
solicitado para la ley de hacienda del departamento del distrito federal, considera
la comisión que es pertinente aprobar las reformas propuestas al código fiscal de
la federación, ya que con ello se amplía el número de los magistrados y de las salas
que lo integran, dejándolo en aptitud de poder atender de manera más expedita los
nuevos asuntos que se llevarán a su conocimiento como consecuencia de las
reformas aludidas.
- "en mérito de lo expuesto y no teniendo ninguna objeción que hacer a la iniciativa
que motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta h. cámara
el siguiente proyecto de reformas al código fiscal de la federación:
- "artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar como siguen:
- "artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún
magistrados y funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una.
tendrá un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser reelecto. el
magistrado designado como presidente presidirá, además la sala de la que forme
parte.
- "el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las
temporales que no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las
salas en orden numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal
elegirá al magistrado que deba substituirlo.
- "cada sala tendrá también un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser
reelecto.
- "artículo 150. el tribunal fiscal de la federación tendrá un secretario general de
acuerdos, dos primeros secretarios correspondientes a cada una de las salas, los
secretarios auxiliares necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del
periódico de justicia fiscal de la federación; debiendo ser todos mexicanos,
abogados con título expedido por autoridad o corporación legalmente facultada para
otorgarlo y de reconocida buena conducta. tendrá asimismo el tribunal los demás
empleados que determine el presupuesto.
- "artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integren el
tribunal, pero bastará la presencia de trece de sus miembros para que pueda
funcionar.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1946. - joel pozos león.-
- ernesto gallardo s. - vidal díaz muñoz. - a discusión en la próxima sesión.
- "1a comisión de hacienda.
- "