
en escrito fechado el día 1o. del presente, el c. doctor mario balvanera abreu,
solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración cruz de caballero de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor mario balvanera abreu para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración cruz de
caballero de las palmas académicas, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberones muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
372
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, se pone a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y
del que se leyó con anterioridad y que fue reservado para votación nominal. por la
afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobados por unanimidad de 15 votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. señor presidente, se han
agotado los asuntos del orden del día.
el c. presidente: (a las 10:40 hs.): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 30 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700806 -
número de diario 28
(l47a3pcpn028f19700806.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 6 de agosto de 1970 tomo iii. - número 28
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 9 del actual,
en el jardín de san fernando de esta capital, con motivo del 187 aniversario del
natalicio del benemérito general vicente guerrero. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que en ocasión del 449
aniversario de la heroica defensa méxico - tenochtitlán, y en homenaje al último
emperador azteca, se llevará a cabo ante la estatua de cuauhtémoc, ubicada en el
373
paseo de la reforma de esta capital. se designa comisión
del presidente municipal de tixtla, guerrero, a los actos que se celebrarán en esa
ciudad, con motivo del 187 aniversario del natalicio del general don vicente
guerrero. se designa comisión
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas, michoacán y
oaxaca, relativas aperturas de períodos de sesiones y designaciones de mesas
directivas. de enterado
condolencias
la diputación permanente del congreso del estado de jalisco envía sentidas
condolencias por el fallecimiento del diputado federal por el 2o. distrito electoral
del estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento
oficios de la secretaría de gobernación
hoja de servicios.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de
marina envía la hoja de servicios del contraalmirante c. g. mario artigas
fernández. se turna a comisión
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos alfonso corona del rosal, pedro
ramírez vázquez, roberto rosenzweig díaz a., francisco cuevas cancino, jorge
suárez díaz, luis alva cejudo, enrique pérez lópez y guillermo gómez alvarez
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. se turna a comisión
día panamericano
oficio al que se anexa texto de la resolución adoptada por la cámara de
representantes del congreso de los e.u.a., el 14 de abril ppdo., en homenaje al día
panamericano. de enterado con agradecimiento
declaraciones de la urss
dos oficios a los que se acompañan copias de las declaraciones del soviet supremo
de la unión de la república socialistas soviéticas. a las comisiones respectivas de
ambas cámaras
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, que conceden permiso a los ciudadanos luis antonio loredo hill y pedro
ojeda paullada para que
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. arturo salinas martínez para aceptar y desempeñar el cargo
374
de cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey, n. l. se aprueba. pasa
al ejecutivo
nombramiento de embajador
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con punto de acuerdo, en virtud
del cual se ratifica el nombramiento expedido por el ejecutivo de la unión, en favor
del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico, ante el gobierno de jamaica. se aprueba el punto de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo
pensión
dictamen de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo, por los que se
aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, por
medio del cual se concede a la c. laura gonzález, como viuda del licenciado arturo
martínez adame, que fuera ministro de ese alto tribunal. se aprueban los puntos de
acuerdo. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
6 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a los actos conmemorativos del 187
aniversario del natalicio del benemérito general vicente guerrero; del 449
aniversario de la heroica defensa de méxico - tenochtitlán y de homenaje a
cuauhtémoc, que tendrán lugar los días 9 y 13 del presente mes, respectivamente,
en esta ciudad.
invitación del presidente municipal de tixtla, gro., para que este cuerpo
legislativo presida los actos oficiales que se celebrarán con motivo del 187
aniversario del natalicio del general vicente guerrero, que tendrá lugar en esa
ciudad.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas,
michoacán y oaxaca.
la legislatura del estado de jalisco envía condolencia por el fallecimiento del
diputado federal josé agapito domínguez canabal.
oficios de la secretaría de gobernación
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución la secretaría de
marina, por conducto de la gobernación, envía hoja de servicios del c. mario
375
artigas fernández.
ocho por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones
exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos alfonso corona del rosal, pedro ramírez vázquez, roberto de
rosenzweig díaz a., francisco cuevas cancino, jorge suárez díaz, luis alva
cejudo, enrique pérez lópez, guillermo gómez alvarez, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno al que se sirve anexar texto de la resolución que adoptó el congreso de los
estados unidos de américa, el 14 de abril próximo pasado en homenaje al día
panamericano.
dos a los que acompaña declaraciones del soviet supremo de la unión de
repúblicas socialistas soviéticas.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, por los
que se concede permiso a los ciudadanos luis antonio loredo hill y pedro ojeda
paullada para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario al ciudadano arturo salinas martínez
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de francia, en la ciudad de
monterrey, n. l..
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, por el que se
ratifica el nombramiento de embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico
ante el
gobierno de jamaica, que el c. presidente de la república expidió en favor del c.
josé caballero bazán.
de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo, por los que se aprueba el
dictamen de la h. suprema corte de justicia de la nación, que concede pensión a la
c. laura gonzález, como viuda de arturo martínez adame, que fuera ministro de
ese alto tribunal.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veinticuatro de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las diez horas del viernes veinticuatro de julio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince ciudadanos
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
dieciséis de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
376
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 del presente frente a
la columna de la independencia del paseo de la reforma de esta ciudad, con motivo
del 159 aniversario luctuoso del libertador don miguel hidalgo y costilla.
para asistir con la presentación de la comisión permanente a ese acto, se designa a
los cc. diputados leonardo rodríguez alcaine y senador manuel soberanes
muñoz.
las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca participan la clausura
del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su diputación permanente. de enterado.
el c. senador alberto terrones benítez solicita se dictamine la iniciativa para
reformar la ley de secretarías y departamentos de estado, y para convertir en
secretaría de estado al departamento de asuntos agrarios y colonización, que fue
presentada por él, ante el senado de la república el 16 de octubre de 1957. recibo,
y a las comisiones de la h. cámara de senadores que ya tienen antecedentes sobre
el particular.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita la aprobación del nombramiento que el c.
presidente de la república expidió en favor del c. josé caballero bazán, como
embajador extraordinario y plenipotenciario ante el gobierno de jamaica. recibo, y
a la comisión de relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación envía oficio al que acompaña para su aprobación,
dictamen del pleno de la suprema corte de justicia de la nación, emitido con
motivo de la solicitud de pensión que formuló ante ese alto tribunal, la señora
laura gonzález viuda de martínez adame. recibo, y a la comisión de
gobernación.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita la autorización constitucional para que el c. arturo
salinas martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de francia, en la ciudad de monterrey, n. l.. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación envía oficio transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el c. pedro ojeda
paullada pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de
italia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. luis antonio loredo hill solicita al permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de panamá. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyectos de
decreto, en virtud de los cuales se concede permiso a los ciudadanos roberto j.
sánchez dávalos y mario balvanera abreu para que puedan aceptar y usar,
respectivamente, las condecoraciones de la orden bernardo o'higgins y cruz de
caballero de las palmas académicas que les fueron conferidas por los gobiernos de
las repúblicas de chile y francia.
377
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden. sin que nadie haga uso de la
palabra, en votación nominal, se aprueban por unanimidad de dieciséis votos. pasan
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las diez horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves treinta de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo, quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o de agosto de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al
acto que tendrá lugar el domingo 9 del actual, a las 11 horas, con motivo del
clxxxvii aniversario del natalicio del benemérito general vicente guerrero,
consumador de la independencia de méxico, frente a la estatua erigida a su
memoria en el jardín de san fernando de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general. licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto en representación
de la comisión permanente al señor senador amado estrada.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 5 de agosto de 1970.
c. diputado y licenciado luis m. farías presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 13 del actual a las 11 horas, con motivo del
cdxlix aniversario de la heroica defensa méxico - tenochtitlán y de homenaje a
cuauhtémoc, último emperador azteca, ante la estatua erigida a su memoria en el
paseo de la reforma de esta ciudad.
al mismo tiempo me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
378
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general. licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir a este acto en representación de la
comisión permanente al señor diputado eleuterio macedo valdez.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. ayuntamiento constitucional. -
tixtla, gro.
tixtla, gro., a 22 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
esta autoridad municipal hace a usted la más atenta invitación para que presida los
actos oficiales en ocasión de celebrarse el 187 aniversario del natalicio de nuestro
héroe nacional, gral. vicente guerrero saldaña, el día 9 de agosto próximo a partir
de las 10 horas.
manifiesto a usted mi singular agradecimiento por asistir a los festejos del
insurgente que nos legó la libertad que disfrutamos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional - prof. albino lópez catalán.- secretaría,
profesora gloria navarro castro."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente a
los actos de que se trata, se designa al ciudadano diputado eusebio mendoza ávila.
comunicaciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo.-
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 20 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente. - h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva
en la forma siguiente:
presidente, diputado profesor antonio landín rodríguez; vicepresidente, profesora
adelina hernández de v.; secretario, j. encarnación gonzález esparza;
prosecretario, j. guadalupe delgado de lira.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor antonio landín rodríguez, d. p.- j. encarnación gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
379
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - poder legislativo.-
aguascalientes, ags. - h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 21 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. xlvii legislatura del estado
clausuró hoy, el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio constitucional.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor antonio landín rodríguez, d. p. - j. encarnación gonzález esparza, d.
s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado, en sesión ordinaria celebrada el 30 de junio último y de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 13 de su reglamento interior, eligió
presidente y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el presente
mes, en la forma siguiente:
presidente, c. diputado profesor gaspar jiménez pozo; vicepresidente, c. diputado
eduardo l. tovar armendáriz.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándole(s) la seguridades de mi
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de julio de 1970. el secretario, diputado profesor
romero ruiz armento."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 21 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
nos permitimos hacer de su conocimiento que el día de hoy y previas las
formalidades de estilo, la h. lviii legislatura constitucional del estado clausuró su
primer período extraordinario de sesiones, a que fue convocada por su diputación
permanente, para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 56 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 44, fracción xx de la
380
particular del estado y 110 de la ley electoral federal en vigor.
asimismo nos permitimos participar a usted que los ciudadanos a quienes el h.
congreso del estado declaró electos senadores de la república, por esta entidad,
son los siguientes:
lic. norberto mora plancarte, senador propietario, ing. ma. teresa calderón
corona, senador suplente, ing. j. jesús garcía santacruz, senador propietario,
gerardo jiménez escamilla, senador suplente.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río.- diputado secretario, roberto garibay
ochoa."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. -
oaxaca.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico,
d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca, celebró el día de
hoy, un período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal, a que fue convocada por la diputación permanente para dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 56 de la constitución federal,
erigiéndose en colegio electoral para conocer el resultado de los comicios
efectuados el domingo 5 del actual, declarando válidos dichos comicios y electos
para el cargo de senadores de la república por el estado de oaxaca, los cc. lic.
gilberto suárez torres y lic. celestino pérez pérez, como propietarios; y los cc.
diódoro carrasco palacios y lic. mario melgar pacchiano, como suplentes,
respectivamente.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 22 de julio de 1970. - guillermo zavala merino, diputado
secretario.- zeferino canseco gómez, diputado secretario."
- trámite: de enterado.
condolencias
- el mismo c. secretario:
"congreso del estado de jalisco.
c. luis m. farías. presidente de la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, méxico, d. f.
la diputación permanente en sesión celebrada el día de hoy se enteró con pena del
sensible fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, diputado
propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco, por lo que a nombre
de los integrantes de la xlv legislatura del estado de jalisco patentiza su sentida
381
condolencia y se une a la pena que embarga al congreso de la unión por tan
lamentable deceso.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal. a 30 de junio de 1970. - diputado secretario, lic. josé c. guzmán
guzmán. - diputado secretario, luis chávez saavedra."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
oficios de la secretaria de gobernación
hoja de servicios
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente
el c. oficial mayor de la secretaría de marina se ha dirigido a esta dependencia del
ejecutivo, con fecha 14 del actual, manifestando lo siguiente:
`adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios de
c. contraalmirante c. g. mario artigas fernández, a fin de que por su amable
conducto sea puesto a la consideración de la comisión permanente del h. congreso
de la unión para la ratificación del grado que actualmente ostenta. se adjunta
también copia certificada del acuerdo presidencial donde se dispone el ascenso del
oficial superior arriba anotado, así como antecedentes militares y datos
complementarios. mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente sea
devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada para
continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
lic. mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de
julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. general y licenciado
alfonso corona del rosal, jefe del departamento del distrito federal, pueda aceptar
382
y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de gran
cordón, le confirió en gobierno de la república de china.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia.
"- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. arquitecto pedro ramírez
vázquez, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante
que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la república de china. de
conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el
documento por el cual se otorga dicha condecoración.'
hago el conocimiento de ustedes lo anterior, para fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 15 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que
el c. roberto rosenzweig díaz a., embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico, pueda, aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito
que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
383
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores, dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 17 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado francisco
cuevas cancino, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador que, en el grado de gran
cordón, le confirió el gobierno de venezuela.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. ingeniero jorge suárez
díaz, director general de telecomunicaciones de la secretaría de comunicaciones
y transportes pueda aceptar y usar la condecoración de la orden `al mérito de la
república italiana' que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
italia.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
384
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 31 de julio próximo pasado:
`ruego a ustedes muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del
h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. luis alva cejudo,
director general del servicio consular de esta dependencia del ejecutivo, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado
de placa, le confirió el gobierno de la república de china. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se
otorga dicha condecoración.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 31 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de
nuestra constitución política, para que el c. licenciado enrique pérez lópez,
director en jefe de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de gran cordón,
le confirió el gobierno de la república de china. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se
otorga dicha condecoración.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo relativo.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
385
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. guillermo gómez
alvarez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de `bernardo o'higgins'
que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de chile. en cumplimiento de las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de
nacimiento del interesado, así como copia fotostática del documento por el cual se
confiere dicha condecoración.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
día panamericano
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente:
`el c. representante permanente de méxico ante la organización de los estados
americanos envió a esta secretaría el texto de la resolución 911, fotocopiada del
cual se acompaña, que adoptó el congreso de los estados unidos de américa en
sesión celebrada el 14 de abril pasado, en homenaje del `día panamericano'. al
agradecer a usted se sirva remitir el documento anexo al h. congreso de la unión
aprovecho la ocasión para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
386
méxico, d. f., a 16 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"(traducción no oficial). nonagésimo primer congreso de los estado unidos de
américa. resolución. 14 de abril de 1970.
considerando que el 14 de abril de 1970, es el octagésimo aniversario de las
repúblicas americanas, conocida actualmente como la organización de los estados
unidos americanos.
considerando que la continua solidaridad del hemisferio es esencial para las causas
de progreso y libertad de todos los ciudadanos del mismo.
considerando que unidos existe un futuro prometedor de progreso acelerado en las
reformas sociales y políticas y de crecimiento económico en las naciones de nuestro
hemisferio:
en atención a todo lo anterior se resuelve, que en honor de la fundación de la unión
panamericana, la cámara de representantes de los estados unidos de américa,
felicita a todas las otras repúblicas del hemisferio occidental y a todos los
ciudadanos de esas repúblicas, con la esperanza ferviente de que nuevas metas de
buena voluntad, estabilidad y prosperidad sean alcanzadas por ellos.
(firmado)."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
declaraciones de la urss
- el mismo c. secretario:
"traducción no oficial.
declaración del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas en
relación con la ampliación de la agresión del imperialismo norteamericano en
indochina.
la primera sesión del soviet supremo de la urss de la octava legislatura, al
analizar la situación creada en la región de indochina,
señala que la agresión de los ee.uu. contra los pueblos amantes de la paz que viven
en la península de indochina ha entrado en una nueva y peligrosa etapa. después de
haber provocado el golpe de estado en pnom - penh, el gobierno de los ee. uu.
extendió el incendio de una guerra criminal a la camboya neutralista, agudizando
así aún más la situación internacional y poniendo bajo peligro la paz en todo el asia
sudoriental.
la ampliación de las acciones militares de los ee. uu. a camboya es una
continuación directa de su agresión en vietnam y de su intervención armada en
laos. al sufrir una derrota vergonzosa en su afán de sojuzgar a los heroicos pueblos
vietnamitas, los círculos dirigentes de los ee. uu., con una insistencia ciega, tartán
de salvar al régimen títere de saigón, podrido y antipopular. junto al hecho de que la
aviación norteamericana sobrevuela el territorio de la república democrática del
vietnam y dispara en forma provocadora, en washington se lanzan amenazas de
reanudar los bombardeos a la rdv.
día tras día mueren en camboya mujeres, niños y ancianos bajo las balas y bombas,
proyectiles y cohetes norteamericanos. se exterminan sin piedad los frutos de la
387
tenaz labor del pueblo camboyano, se destruyen escuelas, hospitales, valores
culturales, plantaciones de caucho.
el alboroto por la propaganda imperialista alrededor de la salida de las tropas de los
ee. uu. de camboya no puede enmascarar el hecho evidente de que la camarilla
militarista norteamericana está dispuesta a continuar la intervención contra este país
valiéndose de sus cómplices de agresión y usando, además, la aviación
norteamericana y otra técnica militar.
los militaristas norteamericanos siguen pisoteando cínicamente los acuerdos
internacionales sobre la neutralidad de laos, obstaculizan la posibilidad de que las
diferentes agrupaciones políticas de este país puedan ponerse de acuerdo a base de
programa de un arreglo político en laos, formulado en la declaración del comité
central del frente patriótico de laos, del 6 de marzo del corriente.
los últimos sucesos en indochina mostraron una vez más las intenciones
conquistadoras y colonizadoras del imperialismo de los ee. uu. aplastar el
movimiento de liberación nacional de los pueblos de los países de la península de
indochina, imponer a estos países regímenes neocolonialistas, convertir toda la
indochina en una plaza de armas para las operaciones estratégico - militares de los
ee. uu. en el asia sudoriental tales son las metas criminales que persigue el
imperialismo norteamericano al perpetrar sus crímenes sangrientos en vietnam,
laos y camboya.
tratando de reducir las bajas de las tropas norteamericanas, la administración actual
de los ee. uu. emprende tentativas perseverantes para hacer recaer el peso de las
acciones militares agresivas contra los pueblos asiáticos sobre las espaldas de los
mismos; trata de llevar a cabo sus planes criminales con las manos de la burocracia
militar a su servicio y de los mercenarios. precisamente estos fines persigue la así
llamada `doctrina guam' de los ee. uu., que trata de obligar a `los asiáticos a
combatir contra los asiáticos'. la manifestación concreta de esta `doctrina' son la
política de `vietnamización' de la guerra en vietnam del sur que realiza el gobierno
de los ee. uu. y las tentativas de formar un bloque militar saigón - bangkok -
pnom - penh al calor de la aventura camboyana.
ante la amenaza de la esclavitud imperialista, los pueblos en lucha de indochina
cierran sus filas. la conferencia ordinaria de los pueblos de indochina, que tuvo
lugar a fines de abril del corriente año, proclamó solemnemente que las fuerzas
antimperialistas y auténticamente patrióticas, que representan a 50 millones de
habitantes de la península de indochina, desde ahora coordinarán sus esfuerzos en la
lucha colectiva contra el enemigo común. la lucha de los pueblos de indochina
contra el imperialismo de los ee. uu. y sus satélites es un ejemplo brillante de
firmeza y valentía; ésta inspira a los pueblos que están en pro de la independencia
nacional, el progreso social y la paz, a realizar nuevas hazañas en su resistencia a la
política imperialista de opresión, de neocolonialismo y de guerra.
la unión soviética, fiel a la política exterior leninista en pro de la paz, condenó
decididamente la agresión norteamericana en indochina. el pueblo soviético está al
lado de los pueblos de vietnam, camboya y laos, que luchan con abnegación contra
388
la agresión, por la libertad y la independencia de sus países. la unión soviética,
cumpliendo sagradamente con su deber internacional, ayuda en todo lo posible al
movimiento de liberación nacional.
el soviet supremo de la urss aprueba completamente la línea política y la
actividad práctica del gobierno soviético en el apoyo que presta a los pueblos de
indochina en su lucha contra la agresión imperealista. al expresar la solidaridad
fraternal con los pueblos de vietnam, laos y comboya, el pueblo soviético exige el
cese de las acciones agresivas del gobierno de los ee. uu. en indochina.
el soviet supremo de la urss dirige un llamamiento a los parlamentos de todos los
países y a la gente de buena voluntad para que alcen su voz de protesta contra las
acciones agresivas del gobierno norteamericano en indochina y se manifiesten
decididamente por la salida inmediata, completa e incondicional de las tropas de los
ee. uu y de sus aliados de esta zona, por el derecho de los pueblos de indochina a
decidir por sí mismos, sin ingerencia extranjera, su destino. hay que obligar al
gobierno de los ee. uu a respetar rigurosamente los convenios de ginebra de 1954
y 1962, a atenerse a las normas universalmente reconocidas del derecho
internacional.
no cabe duda que la política de bandidaje y agresión que llevan a cabo los círculos
gobernantes de los ee. uu. contra los pueblos de vietnam, laos y camboya está
condenada
al fracaso. la experiencia histórica muestra que son invencibles los pueblos que
luchan por la libertad y la independencia de sus países y a lado de los cuales están
los estados socialistas, las fuerzas antimperialistas, progresistas y amantes de la paz
del mundo entero.
¡paz, independencia y libertad a los pueblos de indochina!
el soviet supremo de la unión de la república socialistas soviéticas.
moscú, kremlin, 15 de julio de 1970."
- trámite: recibo, y a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras.
- el mismo c. secretario:
"traducción no oficial.
declaración del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas
sobre la situación en el medio oriente.
el soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas expresa seria
preocupación e inquietud ante la amenaza a la paz universal creada en el medio
oriente por las actividades agresivas de israel y sus protectores imperialistas.
han pasado ya tres años desde el momento en que, conforme con la resolución del
consejo de seguridad de la onu, se detuvo la invasión de las tropas israelitas al
territorio de la república árabe unida, de la república árabe de siria y la de
jordania. pero israel continúa la agresión contra los estados árabes; israel ocupa las
tierras árabes apropiadas, realiza asaltos armados contra los territorios de la rau,
siria, jordania y líbano. a causa de esto la situación en el medio oriente está llena
del peligro de una nueva explosión.
israel no ha cumplido ninguna resolución del consejo de seguridad y de la
389
asamblea general de la onu respecto a la crisis del medio oriente. ocupaba y
sigue ocupando una posición obstruccionista ante cualquier esfuerzo dirigido a
lograr el arreglo político en el medio oriente. hoy es en particular evidente que
israel no lucha por su existencia ni por su seguridad, sino por usurpar tierras ajenas.
en los territorios árabes ocupados, israel se dedica a una política de robo colonial y
al terror en masa en relación a la población árabe.
el significado de la política actual de israel consiste en cerrar caminos al arreglo
político en el medio oriente, aumentar la presión sobre los países árabes, para tratar
de retener los frutos de su agresión. pero estos cálculos son infundados.
cualesquiera planes que permitan a israel seguir ocupando los territorios árabes y
más aún anexionarlos, planes que pondrían los intereses de israel por encima de los
intereses de otros estados de esta zona, están de antemano condenados al fracaso.
los pueblos del oriente árabe no han conocido la paz en el transcurso de decenios,
y están obligados a seguir luchando tenazmente por su liberación nacional y por su
progreso civil; toda esta región sufre frecuentemente estremecimientos militares.
causa de ello es la política del imperialismo, que sigue intentando asestar golpes al
movimiento de liberación de los pueblos árabes y conservar sus posiciones
estratégicas y económicas en esta región; en especial la posibilidad de explotar las
riquezas petroleras. las potencias imperialistas, en particular los ee.uu., y los
círculos dirigentes de israel- el arma de su política en esa región -, son los que tiene
toda la responsabilidad por la situación peligrosa existente en el medio oriente. los
ee.uu. en realidad estimulan a los círculos dirigentes israelitas. actualmente el
dilema es el siguiente: o el aumento del peligro militar en el medio oriente - y eso
puede suceder si no se detiene al agresor - o se toman medidas que permitan el
arreglo político a base del pleno cumplimiento de las resoluciones del consejo de
seguridad, fechadas el 22 de noviembre de 1967.
la agresión de israel en el medio oriente, respaldada por los círculos
neocolonialistas no sólo está dirigida contra los países árabes. lo que sucede en esta
región - límite de los continentes africano y asiático - está directamente relacionado
con el destino de los pueblos de todos los países de asia y áfrica, con el destino de
la paz universal y la seguridad de los pueblos.
las fuerzas antimperialistas y de la paz están conscientes de que la pasividad ante el
agresor desataría las manos de los imperialistas, permitiéndoles nuevos actos
agresivos contra otros pueblos y otros países independientes.
los diputados del soviet supremo de la urss están seguros de que en el momento
en que la actitud irrazonable de los dirigentes israelitas cree un peligro real para la
paz y la seguridad en todo el mundo, ningún parlamento, ningún parlamentario
puede quedar al margen. la acción decisiva de todos lo que aprecian los ideales de
la paz, la libertad, la independencia de los pueblos, así como la condenación y el
aislamiento del agresor y sus protectores están llamados a obligarles a rechazar este
curso aventurero.
el soviet supremo de la urss aprueba enteramente la política del gobierno
soviético de prestar ayuda multilateral a los estados árabes en su valiente lucha
390
contra la agresión de israel, política que está orientada a lograr un arreglo político,
pacífico y justo, del conflicto en el medio oriente.
el soviet supremo de la urss considera que todo país del medio oriente tiene
derecho a la existencia nacional independiente, a la independencia y a la seguridad.
la unión soviética ha considerado y considera que sólo los pueblos y gobiernos de
los estrados situados en el medio oriente pueden ser dueños de la situación en esa
región.
el soviet supremo confía que la presente declaración encuentre una repercusión
favorable y el apoyo de todas las fuerzas amantes de la paz y que favorezca a la
realización por los estados de los pasos necesarios que
correspondan a las tareas de establecer una paz justa y sólida en el medio oriente.
el soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas. moscú,
kremlin, 15 de julio de 1970."
- trámite: recibo, y a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
