
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
impuestos y segunda de educación pública, para su estudio y dictamen, el expediente que
contiene la iniciativa de ley de impuesto sobre la venta de tabaco elaborado
y bebidas alcohólicas en la república mexicana, suscrita por el c. diputado francisco
pérez ríos y presentada el día 18 de noviembre de 1958.
realizado el estudio del expediente, la comisión encuentra que la finalidad inmediata de la
iniciativa de que se trata es el de que el gobierno federal al gravar la venta de tabaco
elaborado y bebidas alcohólicas se allegue los fondos necesarios para poder resolver, según
la propia iniciativa, el problema de la construcción de edificios escolares.
ahora bien, si se toma en consideración el tiempo transcurrido desde que fue presentada la
iniciativa que origina el presente dictamen, se viene en conocimiento que las condiciones,
por lo que hace al problema que trata de resolverse, han variado en forma notable, supuesto
que el régimen gubernamental que está por concluir se ha preocupado en forma destacada
precisamente por resolver el problema relativo a la construcción de escuelas, llevando el
servicio educativo a todos los confines de la patria.
en esta virtud, y sin desconocer la bondad del propósito que anima al iniciador del proyecto
de ley en cuestión. lo cierto es que el mismo carece de actualidad y por lo tanto debe
archivarse en definitiva el expediente relativo.
los razonamientos que preceden conducen a la comisión a someter a la ilustrada
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
archívese en forma definitiva el expediente relativo a la iniciativa de ley de impuestos
sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la república mexicana,
suscrita por el c. diputado francisco pérez ríos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico. d.f., a 30 de noviembre de 1964.
comisión segunda de impuestos; alejandro corrillo marcor.-arturo lópez portillo.-luis
dantón rodríguez.-pedro vivanco garcía.- luis g. olloqui guerra.
comisión segunda de educación pública: saúl gonzález herrera.- lauro rendón valdez.-
manuel contreras c.-mauro berrueto ramón.-marta andrade de del rosal.- fidelia
sánchez de mendiburu."
1829
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de trabajo.
honrable asamblea:
en sesión celebrada por vuestra soberanía el 2 de septiembre anterior, fue turnado a la
suscrita segunda comisión de trabajo para su estudio y dictamen, el expediente iniciado
hace más de veinte años, que contiene solicitudes de varias organizaciones de trabajadores,
tendientes a reformar las fracciones vi y ix del artículo 123 de la constitución general de
la república, a efecto de fijar las utilidades de los obreros en las ganancias que obtengan
los patrones.
despúes de un detenido estudio del expediente en cuestión, esta comisión considera que
debe archivarse el expediente tomando en cuenta que los proponentes no tienen el derecho
de iniciar leyes en los términos del artículo 71 constitucional; y por otra parte, que el
objetivo de la proposición ha quedado satisfecho al través de las reformas sufridas por las
fracciones vi y ix de nuestra carta magna, a iniciativa del ejecutivo de la unión desde el
año de 1962.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter al ilustrado criterio de la
h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por haber quedado satisfecho el objetivo de la proposición con las reformas a las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional en el año de 1962, archivese el
expediente en forma definitiva.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 30 de noviembre de 1964.-samuel castro cabrera.-josé luis noriega
magaña.-salvador barragán camacho.-miguel castro elías.-jacinto g. silva flores."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
el c. presidente: con el propósito de atender las funciones inherentes a mi cargo de
coordinación de la mayoría parlamentaria, solicito la venia de vuestra soberanía para, a
partir de esta fecha, retirarme circunstancialmente de la dirección de los debates,
particularmente cuando por los diversos partidos aquí representados tenga que discutirse
aquí un proyecto de ley o algún problema de interés nacional, buscando así la seguridad
para todos, de la imparcialidad en la dirección de los propios debates. (aplausos.)
el c. torres calderón, enrique: antes de que se retire el señor presidente, que se ponga
a votación.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se consulta a la asamblea si está de acuerdo
con la solicitud formulada por la presidencia. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada. (el c. martínez domínguez abandona el presídium, y lo ocupa en
seguida el c. fluvio vista altamirano.)
presidencia del c. fluvio vista altamirano
xii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de bienes y recursos
nacionales.
