
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud que con fecha 23 de septiembre de 1947 presentaron ante
esta cámara las cc. esther y luz pérez figueroa, a efecto de que se les concediera un
aumento en la pensión que disfrutan como descendientes del c. general de división luis
1331
pérez figueroa, quien prestara relevantes servicios en la época de la reforma e
intervención francesa.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre por esta h. cámara fue turnado a los suscritos,
miembros de la primera comisión de la defensa nacional para dictamen el expediente
mencionado.
del estudio realizado, se desprende que las interesadas, pese al tiempo transcurrido, no han
hecho nueva promoción y se concretaron a presentar en esta cámara algunos documentos
sobre los que se fundaban para solicitar dicho aumento de pensión.
con fundamento en lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación, en su caso, de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que la instancia de la cc. esther y luz pérez figueroa fue hecha en el
año de 1947 sin que hayan hecho nueva promoción, se desprende que es un caso en el que
han perdido interés, y sin prejuzgar sobre la procedencia o improcedencia de la instancia en
los derechos que les asistan, debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
