
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en su sesión celebrada el 20 del
actual, acordó turnar a la comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio girado
por la secretaría de relaciones exteriores, a através de la gobernación, relativo al permiso
constitucional necesario para que la c. graziella candia flores pueda prestar servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
la comisión considera que la solicitud se ajusta a lo preceptuado por la fracción ii, del
apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y, en tal virtud, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. graziella candia flores para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad. sala de comisiones de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe.
- juan manuel terán mata. - gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
