
por mandato de vuestra soberanía la suscrita primera comisión dictaminadora, sección
tercera del h. colegio electoral se avocó al conocimiento para calificación y dictamen, de
las constancias que obran en el expediente relativo al proceso electoral que para elegir
diputados federales se llevó a efecto en el séptimo distrito del estado de guanajuato con
fase culminatoria el 5 de julio del presente año.
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. nemesio arreola de la vega y manuel martínez
guerrero como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. licenciado enrique gómez guerra como propietario, y c. josé jiménez
díaz como suplente; por el partido popular socialista, se inscribieron los cc. félix a.
becerril dávila y macario gonzález mireles como propietario y suplente respectivamente,
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, como propietario el c. jesús pérez
vela y como suplente, el c. alfonso sánchez castañeda.
vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales, levantada en el seno
del comité distrital, encontramos constancia de que los paquetes electorales al momento
del escrutinio se encontraban en perfectas condiciones sin muestras de alteración alguna,
asimismo, que se anularon las casillas número 5 de acámbaro, 25 del poblado del
piloncillo del mismo municipio y la 48 del poblado cútero, por falta documentación; existe
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, propietario y suplente
respectivamente; y aparece el acta autentificada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y por los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital a
favor de los candidatos arriba mencionados, las cuales fueron registradas en el libro de
constancia de mayoría de votos de la comisión federal electoral, a fojas 150 y bajo los
números 289 y 290.
tomamos cuenta igualmente de los datos consignados en el dictamen formulado por la
subcomisión respectiva y aprobado por la comisión federal electoral en su octava sesión
verificada el día 12 del presente mes.
del informe rendido por el comité, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 108 de la
ley electoral federal y de la documentación presentada se desprende que aunque hubo una
serie de irregularidades cometida en la casilla número 18, del poblado del jaral municipio
de acámbaro, en el resto del distrito la votación se desarrolló sin ningún incidente.
según los considerandos de la h. comisión federal electoral, el criterio unánime de la
suscrita comisión dictaminadora, salvedad hecha de las casillas 5 y 45 del municipio de
acámbaro, las que de acuerdo con la ley fueron anuladas, todo el proceso electoral se
625
efectuó de acuerdo con la ley; el pueblo del 7o distrito electoral del estado de guanajuato,
tuvo ocasión propicia de expresar su voluntad a través de las 136 casillas que fueron
computadas y cuyo resultado es el siguiente:
propietarios: partido acción nacional, 13,277 votos; partido revolucionario institucional,
39,985 votos; partido popular socialista, 119 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 222 votos; no registrados 2 votos.
suplentes: partido acción nacional, 11,278 votos; partido revolucionario institucional,
37,888 votos, partido popular socialista, 102 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 196 votos; no registrados, 12 votos.
con fundamento en las anteriores consideraciones, sometemos a la consideración de
vuestras soberanía, para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos: primero: son
válidas las elecciones, que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día
5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría se permite informarle que est
agotada la orden del día.
el c. presidente: esta mesa directiva se permite recordar a las comisiones
dictaminadoras, que el día de mañana se debe de continuar el estudio de los expedientes
electorales pendientes, pues como cualquier día ordinario se trabajar en esta cámara.
a los presuntos diputados interesados en sus casos y a los partidos nacionales, se les
informa que las comisiones dictaminadoras trabajar n el domingo en la mañana y en la
tarde.
(a las 12.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes próximo a las
10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640824 - número de diario 7
(l46a1p1on007f19640824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., lunes 24 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
626
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
4o de chihuahua: sin discusión se aprueba declaratoria.
24 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nuevo león: en contra, el c. pedro reyes velázquez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. arnulfo treviño garza, del pri. en pro del dictamen hace uso de la
palabra el c. rubén moheno velasco. considerado suficientemente discutido el caso, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tlaxcala: en contra, el c. miguel osorio ramírez del parm. en defensa de su caso,
hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez, del pri. considerado suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen declaratoria.
18 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria 9o de veracruz: sin
discusión se aprueba declaratoria.
16 del distrito federal: en contra, el c. jorge garabito martínez, del pan.por la comisión
dictaminadora, habla el c raúl padilla gutiérrez.nuevamente hace uso de la palabra el c
jorge garabito martínez.para contestar, habla el c. padilla gutiérrez. considerado
suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de nuevo león: en contra, el c. francisco calvi reese del pan. en defensa de su caso,
habla el c. guillermo ochoa rodríguez, del pri, quien deja la defensa al c. arnulfo
treviño garza. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se
hace la declaratoria respectiva.
3º de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría de cuenta con los siguientes dictámenes:
4o de tamaulipas: en contra, el c. bernardino brizuela ascencio, del parm. en defensa
de su caso, habla el c. lauro rendón valdez, del pri. se considera suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
14 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o de puebla: objetado por el c. antonio medina hernández del pan, y por el
627
c.teodomiro gonzález islas del parm, quien pide la anulación de la votación de ese
distrito. el c. salvador rodríguez leija, por la comisión dictaminadora, apoya el
dictamen. vuelven a la tribuna los cc. medina hernández para hechos, al igual que
gonzález islas, y para contestar rodríguez leija. suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba declaratoria.
3o de michoacán: impugnado por el c. antonio lara lópez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c ernesto reyes rodríguez, del pri. considerado suficientemente discutido
el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
ii del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria
debate
presidencia del c.
vicente madrigal guzmán.
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- e c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
24 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
cuarto de chihuahua, vigesimocuarto del distrito federal, segundo de nuevo león,
primero de tlaxcala, decimoctavo del distrito federal, noveno de veracruz, decimosexto
del distrito federal, segundo de yucatán, tercero de oaxaca, tercero de nuevo león,
tercero de tamaulipas, cuarto de tamaulipas, decimocuarto del distrito federal, cuarto del
estado de méxico, primero de yucatán, tercero de san luis potosí, tercero de sonora,
decimosegundo del distrito federal, quinto de puebla, tercero de michoacán, cuarto de
michoacán decimoprimero del distrito federal, quinto del estado de méxico y cuarto de
jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, siendo las once horas y cuarenta y siete minutos, del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la
secretaría, una vez que comprueba dicha asistencia.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día
de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, dieciséis dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, que fueron aprobados
sucesivamente en votaciones económicas, declarándose en cada caso, válidas las elecciones
y diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de nuevo león: leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño.
628
decimoséptimo del distrito federal: alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález
rodríguez.
el c. abel carlos vicencio tovar, candidato del partido acción nacional impugna el
anterior dictamen; en favor, hace uso de la palabra el c. carrillo marcor, durante la
intervención del orador, la presidencia exhorta al público de las galerías a comportarse con
corrección durante los debates. a continuación para hechos, hablan los cc. vicencio tovar
y carrillo marcor.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
décimo de jalisco: josé maría martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. cuarto de
nuevo león: alfonso martínez domínguez y antonio garza ayala.
segundo del estado de méxico: francisco pérez ríos y leonardo rodríguez alcaine.
tercero de baja california: armando fierro encinas y rosa aguirre miranda.
primero de colima: mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía.
objeta el dictamen el candidato de acción nacional, c. felipe ploneda orozco; en pro, el
ciudadano llerenas ochoa; para hechos, el c. ploneda orozco y por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano.
en virtud de considerarse suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo de coahuila: alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez.
hacen uso de la palabra, consecutivamente, en contra, el c. luis manuel aranda torres; en
favor, el c. reyes aguilera; en contra, el c. edmundo gurza villarreal, postulado por el
partido acción nacional y para apoyar el dictamen el c. gonzález sáenz, miembro de la
comisión que lo dictaminó.
sometido a votación, es aprobado económicamente.
sexto de chihuahua: josé martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo.
en este caso, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos: en contra, el candidato del
partido popular socialista, vicente gómez gómez, el siguiente orador, c. martínez
alvídrez se reserva el derecho a hacer uso de la palabra; en contra, el c. josé contreras
aguilera, postulado por el partido acción nacional; durante su discurso hace una
aclaración el c. alejandro carrillo; en pro, el c. miguel gobián pérez y para hechos,
nuevamente el c. contreras aguilera; por la comisión lo hace el c. luis dantón
rodríguez.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
a las diecisiete horas y dos minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta minutos.
a las dieciocho horas y veinticinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos pendientes de la orden del día:
octavo de michoacán: raúl reyes hernández y pedro rubio sataray.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional c. mario lópez correa; para
contestar al orador y apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. rubén moheno
velazco; la comisión declina su turno a la tribuna.
considerándose suficientemente discutido se aprueba el dictamen.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y wilfrido ruiz balderas.
primero de sinaloa: samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
sexto de pueblo: rodolfo rossano fraga y felipe balderrama garcía.
décimo primero del distrito federal: miguel cobián pérez y dimas martínez ramos.
hablan: en contra, el c. abel martínez martínez, postulados por acción nacional; en pro,
el c. cobián pérez y para hechos el c. martínez martínez.
629
el dictamen se aprueba el votación económica.
segundo de tlaxcala: luis granillo astorga y cenobio pérez romero.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y josé jiménez díaz.
la presidencia llama la atención al público de las galerías cuantas veces lo creyó necesario
durante el desarrollo de la junta.
en cada caso la presidencia por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultarán triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, la presidencia recuerda a las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales deben continuar laborando el día de mañana. al
mismo tiempo hace del conocimiento de los partidos políticos contendientes, que pueden
ocurrir a dichas comisiones a tratar sus casos.
a las veinte horas y diez minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes
veinticuatro del corriente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión.
1a sección.
