
a las suscritas comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros,
desarrollo industrial y de estudios legislativos, fue turnada por acuerdo de su soberanía la
iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica, enviada
por el poder ejecutivo en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación con las fracciones
vii xxix del artículo 73 del propio ordenamiento.
en la iniciativa en cuestión manifiesta el ejecutivo que en la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica de 31 de diciembre de 1938, publicada en el diario oficial
de 16 de enero de 1939, se dispone que el rendimiento de ese gravamen se destinará
exclusivamente a integrar el patrimonio de la comisión federal de electricidad y que la
ley de la industria eléctrica que se tuvo en cuenta para establecer el impuesto que nos
ocupa, fue abrogada por la ley del servicio público de energía eléctrica, de 10 de
diciembre de 1975.
asimismo advierto que en esta nueva legislación del servicio público de energía eléctrica,
se fijaron nuevos lineamientos para la prestación y el financiamiento de este importante
servicio público, señalándose también la necesidad de dar una presentación más técnica a
los estados financieros de la referida comisión federal de electricidad.
los lineamientos anteriores determinaron proponer al h. congreso de la unión a través de
la presente iniciativa, una reforma al artículo 5o. de la ley de impuestos que nos ocupa,
cambiando la afectación del impuesto que en la actualidad se destina exclusivamente a
integrar el patrimonio de la comisión federal de electricidad, para destinarse a inversión
en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en aquellas que se señalan
en la ley orgánica de dicha comisión, para
establecer ahora que el rendimiento del impuesto se destinará a incrementar también en
forma exclusiva los ingresos de dicha comisión y que será invertida en la construcción y
mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que señale la ley del servicio
público de energía eléctrica.
de acuerdo con la reforma propuesta, se incluye otra al artículo 3o. de la ley impositiva
en cuestión, para evitar una incongruencia y uniformar la legislación. así, en el artículo 3o.
2527
vigente, se establece que la recaudación del impuesto se destinará a la inversión en obras de
electrificación, lo cual sería contraria a la reforma del artículo 5o. antes referido, por lo que
se modifica, para que escuetamente preceptúe que "las cuotas del impuesto serán las
siguientes", sin afectar en absoluto las cuotas del impuesto establecidas en las fracciones
que este artículo contiene.
por último se hace la derogación de los artículos 7o. y 8o. de la ley, atendiendo a que de
1938 a la fecha han variado la forma y el procedimiento de pago de este gravamen.
de acuerdo con lo expuesto las suscritas comisiones después de haber estudiado y
analizado los motivos que impulsaron al ejecutivo para someter al h. congreso de la unión
la iniciativa que se dictamina, consideran que es de proponerse a esa h. asamblea, con
fundamento en los artículos 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que reforma la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica
artículo único. se reforman el primer párrafo del artículo 3o. y el artículo 5o., de la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto serán las siguientes:
.............................................................................."
"artículo 5o. el rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad y será
invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que
señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica."
transitorios
primero. se derogan los artículos 7o. y 8o. de la ley del impuesto sobre consumo de
energía eléctrica, y las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto en este decreto.
segundo. el presente decreto entrará en vigor en toda la república el día 1o . de enero de
1977.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.-
ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía
betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.-
sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla
schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.-
félix flores gómez. - lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva.- desarrollo industrial:
armando labra manjarrez.- héctor francisco castañeda jiménez.- carlos ortiz tejeda. -
ricardo eguía valderrama.- alfonso miguel ballesteros pelayo.- eduardo andrade
sánchez.- gildardo herrera gómez tagle.- julio césar mena brito andrade.- jaime
aguilar alvarez y mazarrasa.- jesús gonzález balandrano.- juan ortiz montoya. - pedro
avila hernández.- luis josé dorantes segovia.- jesús puente leyva. - ignacio langarica
quintana.- eduardo donaciano ugalde vargas.- celeste castillo moreno.- jesús alberto
mora lópez.- héctor terán torres.- sección eléctrica: guillermo choussal valladares.-
humberto serrano pérez.- rafael gonzález pimienta.- felipe armenta gallardo.- cecilio
salas gálvez.- salustio salgado guzmán.- antonio jesús hernández jiménez.- josé de las
fuentes rodríguez.- estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. -
secretario, eduardo andrade sánchez.- sección fiscal: ifigenia martínez de navarrete.-
2528
francisco cinta guzmán.- hugo roberto castro aranda.- mario martínez dector.- jorge
efrén domínguez ramírez.- enrique gómez guerra.- julio zamora bátiz.- carlota vargas
de montemayor.- roberto olivares vera.- eduardo r. thomae domínguez.- josé luis
garcía garcía.- miguel bello pineda.- luis josé dorantes segovia.- armando labra
manjarrez.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- gustavo salinas iñiguez.-
víctor alfonso maldonado moreleón.
- artemio iglesias miramontes."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado antonio riva palacio.
el c. antonio riva palacio: diputado presidente: 