
el ciudadano gorgonio camacho gómez, en escrito fechado el 14 de enero próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos
con el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión el 4
del actual, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente:
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano gorgonio camacho gómez para prestar
servicios como bibliotecario en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 6 de febrero de 1976.
senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo rodríguez alcaine. - senador
emilio gonzález parra. - diputado abraham talvera lópez".
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario
95
"comisión de relaciones exteriores.
