
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 18 del actual, acordó turnar a la
segunda comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 21
años ha prestado a los poderes de la unión.
de los documentos que integran el expediente se comprueba, por las certificaciones
firmadas por los cc. angel castillo lanz, contador mayor de hacienda; sergio alvarez
gómez, pagador de la propia contaduría y abraham martínez vázquez, jefe del
departamento de correspondencia y archivo de la secretaría de hacienda y crédito
público, que la c.
helia elisa martínez de corral, ha prestado servicios ininterrumpidos en la contaduría
mayor de hacienda desde el 1o de septiembre de 1946 a la fecha; que devenga actualmente
la cantidad de 4,000.00 (cuatro mil pesos 00/100) por concepto de sueldo y
compensaciones; además que prestó servicios por más de 3 años en la secretaría de
hacienda y crédito público, que sumados a los 18 prestados al poder legislativo hacen un
total de más de 21 años de servicios.
de acuerdo con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, la c. helia elisa
martínez de corral tiene derecho a $ 2,000.00 (dos mil pesos 00/100), 50% de su sueldo y
compensaciones que a la fecha disfruta.
por lo expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones
y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal, se concede a la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de supervisión
de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 2,000.00 (dos mil pesos
00/100) mensuales, 50% del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
