
"por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en el 12 distrito electoral
del estado de veracruz.
"la documentación examinada demuestra satisfactoriamente que el proceso electoral, en
todas y cada una de sus diversas etapas, se llevó a cabo observando los mandamientos de la
ley electoral, sin que se haya presentado queja fundada alguna sobre los resultados finales.
"los partidos y candidaturas que contendieron en el citado distrito, así como la votación
obtenida por cada uno de ellos, fueron los siguientes:
"pri., bulmaro a. rueda - fermín león tello 8018 votos; pnc., sergio j. chacón cruz -
aniano montalvo 503 votos; pdm., enrique serra tapia - antonio gonzález l. 2693
votos; pnrpr., josé ma. fernández - dimas martínez 12 votos.
"la junta computadora extendió, a favor del c. bulmaro a. rueda, la credencial
respectiva; y por su parte, el presidente y el secretario del comité distrital electoral
certificaron la autenticidad de las firmas correspondientes.
"por tanto, tenemos el honor de someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"