
del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales,
se celebraron en el quinto distrito electoral del estado de puebla, y que fue turnado a esta
cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se concluye:
que en el citado distrito electoral se registraron como candidatos, propietarios y suplentes,
respectivamente, por el partido acción nacional, los cc. profesor antonio medina
hernández y antonio vargas ambrosio; por el partido revolucionario institucional, los
cc. doctor enrique marín retif y ruperto zafra hernández; por el partido popular
socialista, los cc. fidel campos guzmán y perfecto lópez gonzález, y por el partido
auténtico de la revolución mexicana, los cc. licenciado teodomiro gonzález islas y josé
rojas osorio.
que el proceso electoral se llevó a cabo de acuerdo con los requisitos legales y que las
quejas presentadas por el partido acción nacional fueron atendidas y debidamente
subsanadas. únicamente presentaron protestas los partidos políticos auténtico de la
revolución mexicana y acción nacional. en cuanto a las presentadas por este último
partido, procede desecharlas por falta de consistencia legal de las mismas y por carecer de
prueba que hiciera, ya no probable, sino presumible tan sólo, la infracción alegada.
que las protestas presentadas por el partido auténtico de la revolución, aun cuando a
juicio del querellante, las fotografías que adjunta, fundan y motivan la causa legal de su
protesta, sin embargo, esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, estima,
que las fotografías presentadas, no pueden ni tan siquiera hacer presumible su validez como
prueba legal, pues es lógico suponer que si tales medios de prueba no se encuentran
autentificados por autoridad alguna, no tiene validez, y a mayor abundamiento, haciendo un
análisis detallado de las mismas, en ningún momento puede llegarse a la conclusión de que
hayan sido captadas en el quinto distrito electoral del estado de puebla, sin dudas ni
reticencias, se llega a la conclusión de que tales medios de prueba no puede dárseles valor
probatorio alguno, por tanto procede desecharlas, así con fundamento en los artículos 127 y
134 de la ley electoral federal y por estar satisfechos todos los requisitos del articulado
del mencionado cuerpo de leyes invocado.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal
efectuó el cómputo de los votos con en el siguiente resultado:
candidato a diputado propietario por el partido acción nacional, c. antonio medina
hernández, 1,572 votos.
candidato a diputado propietario por el partido revolucionario institucional, c. enrique
marín retif, 53, 222 votos.
candidato a diputado propietario por el partido popular socialista, c. fidel campos
guzmán, 176 votos.
candidato a diputado propietario por el partido auténtico de la revolución mexicana, c.
686
teodomiro gonzález islas, 166 votos.
en virtud de lo anterior el propio comité distrital expidió constancias de mayoría a los cc.
doctor enrique marín retif, como presunto diputado propietario y ruperto zafra
hernández, como suplente, las cuales registró debidamente la comisión federal electoral.
por lo ya expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor enrique marín retif y
ruperto zafra hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. medina
hernández, antonio.
el c. medina hernández, antonio: c. presidente, honorable colegio electoral:
debemos de felicitarnos para honra de este sagrado recinto, del tono con que se han
mantenido en este día, las intervenciones que ha habido en este colegio electoral. yo en lo
particular me felicito que haya puesto la pauta de este tono, que la voz que haya impuesto
este tono, haya sido un compañero mío de partido, un candidato a diputado de acción
nacional. trataremos de conservar ese tono para el prestigio de méxico.
"cuando yo fui libertado de la cárcel de izúcar de matamoros después de dos horas de
encierro por hacer propaganda política de acción nacional en vísperas de elecciones
federales, el presidente municipal de dicho lugar me despidió pidiéndome que disculpara el
exceso de autoridad obrado en mi contra. y cuando también el asesino galo rojas,
comandante de la policía en acatlán quiso, armado, suspender un mitin de acción
nacional. el secretario del comité distrital don josé bermejo me pidió que disculpara el
exceso de autoridad. en los dos casos se habían violado los artículos 125 y 143 de la ley
electoral federal.
ahora que voy a citar todas las violaciones a la citada ley en las elecciones efectuadas en el
v distrito de puebla, espero que este h. colegio electoral no me contestará del mismo
modo diciendo que disculpe los excesos de autoridad de los funcionarios de casillas, del
comité distrital electoral en acatlán, de la comisión federal electoral y de la comisión
dictaminadora que en este momento acaba de declarar válidas las elecciones en el citado v
distrito de puebla, con cabecera en acatlán.
aunque no soy abogado, sé que para probar la veracidad de un cargo ante algún tribunal
basta el dicho, confirmando el cargo, de testigos presenciales y en este caso está presente
cuando menos un testigo, el señor doctor don enrique marín retif a quien, entre paréntesis,
considero una persona seria y honorable, y ciertamente presenció muchos de los hechos que
aquí voy a citar.
¿verdad, doctor marín, que nunca vimos publicado en ningún lugar del distrito las listas
del padrón electoral ni vimos tampoco las listas de integración y ubicación de casillas? pero
no hicieron falta, porque las listas del padrón fueron enviadas a los presidentes municipales
para lo que se tenía que fraguar y respecto a la ubicación de casillas no hubo trabajo para
localizarlas; el domingo 5 de julio amanecieron todas las casillas señaladas con abundante
687
propaganda del pri. por tanto se violaron los artículos 53, 73 y 120.
¿verdad, doctor marín, que no se foliaron las boletas electorales como lo dispuso la
comisión federal electoral en sus sesiones del 8 al 15 de junio ni se permitió a los
representantes de los partidos que firmaran dichas boletas, pretextando que no había tiempo
para hacerlo? tampoco hacía falta, puesto que de todas maneras no todas las casillas donde
no se admitieron a los representantes de acción nacional, una sola persona tendría que
cruzar los circulitos tricolores, tuvieran o no las firmas y estuvieran o no foliadas.
y, entrando a datos más concretos, ¿no es verdad, doctor marín, que en las 6 casillas de la
cabecera hubo votantes viajeros acarreados en una camioneta roja por el profesor anselmo
bravo quien además era presidente de la casilla número 5, y que una de estas casillas, la 3a
se instaló en la casa de don adalberto rivera, entonces presidente municipal, violando el
artículo 73?
y también es usted testigo de que a las 5 de la tarde del domingo 5 de julio, como por
encanto, iban desapareciendo las casillas electorales para hacer el escrutinio y los cómputos
en privado y sin la presencia de los representantes de acción nacional. y cuando quisimos
impedirlo, pidiendo la intervención del c. agente subalterno de hacienda, éste se
encontraba enteramente ebrio, lo que se avisó inmediatamente, por escrito, al comité
distrital electoral.
como debe constar en el expediente del propio comité distrital, acción nacional registró
236 representantes de casillas para la vigilancia de 118 casillas y 21 representantes
generales. sólo se les dejó actuar, al principio en 19 casillas, de las cuales, sólo en 9 se les
permitió presenciar el escrutinio. en esas casillas la votación no rebasó el 20% de los
electores empadronados.
en las 16 casillas instaladas en la jurisdicción de izúcar de matamoros, estuvo la presión, a
favor del pri, del secretario municipal, quien a las 5 de la tarde ordenó que se levantaran
todas las casillas y se llevaran la documentación al hospital ubicado junto a las casas
municipales.
lo mismo sucedió en las casillas instaladas en la jurisdicción de tecamachalco, donde
también a las cinco de la tarde levantaron las urnas para llevarlas a lugares desconocidos y
cuando se pidió la intervención del juez de 1a instancia, este contestó que sí intervendría
mediante el pago de $200.00 por cada acta que levantara.
la casilla 123, instalada en tepeji, se instaló en la puerta de la presidencia municipal,
contra lo que ordena el artículo 73, se instaló, además, equipo de sonido para hacer
propaganda a favor del pri y bajo la dirección del presidente municipal, quien ordenó a
dos de sus pistoleros que retiraran por la fuerza a los representantes de acción nacional. de
todas estas denuncias existen pruebas fotográficas y protestas firmadas.
las tres casillas que se instalaron en petlalcingo, fueron manejadas por el maestro federal
amado cruz díaz, funcionario del pri, contra lo que ordena el
artículo 37, y en una forma completamente ilegal. como la mayor parte de los votantes eran
campesinos que bajaron de los ranchos vecinos bajo amenazas, trayendo consigo 3, 4 y 5
credenciales de sus parientes, dispusieron en las casillas que uno de los escrutadores
recogiera las credenciales y a la vez que las checaba en las listas del padrón, iba cruzando él
mismo los circulitos tricolores de las boletas, violando el secreto y la libertad de voto.
existen pruebas por estos hechos.
de las casillas que funcionaron en chila, sólo en una se hizo el escrutinio, en las restantes
levantaron las urnas a las 5 de la tarde para hacer el cómputo al día siguiente en las oficinas
del ayuntamiento. en la 1a casilla de este municipio actuó como presidente, con credencial
688
supuesta, otro individuo que no estaba designado por el comité distrital. este individuo,
para que pudiera llevarse las urnas con más libertad mandó encarcelar al representante de
acción nacional, pretextando hasta esa hora que su credencial no estaba legalizada. este
hecho fue denunciado por escrito ante el comité distrital electoral.
de diversos puntos del distrito, se recibieron reportes telefónicos de ciudadanos y de
algunos representantes nuestros que pudieron hacerlo, a partir de las cinco de la tarde, del
día de las elecciones, de que las urnas estaban siendo levantadas para llevárselas a lugares
desconocidos. yo personalmente pasé todos estos reportes por teléfono a la comisión local
y a la comisión federal electoral, aparte de haberles denunciado al comité distrital.
también es testigo el doctor marín que en el funcionamiento de la junta computadora no
se notó en los paquetes que se presentaron, ninguna violación, pero sí todos estaban
confeccionados y envueltos del mismo modo, con excepción del paquete de la casilla 90,
atados con la misma clase de mecate y los atados anteriores de boletas estaban hechos con
el mismo tipo de liga, lo que indica que los paquetes fueron violados.
sólo en los expedientes de 8 casillas, que fueron la 5, 34, 72, 80, 81, 82, 90 y 92
aparecieron firmas de representantes de acción nacional a pesar de que fueron destacados,
con credenciales bien legalizadas, 236 representantes para todo el distrito. yo hice notar
este hecho y está consignado en el acta que levantó la junta computadora también está
consignada en el mismo documento, la afirmación del representante del pri de que
efectivamente en algunas actas de escrutinio no se
encontraron las firmas de los representantes del partido
acción nacional.
conclusiones:
1a no hay bases para declarar que las elecciones son válidas.
2a hacer una breve referencia a lo observado en los poblados que componen el distrito,
principalmente en lo que se refiere a la situación politicosocial y al estado de miseria y
atraso en que están.
3a señalar que acción nacional y yo, como candidato, con base en los votos obtenidos,
lucharemos por la elevación social y unificación de dichos pueblos."
por otra parte, señores, y esto es lo importante, en el recorrido que hice por todo el quinto
distrito electoral del estado de puebla, encontré en todos los poblados un estado de
abandono, un estado de analfabetismo, en fin, un pueblo que necesita que lleguen las
corrientes ésas de que han hablado aquí, de beneficio por parte de la revolución. todos
esos pueblos no han tenido la oportunidad de enviar a una representación como la que
encabezamos en estos momentos; una voz que se compadezca de aquella región. la región
de la mixteca, o sea la región mixteca poblana y la mixteca oaxaqueña, de la cual soy
oriundo, es una de las más pobres de la república y a donde todos aquellos beneficios de
que se ha hablado, no han llegado todavía.
entonces, al presentarme en este lugar, al venir a impugnar el dictamen, quiero que esta voz
sea la representación de los 1,757 votantes que me conceden, para que se tienda la mirada a
ese distrito, para que se tienda la mirada a esa región, y lleguen los beneficios de un
movimiento que sinceramente trate de favorecer al pueblo.
por eso estoy en este lugar, para traer las quejas, los lamentos de aquella pobre gente
humilde, a la que se necesita se le tienda la mano con sinceridad para su progreso, para su
mejoramiento, para una dignificación mayor de ese jirón de la patria. por eso, señor doctor
marín, señor don teodomiro gonzález islas, los invito a que cualquiera que sea el resultado
que deberá conocerse dentro de breves momentos, sobre este caso, sigamos trabajando con
689
toda sinceridad, con toda lealtad por elevar el nivel cultural, el nivel social de aquellos
pueblos abandonados.
yo personalmente, apoyado por mi partido y al haber encabezado este movimiento dentro
de acción nacional, me he comprometido con aquel pueblo y también lo ratifico en este
lugar, a luchar siempre porque el nivel de las clases necesitadas sea elevado. ese es el
objeto principal que me ha traído a este lugar.
señor doctor marín, espero que dé usted un buen testimonio de lo que acabo de dictar.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzález islas.
el c. gonzález islas, teodomiro: honorable presídium de este colegio electoral, señores
diputados y presuntos diputados: vengo hasta esta tribuna nacional a donde se están
jugando nada menos que los destinos del pueblo de méxico, a impugnar el dictamen que se
acaba de emitir, por los vicios de fraude electoral, robo de la votación, y lo que es más
grave, señores diputados, como una traición a los anhelos democráticos del señor
presidente de la república, adolfo lópez mateos, y como una deslealtad a la limpia
trayectoria revolucionaria de gustavo díaz ordaz.
esto, como fundaré posteriormente y probaré debidamente con documentación, no lo
permitiréis vosotros, señores diputados. pero antes quiero dirigirme a los señores de acción
nacional para que se abstengan en lo sucesivo de traer aquí a colación a personajes
revolucionarios que han sido juzgados por la historia.
yo sí soy hombre del momento, como decía uno de los diputados jovenzuelos, hace unas
horas. nací y he crecido entre el silbar de las balas y la mortal metralla de los campos de
batalla. aquí tengo las pruebas de que en verdad lo he sido.
cuando como miembro de las juventudes de la confederación campesina "emiliano
zapata" del estado de puebla, abrevé la enseñanza ideológica de un lázaro cárdenas, de un
graciano sánchez, de un miguel hidalgo salazar y de un santiago loyo, así como otros
muchos revolucionarios campesinos.
por eso, aun en mi vida profesional sigo conviviendo con esos desvalidos del campo, para
los cuales, a pesar del artículo 27 constitucional, la revolución no les hace justicia; pero
entrando en materia y como quien afirma debe probar, empezaré por hacer historia
(desorden en las tribunas); historia sobre el proceso electoral.
cuando mi ilustre oponente, señor enrique marín retif, desconocido hasta hace un año en
el estado de puebla, fue importado de esta capital por el despotismo militarista que hoy,
como hace 25 años, priva en mi estado, fue nombrado director general de gobernación en
el mismo. desde ahí se empezó a gestar el fraude electoral del quinto distrito electoral de
puebla, porque, como es lógico suponer, teniendo en sus manos la maquinaria oficial, se
llamó a todas las autoridades municipales a gobernación, para darles la consigna de que
votaran por marín retif. se gestó el fraude electoral desde el momento del
empadronamiento, como voy a probar ante vosotros, señores diputados.
tuve la precaución de dirigir algunos miles de cartas personales a los ciudadanos
empadronados, y como para muestra basta un botón, señores, hoy se están recibiendo las
constancias de los agentes de correos, con las anotaciones de "desconocido". esto es
imposible, señores, en pequeños poblados. ¿porqué? porque aquí están marcados con tinta
roja los mismos elementos que fueron empadronados y que aparecen en esos paquetes
como votos efectivos. y, vuelvo a repetir, si para muestra basta un botón, señores
diputados, aquí tienen ustedes muchos botones de muestra.
durante el acto de la votación, señores, el robo consistió en lo siguiente: personalmente
tuve la precaución de recorrer mi distrito para ir formando comités en cada uno de los
690
pueblos, con las firmas auténticas. señores, en matamoros, de donde proceden estas actas,
deberían lógicamente aparecer, por lo menos, los signatarios de las mismas. sin embargo,
revisadas, nos tomamos la molestia de revisar los paquetes y en todo matamoros, donde
tengo parientes, donde tengo familiares y por lo tanto eran votos efectivos, no aparece,
señores, ¡oh, prestidigitación del pri! un solo voto.
ya lo ha dicho el señor candidato de acción nacional que me precedió en el uso de la
palabra: desde el primer momento se empezó a gestar ese fraude. los padrones se
entregaron en vísperas de elecciones, cuando ya no era posible proceder a su revisión; no se
publicaron en las municipalidades; la lista de ubicación de casillas el propio día de la
elección no se había publicado, como consta por estos telegramas perfectamente
autentificados por el agente del colegio.
señores: la ley electoral federal dice que "el primer domingo de julio -artículo 73-, el
comité distrital electoral mandará publicar en cada municipalidad o delegación del distrito,
avisos sobre el número de casillas electorales". si el día de la elección, a las 9 de la
mañana, no se había publicado esa lista como lo marca terminantemente el artículo 73 de la
ley electoral, señores, era imposible que la ciudadanía votara y cumpliera con el derecho
cívico que la constitución nos manda. resultado: que, conforme informes oficiales del
propio pri, publicados en uno de los diarios vespertinos de la ciudad de puebla, en la
casilla número 6 obtuve 34 votos, cuando estaban nominados setecientos ochenta y tantos
votantes. esto prueba, señores, la irregularidad de no haberse publicado la lista de las
casillas; ni siquiera el uno por ciento de votantes concurrieron a las urnas electorales.
en la propia casilla en la que me presenté a emitir mi voto, señores, me presenté
acompañado por el comité distrital y algunos de mis representantes, como le consta al
propio señor marín retif, por que nos encontrábamos continuamente en todas las casillas;
éramos catorce o quince, votos que eran indiscutiblemente para que aparecieran en esa
casilla; sin embargo, señores, vuelvo a repetir, ¡oh arte de la prestidigitación que hace
desaparecer los votos! solamente aparecen tres para su servidor.
mi antecesor en el uso de la palabra ha mencionado ya que de las tres casillas instaladas en
petlalcingo, como en el resto del distrito, se corrió a todos los representantes de los partidos
que no eran del oficial; se les corría bajo la amenaza de muerte. (desorden en las galerías.)
probablemente en las galerías se encuentren aquellos que en petlalcingo fueron corridos de
la casilla bajo esa amenaza y que se trasladaron a acatlán a informarme. inmediatamente
me transporté a dicho municipio y, efectivamente, como lo afirma el candidato de acción
nacional, se encontraba uno de los principales funcionarios del comité municipal del pri
ordenando la votación de los indígenas.
allí, señores, tuve oportunidad de fotografiar al secretario de una de las casillas, que era el
que estaba haciendo la votación, cuyo nombre se encuentra en el legajo respectivo,
presentado ante la comisión federal electoral perfectamente identificado y quien estaba
trazando las boletas de la votación. en todo el distrito se presentaban consumando este
fraude de haber hecho pasar ante el padrón electoral, a personas desconocidas; se
presentaban los incondicionales de las autoridades municipales con un fajo de boletas, y
emitía seis, ocho, diez y hasta dieciséis y veinte votos un solo individuo.
señores: cuando hace treinta y cinco años en querétaro prohijamos y dimos vida a vuestro
abuelo el partido nacional revolucionario, como también puedo comprobar con un
protocolo que obra en mi poder y está a la vista de vosotros, llenábamos la justa aspiración
del pueblo, aspiración naciente del movimiento armado, en el cual tuvieron participación
nuestros ancestros en defensa del pueblo; pero hoy, señores diputados, se ha cometido la
691
alta traición a los anhelos del señor presidente de la república, anhelos democráticos
plasmados al retornar la ley federal electoral y se comete también una deslealtad a la
limpia trayectoria revolucionaria del licenciado gustavo díaz ordaz.
y esto, señores, creo que vosotros no lo permitiréis, porque si sancionáis ese dictamen, os
hacéis solidarios de esa traición y de esa deslealtad que he mencionado.
como profesionista modesto, pobre porque no he explotado a los campesinos a pesar de
convivir más de treinta y cinco años con ellos; no les he arrancado quinientos, ni
ochocientos, ni mil pesos por mandarlos allende el bravo, por eso soy pobre, voy a deciros
una cosa: si pretendéis sancionar la lección blanca, indiscutible de nuestro futuro presidente
gustavo díaz ordaz, es preferible que ni marín, que ni medina, ni gonzález islas ocupen la
curul. dejadla limpia; dejadla pendiente durante todos los tres años, como un monumento a
esa lealtad a gustavo díaz ordaz; como una honra de justicia y de honor a la sinceridad y a
la honradez que deben ustedes para con el señor presidente de la república; dejad la curul
vacía.
como profesionista, no la mendigo; no pido limosna, señores. como se ha dicho aquí, soy
un profesionista honrado, modesto y no necesito la curul. tengo una clientela
perfectamente establecida. entonces, dejad esa curul acéfala por todo el período de
sesiones; al fin y al cabo para lo que han servido los señores diputados en mi distrito.
(aplausos en las galerías.)
señores diputados que desde hace veinticinco años ha desfilado por el quinto distrito
electoral de puebla, solamente han conseguido que la cabecera, acatlán, sea un inmenso
muladar cubierto por las aguas negras, porque no han cumplido con su deber ni los de
acción nacional ni los del pri.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodríguez.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente, honorable asamblea: pienso que si se
realizaran las intenciones de don teodomiro y se le hiciera el juego como él se lo hace a
acción nacional, para declarar desiertas estas elecciones, que en su caso positivo sería
declarar la nulidad de las mismas, probablemente el representante de acción nacional le
diría a don teodomiro lo mismo que don luis mejía le decía a don juan tenorio:
"imposible la habéis dejado para vos y para mí". (risas.)
la comisión analizó este expediente con toda acuciosidad; pero antes de entrar a los
detalles, es necesario precisar cuestiones que son importantes no sólo para la representación
de los partidos minoritarios que vienen a esta cámara, sino para la opinión pública en
general: probablemente en ninguna época de la historia del parlamento mexicano, se han
dado tantas facilidades a los representantes de esos partidos, para que ocurran a las
comisiones con todas sus pruebas y con todos sus documentos, puesto que esas comisiones
tienen abiertas las puertas desde las cinco de la tarde y trabajan sus empleados hasta las
once de la noche... (silbidos en las galerías.)
silban, compañeros, porque ése es el único oficio de los arrieros. (aplausos en las galerías.)
entonces, ¿cómo es posible que en el momento en que se viene a esta tribuna se hable de
tantas violaciones, de tantas quejas y de tantas inconformidades? no hemos escuchado en
esta tribuna más que esas lamentaciones, porque ya llevamos hecho el balance de que hay
el propósito de ocuparla exclusivamente para darse notoriedad en el aspecto personal,
político y de hacer de esto un muro de lamentaciones.
ahora bien, dentro de este aspecto fundamental, esencial, de lo que es que se oiga al
quejoso, vuelvo a reiterar que nunca como ahora se han brindado esas facilidades a los
representantes de los partidos, y felicito a don teodomiro porque los aplausos más nutridos
692
los ha tenido de acción nacional, y tengo que considerar que están alistados en esta
cuestión. ¡qué brillante papel del auténtico de la revolución! ¿inexacto, señores, que sea
la verdad?
al realizarse la función correspondiente al comité distrital que hizo la computación de los
votos el 12 de julio del año en curso, en pocos expedientes encontramos esa minuciosidad
con que se analiza el resultado de casilla por casilla, para encontrar cuál es el balance
general de esa votación. y, en estas hojas de cuadrícula mercantil que usaron para tener
columnas apropiadas con objeto de dar los resultados de la votación, encontramos que ésta
es exactamente la misma que consigna la comisión federal electoral en el registro. en el
dictamen rendido firmó el representante del pan con un estribillo que nos es común, "sin
perjuicio de las protestas presentadas"; volvió otra vez cuando se hizo el cómputo y
entonces, de acuerdo con lo original del cómputo total de la elección ya no hizo protesta
alguna, sino que simplemente se conformó con el resultado. pido al señor secretario tenga
la bondad de leer donde está la firma del representante de acción nacional.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo): "señor antonio medina. pan.
firmado."
el c. rodríguez leija, salvador: entonces, señores, cuando no hay protesta alguna en el
resultado del cómputo final en la certificación correspondiente que sirve a la comisión
federal electoral, sino solamente a la hora de la computación, diciendo: "me reservo mis
derechos porque tengo una protesta que presentar", no es posible que las comisiones
dictaminadora se pueden atender los aspectos de esta situación.
en la hostería de un pueblo, el dueño siempre estaba cuidadoso por obtener y conservar sus
clientes. un día llegó al pueblo un desconocido y le dice el dueño al mesero: ten cuidado
con este cliente, porque es nuevo. al terminar de tomar sus alimentos, ves si queda
satisfecho; le preguntas: "¿señor, ya comió? ¿quedó usted contento?"
el mesero lo hizo así y el cliente le contestó: "un bolillo."
informado el dueño del restaurante, le dice al mesero:
-mañana le pones dos bolillos y al terminar de comer le preguntas: ¿ahora si está usted
contento?"
el mesero cumplió el encargo y el cliente le dijo "dos bolillos."
informado el dueño le dijo al mesero.
-mira, mañana le vas a llevar a este señor uno de esos bitores de guadalajara que contienen
como seis bolillos y a ver que te dice esta vez.
el mesero le dice ese tercer día: señor, ¿ahora sí está usted satisfecho?" el cliente contestó:
"otra vez volvemos a un bolillo."
así me parece acción nacional con sus protestas. antes tuvieron asientos limitados en la
representación nacional, porque su partido no acreditaba suficientes votos; posteriormente
aumentaron esta representación porque el partido mayoritario, en su deseo por conciliar, dio
por sacrificar a algunos de sus legítimos representantes, con el objeto de
intentar hacer la unidad nacional. y cuando tenemos una reforma electoral que les permite
venir a esta representación nacional a discutir ideas, nos vamos a encontrar otra vez con
sus eternas inconformidades, porque volvieron con lo de un bolillo, nada más que grandote.
si en el expediente correspondiente pudiéramos nosotros encontrar las circunstancias de
que habla acción nacional, seguramente que hubieran hecho referencia a esas
circunstancias en el dictamen. es cierto que al candidato de acción nacional le detuvieron
a un propagandista, que fue a reclamar su libertad y entonces se defendió el detenido;
gobernación, atendiendo a sus quejas pidió los informes relativos y entonces el presidente
693
municipal dio la explicación del caso, indicando que este hecho aconteció por el mes de
junio, antes de que se produjera la cuestión electoral.
no existe, pues, esa serie de violaciones a que han hecho referencia los dos candidatos, el
de acción nacional y el del partido auténtico de la revolución.
la comisión tiene una obligación, no adivinar violaciones, no inventarlas, no suponerlas,
sino atenerse a las constancias del expediente y, si no las hubiere, a las informaciones de los
interesados que nunca fueron proporcionadas en tiempo; además, en el acto mismo en que
se va a extender la constancia de mayoría de votos, el partido que no esté conforme puede
manifestarlo expresamente y rehusarse a firmar ese documento, para venir aquí a decir: "yo
no firmé ni tampoco mi representante el resultado de las elecciones", y no que después de
firmar sin protesta alguna vengan a hacer uso de argumentos que no pueden servir de
ninguna manera para nulificar este dictamen.
por esas razones, señores representantes, y porque el representante del parm también
firma de conformidad el cómputo de la elección para diputados, yo solicito de ustedes la
aprobación del dictamen, pero no quiero retirarme de esta tribuna sin referirme a un hecho
ocurrido esta mañana. en relación con los ataques que aquí se han producido en contra del
general cárdenas, queremos decirle a la representación de acción nacional, que no nos
extrañan; nos extraña eso sí, que hasta ahora se hayan producido, sin que nos sorprenda una
nueva referencia como resultado del resentimiento de los intereses que afectó, a nombre de
la revolución, cuando desempeñó el gobierno de la república.
es necesario sentar que el partido revolucionario institucional piensa que el general
cárdenas, soldado y civil de la revolución con obra justiciera e histórica, no es la
revolución, porque ella no se encarna en hombre alguno, la revolución la hizo el pueblo
mexicano, y es patrimonio del mismo pueblo. muchas gracias.
el c. medina hernández, antonio: pido la palabra .
el c. presidente: tiene usted cinco minutos para hacer uso de la palabra.
el c. medina hernández, antonio: cuando inicié mi intervención en este lugar, hice la
advertencia de que conservaría el tono que se ha usado en esta mañana, en este parlamento,
para bien de la patria, para dignificar este recinto electoral; pero ya que se ha hecho alusión
a mi persona respecto a las mentiras que se dice contiene ese escrito que me permití
presentarles, quiero contestar algunos de los puntos al señor miembro de la comisión
dictaminadora.
por lo que hace a la firma que se encuentra en los expedientes, todos están con la frase:
"sin perjuicio de las protestas presentadas por acción nacional" porque sólo en esa forma
puede seguir adelante la lucha que acción nacional está llevando contra ese círculo cerrado
que no nos deja abiertas las puertas, sino a base de un esfuerzo especial que tenemos que
emplear.
y por lo que hace a la presión de matamoros que dice que es mentira y que ocurrió mucho
muy antes de las elecciones, allá por el mes de junio, aquí está la nota publicada en
"novedades", el 1o de julio, dando la noticia de que había sucedido el día anterior. y que
vaya el señor de la comisión dictaminadora a la alcaldía de matamoros a revisar el registro
de presos durante dos horas. no es mentira lo que el señor afirma que yo he dicho, y
cuando venimos aquí los de acción nacional, a exigir que se respete el proceso electoral
que es llevado de acuerdo con la ley, no venimos limosneando votos; en primer lugar
porque cuando menos en mi persona y tengo la seguridad que todos los que han sido, todos
los que han encabezado dentro de mi partido una lucha en estas lides electorales, no
venimos aquí por el anzuelo de estar sentados 3 años en una curul para beneficio personal.
694
(aplausos.) venimos exclusivamente a traer la voz del pueblo como yo lo expresé; los
datos que expresé fueron precisamente para dejar asentado que no hay base para que el
dictamen proclame que las elecciones del 5o distrito electoral son válidas.
eso es lo único que he venido a hacer, a dejar asentados todos estos procedimientos que
hacen nulas las elecciones del 5o distrito, pero no con interés de ocupar un lugar para
derecho personal. nosotros, los de acción nacional, cuando presentamos pruebas, cuando
acudimos a estos lugares, venimos exclusivamente a exigir la autenticidad del sufragio.
espero que la comisión dictaminadora, con el testimonio que ha hecho teodomiro
gonzález islas, sin que haya esa alianza de que habla el señor de la comisión
dictaminadora, que con esas constancias presentadas revise mejor el expediente y que
declare nulas estas elecciones.
el c. teodomiro gonzález islas: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted cinco minutos.
el c. gonzález islas, teodomiro: señores diputados y presuntos diputados: hace breves
momentos me abstuve de hacer alusión a la ignominia y la desfachatez de la honorable
comisión dictaminadora. eso lo hice, señores, por un principio de lealtad hacia una
persona a quien estimo y aprecio mucho como compañero catedrático de la universidad
autónoma de puebla, el licenciado pablo solís carrillo, miembro de la comisión. pero ante
la sarta de mentiras desvergonzadas, que se ha dicho aquí en el dictamen, que no se quieren
reconocer las irregularidades en el procedimiento electoral del 5o distrito de puebla, pero
perfectamente certificadas por acción nacional, a quien no le hago el juego porque
ideológicamente no puedo estar con acción nacional, a quien reconozco que la revolución
actualmente le está haciendo un favor al permitirle las violaciones al artículo 23, 24, 27
fracción iii y al 130 constitucional, y que deberían estar agradecidos a la revolución por
esas violaciones que se les permiten.
no le hago el juego a acción nacional, no vengo a mendigar un favor ni una dádiva, vengo
a exigir, a demandar el respeto al pueblo de la ciudadanía, al voto del pueblo del 5o distrito
electoral por justicia, y vuelvo a repetir, por lealtad al licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república; por honradez al no manchar la limpidez indiscutible de la
elección de gustavo díaz ordaz, que también el licenciado, el culto abogado pablo solís
carrillo es su amigo personal, porque a mí me consta y espero que haga honor a esa
amistad, a gustavo díaz ordaz, no permitiendo irregularidades en el juego electoral del 5o
distrito, y si mi oponente, el doctor marín, tiene una poca de vergüenza, que renuncie a esa
votación fraudulenta, como lo hace denunciar acción nacional y el auténtico de la
revolución.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, 5 minutos.
el c. rodríguez leija, salvador: honorable asamblea (desorden en las galerías).
solamente importa a la comisión la rectitud con que ha procedido y no los gritos histéricos
de un hombre que por su edad debería de actuar con mayor respeto. aquí están y puede
pasar a la mesa para que vea la firma del auténtico de la revolución y la del pan, de
conformidad con el cómputo de la elección a diputados federales, y le voy a suplicar al
secretario de este congreso que si se lo solicitan los dos clientes unidos les expida la copia
certificada correspondiente, porque en ese caso, si el representante de la comisión mintiera,
lo único a que se expone es a que sea acusado de falsedad ante un tribunal federal, y los que
estamos en esta comisión no mentimos. por eso reitero, para probar la honorabilidad de la
comisión, para constatar su seriedad; aquí está el acta auténtica, original, del cómputo total
de la elección; repito, no hemos venido a decir mentiras. mentiras serán otras, pero no las
695
afirmaciones correspondientes a la cuarta sección de la primera comisión seguir
debatiendo sobre este terreno y diciendo que no son hermanos, pero van del brazo y por la
calle los dos representantes del pan y auténtico de la revolución, eso sí sería una mentira;
yo no sabía que ya se habían puesto de acuerdo para que uno y otro renunciaran con el
objeto de fastidiar al candidato del pri, y eso no se permite en esta asamblea, y además
sería un acto contrario a la constitución política de los estados unidos mexicanos. me
parece que ya han vacilado bastante los dos representantes.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, se pregunta,
en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor enrique marín retif y
ruperto zafra hernández." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
primera comisión. quinta sección.
