
la comisión permanente de la xlv legislatura, que fungió durante el tercer receso,
designo, al c. norberto mora plancarte, oficial mayor de la h. cámara de diputados en
atención a que el señor alfonso navarrete teppan, que viniera ocupando ese cargo, hizo
uso de su jubilación.
esta gran comisión acordó por unanimidad ratificar dicho nombramiento tomando en
consideración los merecimientos de la persona designada.
méxico, d. f., 11 de septiembre de 1964.- el presidente de la gran comisión, alfonso
martínez domínguez.- el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
"estados unidos mexicanos.- congreso de la unión.- cámara de diputados.
