 voy a ser
sumamente sobrio y breve en mi intervención porque ya son evidentes los síntomas de
fatiga de esta asamblea. además, no quiero abusar de este camino de discusión a base de
un sistema de olendorff que parece que no nos conduce a nada y práctico y voy a intentar
hacer una proposición de carácter práctico, a ver si es posible que resolvamos esta
situación.
creo sinceramente que la iniciativa como tal en nada mejora la ley; creo que la opinión
pública mexicana que se caracteriza por su sutileza por su viveza, para captar todas las
cosas, no le escapará que todos estos maratones de oratoria recuerdan un poco el parto de
los montes cuando parece ser que no lleva más propósito que incluir determinadas siglas en
la enumeración de los organismos representados en el instituto nacional de la vivienda. si
la fundamentación del dictamen estima que deben de estar representados los posibles
beneficiarios de la labor del instituto nacional de la vivienda, y con el propósito de que no
haya ninguna sospecha que desvirtuara el carácter eminentemente nacional de esta
institución descentralizada que en todo caso es el estado mismo, y hay que tener presente
que el estado nunca representa a un partido sino a la nación toda, me permito sugerir a las
comisiones que en vez de usarlas siglas específicas de cnop y de cnc, cuya trayectoria
1858
es eminentemente política más que social, y de política de partido de lucha por el poder, no
política del gobierno en el sentido riguroso, sugerirles que se usen las expresiones que estén
representados en ese consejo directivo del instituto nacional de la vivienda, los sectores
populares, campesino y obrero, a través de sus organizaciones más representativas dejando
al ejecutivo de la nación que es el jefe nato de este instituto, como jefe del estado, la
responsabilidad de elegir a las personas que deban de integrarlo. es mi proposición
concreta, señores diputados.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señoras y señores diputados: trataré también de ser
breve, sólo para insistir en el aspecto fundamental de las razones que llevaron a la
comisión a formular el dictamen que está a discusión.
en primer lugar agradezco mucho al señor diputado chaurand, los términos de
reconocimiento a mi exposición, y el que me haya atribuido el título de licenciado. pero
quiero rogar a todos mis amigos y a los señores diputados que no me pongan en el caso de
aparecer violando una norma legal. lo digo con toda sinceridad. no tengo el honor ni la
virtud de ser abogado. la idea fundamental del dictamen la expresé creo que con toda
claridad en mi primera exposición.
no consideramos, las comisiones unidas, que la iniciativa que se discute abarque ni mucho
menos en toda su magnitud, en su profundidad y en sus diversos aspectos, el grande y
angustioso problema de la vivienda. pero sí estamos, sí estimamos que esta es una
proposición muy útil en el camino de fortalecer al instituto nacional de la vivienda, cuya
ley le concede las atribuciones plenas para dirigir y coordinar todas las actividades
pendientes a resolver este problema.
yo no dije, señor diputado chaurand, que la ley no sea eficaz. yo dije que el instituto
nacional de la vivienda no había podido ejercer todavía por razones que serían motivo de
otra discusión todas las atribuciones que le concede la ley. la ley seguramente es
imperfecta. la ley puede ser reformada, pero la ley en lo esencial y en sus partes es una ley
útil, puesto que crea una institución destinada a centralizar, a coordinar los trabajos
encaminados a resolver el problema de la vivienda. yo iba a decir en mi anterior exposición
que considero que esta cámara de diputados en su próximo período debe avocarse al
examen y a la resolución tal vez de reformas, de adiciones más importantes a la misma ley.
pero nada de esto niega la importancia y el valor inmediato que tiene toda medida en este
caso de carácter legislativo que vaya a reforzar, a fortalecer, a acreditar la personalidad del
instituto nacional de la vivienda. y la importancia consiste en esto: hasta ahora en el
consejo director , en el consejo de gobierno, puede decirse, el instituto nacional de la
vivienda, han estado representados por ley las dependencias gubernativas, las empresas u
organismos descentralizados y la iniciativa privada. notoriamente se trata de una
representación parcial unilateral.
la proposición que estamos discutiendo es en el sentido de que se incorporen al consejo
los representantes de los sectores populares, del obrero, del campesino y de la clase media
pobre. hemos dicho en varias ocasiones que esta cámara tiene una misión muy señalada y
que para el cumplimiento eficaz de su tarea debemos procurar todos, uno y otro
partido, y todos los diputados en general, discutir los problemas en un plano decoroso,
respetuoso y honesto. honesto intelectualmente hablando.
lamento por eso que algunos de los señores diputados de la contra se hayan deslizado por
el terreno de la ironía, y por el terreno de las consideraciones partidaristas. se ha dicho que
1859
queremos capitalizar el dolor humano. yo le rogaría al señor diputado guadalupe silva,
reconviniera esa afirmación que seguramente le brotó en el calor que rodea a esta tribuna.
es una insinuación que rechazamos categóricamente los diputados miembros del partido
revolucionario institucional. hemos hecho una campaña política en contacto directo con el
pueblo, y hemos prometido al pueblo sólo una cosa; ser leales al pueblo que nos ha elegido.
no concebimos nosotros al pueblo como un instrumento de ambiciones políticas, y creo
que afirmaciones e insinuaciones del tipo de las que ha hecho el diputado silva, deben
eliminarse de estos debates. el ha hecho un esfuerzo para reducir a términos absurdos la
cuestión.
ustedes -ha dicho dirigiéndose a los diputados de la mayoría- tratan simplemente de
constituir el consejo del instituto nacional de la vivienda, con miembros del gobierno y
de organizaciones que pertenecen al pri, lo cual es una misma cosa. 'gobierno y partido
son una misa cosa', ha dicho.
unos minutos después, el señor diputado rosillo dijo algo totalmente diferente: 'el
gobierno no es un partido y no lo puede ser'. meditemos un momento a la luz de nuestra
historia sobre esta afirmación.
yo afirmo que un partido que quisiera gobernar de un modo sectario en interés exclusivo de
sus propios miembros, y más aún de sus dirigentes; un partido que fuera un partido de
camarilla; un partido tan ciego, tan torpe y tan falto de visión que no comprendiera que el
gobierno es el gobierno de la nación, que tiene su origen, cuando es legítimo, en la
voluntad de la mayoría del pueblo, o sea de la mayoría de la nación y que, en consecuencia,
está obligado a gobernar para la nación en su conjunto; un partido tal que casi fuera absurdo
e increíblemente miope, no podría gobernar a méxico más de seis años.
el partido revolucionario institucional, entre otras cosas, ha podido sentar un ejemplo
mundial de estabilidad política, de continuidad de la línea fundamental de gobierno que lo
inspira; porque es un gobierno que ha sabido de la realidad nacional, del desarrollo
histórico y de la necesidad de gobernar para todos; de gobernar, fundamentalmente, en
interés de la nación, y además, con un fino sentido de la renovación y de la rotación de los
mandatarios.
por eso es en consecuencia, gratuita la afirmación de que quiere constituir el consejo sólo
con miembros de gobierno, y aunque el diputado guadalupe silva no lo dijo en esos
términos peyorativos, conservadores, dóciles del gobierno.
y es también una subestimación de lo que es nuestra historia, los términos un tanto
despectivos en que se ha referido a las organizaciones que figuran en la proposición.
señor diputado, señores diputados: las organizaciones que existen, que perduran, que tiene
importancia en la vida nacional, que son responsables, que forjan una tradición, son obra
del pueblo y son historia que no se puede borrar con unas cuantas palabras despectivas. yo
puedo no estar de acuerdo con toda la actividad de la ctm, y de sus dirigentes; pero le
tengo un profundo respeto a la más grande y más combativa, en muchas ocasiones, de las
organizaciones obreras de méxico. yo puedo no estar de acuerdo con la cnt y con la
croc, pero son organizaciones formadas por nuestro pueblo. su origen no es artificial; no
fueron formadas al calor de una campaña política ni con fines políticos. recordamos cuál
es el origen de estas organizaciones, de la ctm que nació hace casi treinta años, sobre la
base de la unificación de otras organizaciones que venían de hace mucho tiempo atrás, y la
historia así se remonta hasta la mitad, por lo menos, del siglo pasado, cuando surgieron los
primeros círculos, las primeras uniones de los trabajadores, y sus finalidades fundamentales
son, de acuerdo con sus estatutos, la defensa de los intereses concretos, materiales,
1860
culturales, sociales y también políticos de los trabajadores a los que agrupan. lo mismo
puede decirse de la confederación nacional campesina, que recoge en un haz mayoritario,
a todos los núcleos de los campesinos que están defendiendo sus intereses y que quieren
que se lleve adelante la reforma agraria. y lo mismo puede decirse de las organizaciones
que forman la confederación nacional de organizaciones populares, que no son obra de un
artificio político. la federación de sindicatos de trabajadores del estado, no es obra de un
artificio político. surgió también en los mismos días de eclosión de las energías populares,
para defender los intereses de los trabajadores del estado, y eso se puede decir de todas y
de cada una de las organizaciones grandes o pequeñas que constituyen la confederación de
organizaciones populares que tiene tres millones de miembros. ocho millones, siete,
nueve.
el señor diputado silva pone en duda el número de miembros del pri; pero hay un hecho,
ya histórico. el partido revolucionario institucional triunfo abrumadoramente en las
pasadas elecciones, y el triunfo de su candidato presidencial fue reconocido por el señor
candidato presidencial del partido acción nacional y por el propio partido; de manera que
sobre esto, sobran las especulaciones, deseamos que el instituto nacional de la vivienda se
fortalezca, para que pueda cumplir con los objetivos que la ley que lo creo le asigna; que
ejerza sus facultades, que sea realmente el centro coordinador de las actividades de
construcción de la vivienda y de reparación de la vivienda de todas las dependencias
oficiales, y que también sea un coordinador, en principio, de las actividades privadas, con el
mismo fin.
por eso proponemos que estén ahí representantes de las organizaciones populares, y no ha
sido la intención ni de los iniciadores de esta reforma, ni de las comisiones que han
dictaminado, el crear nuevos puestos burocráticos, ni tampoco sentar una base de
proselitismo en el instituto nacional de la vivienda.
el señor diputado silva dice que no cree que podamos prescindir de nuestras convicciones
políticas; no prescindiremos, pero una convicción política clara nos llevará a una política
amplia, no a una política sectaria.
cuando un miembro del partido revolucionario institucional está en un puesto público,
está obligado a gobernar no para los miembros de su partido, sino para todo el pueblo de
méxico. (aplausos.)
¡qué bueno, hasta cierto punto, que otra vez desde esta tribuna se levanten las críticas sobre
la actividad y la naturaleza de nuestro partido! esas críticas son útiles, vengan de buena
intención o irónicamente. en ese terreno quisiéramos vernos siempre. la crítica por las
fallas de la revolución y de sus instituciones; la crítica por lo que ha dejado de hacer en el
camino revolucionario, bienvenidas esas críticas: estamos en nuestro partido en un período
de crítica, en período de revisión de nuestros propios métodos. y prepárense ustedes,
señores miembros de acción nacional, a luchar, y a competir con nosotros, a ver qué
partido sirve más al pueblo y a la nación mexicana.
(aplausos.)
el señor diputado silva -que me perdone la insistencia en aludirlo-, vaciló un momento
antes de invocar a dios. no había motivo para la vacilación. en esta cámara de diputados,
en el méxico creado por la revolución mexicana, en el méxico de las libertades, se puede
libremente invocar a dios, llorar por él, pero quiera dios que deje de haber quienes se
ostenten como propietarios privados de dios, y dejen de invocarlo para sostener posiciones
sectarias en la política nacional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado silva, por cinco minutos, para hechos.
1861
el c. silva flores, jacinto: yo sé que solamente cuando habla el licenciado lombardo
toledano, se estira como chicle el reglamento.
señor diputado ramírez y ramírez: no fue naturalmente mi intención aparecer irónico, se
lo digo con toda franqueza; si le insisto fundamentalmente es esto y es a mí lo que me
importa, con respecto al problema que se está tratando.
si ustedes rechazan ese camino sugerido por nuestra diputación a través del diputado
rosillo, seguiremos afirmando que ustedes lo que buscan es un instrumento de promoción
y de afiliación política.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: la comisión rechaza la enmienda propuestas por el
diputado rosillo. a las cosas y a los organismos humanos hay que llamarlos con su
nombre.
el c. presidente: esta presidencia con apoyo en el artículo 115 del reglamento, suplica a
la secretaría consulte a la asamblea si está suficientemente discutido este asunto.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la secretaría, en votación económica, consulta a
la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del propio reglamento, se permite
informar a la asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados: chaurand,
rosillo, silva, ramírez y ramírez y lezama; y que la tienen solicitada los diputados:
pliego, nava millán y torres.
la c. secretaria torres ariceaga, diana: se va a recoger la votación nominal, en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: se declara aprobado el dictamen en lo general,
por 149 votos por la afirmativa y 19 en contra.
está discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder
a tomar la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: aprobado el proyecto de decreto por 149 votos
por la afirmativa y 18 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día de la
sesión pública.
1862
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta. se ruega a los señores que no sean diputados se sirvan abandonar el salón. los
señores periodistas pueden permanecer si lo desean.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641215 - número de diario 42
(l46a1p1on042f19641215.xml)núm. diario:42
encabezado
mexico, d.f., martes 15 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 42
sesion de la h. camara de diputados
efectuada el dia 15 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee el acta de la sesión anterior que
con una aclaración del c. diputado jesús hernández díaz, se aprueba. .....
ii. se turna a comisión cuatro proyectos de decreto, aprobados por el senado, concediendo
permiso para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios en la embajada de la
república federal de alemania, en esta ciudad; pensión a maría romero y maría cristina
ocampo correa, y al c. antonio berumen, aumento de jubilación. .................
iii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión, de dos minutas
con proyecto de decreto, enviadas por el senado de la república, relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y de reformas a diversos artículos de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal. ...
iv. se turna a comisión el decreto expedido por el h. congreso de la unión, devuelto con
observaciones por el ejecutivo federal, por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero. .....
v. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. josé s. gallástegui pueda
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de
chile. .....
vi. se turnan a comisión y se ordena la impresión, de las iniciativas enviadas por el
ejecutivo de la unión referentes a los proyectos de leyes de ingresos de la federación, del
departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y de quintana
roo, para el ejercicio fiscal de 1965; así también, los proyectos de egresos de la
federación, del departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y
de quintana roo, para 1965. .....
vii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión de las
iniciativas enviadas por el ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de
hacienda de los territorios de baja california y de quintana roo.
viii. primera lectura a cinco dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. alfonso garcía robles, rafael de la colina, delfín sánchez
1863
juárez y manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros y el que concede jubilación forzosa a la c. rosario eroza de treviño,
empleada de esta cámara. .....
ix. dos dictámenes que concluyen con sendos puntos de acuerdo en los que se ordena
archivar los expedientes que se refieren a la solicitud formulada por el c. subteniente de
aeronáutica hernán graf thomae para poder aceptar y usar nueve condecoraciones que les
fueron otorgadas por el gobierno de los estados unidos de norteamérica, expediente que
fue devuelto a esta h. cámara por el senado de la república, y el que se refiere al proyecto
de reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, a la ley
orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del ministerio público
federal suscrito por el c. diputado jesús ortega calderón, de 18 de diciembre de 1958. se
aprueban
x. informe del a gran comisión de esta h. cámara relacionado con la construcción del
palacio legislativo, para integrar una comisión formada por un miembro de cada cámara,
para que proceda a realizar todo lo necesario, de acuerdo con la gran comisión para que,
en términos de ley se lleve a cabo a la brevedad posible la construcción del palacio
legislativo, designando representante de esta h. cámara al c. ingeniero y diputado
gonzalo martínez corbalá. se aprueba. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 168 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11:.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
15 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
cuatro oficios de la colegisladora a las que se adjunta proyectos de decreto, el primero,
para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios honorarios en la embajada de la
república federal de alemania; dos más, para que las cc. maría romero y maría cristina
ocampo reciban una pensión vitalicia; y, el último, para que se aumente la jubilación con
que fue beneficiado el c. antonio berumen.
el senado de la república envía dos minutas de proyectos de decreto relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y a la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
la secretaría de gobernación devuelve con observaciones del ejecutivo el decreto
expedido por el h. congreso de la unión por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano josé s. gallástegui pueda aceptar y usar
condecoraciones conferidas por el gobierno de la república de chile.
el ciudadano presidente de la república envía los proyectos de leyes de ingresos de la
federación, del departamento del distrito federal, del territorio de la baja california y del
territorio de quintana roo.
el ejecutivo de la unión por conducto de la secretaría de gobernación remite a esta h.
cámara los proyectos de presupuestos de egresos de la federación, del departamento del
distrito federal, del territorio de la baja california y del territorio de quintana roo.
1864
iniciativas del ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de hacienda de los
territorios de la baja california y de quintana roo.
primera lectura a dictámenes emitidos por las comisiones segunda de hacienda y segunda
de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que conceden: jubilación
forzosa a la c. rosario eroza, empleada de esta cámara y permisos a ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros.
del rezago:
dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales conteniendo
acuerdos por los que se archivan los expedientes relativos. proposición de la gran
comisión relativa a la construcción del palacio legislativo federal."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día once de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en al ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes once de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y seis ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día ocho de los
corrientes, que es aprobada sin discusión.
la presidencia manifiesta a la asamblea que con objeto de mejorar el sistema de trabajo, en
lo sucesivo se ajustará a lo establecido por el artículo 58 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, en lo relativo a iniciativas y proposiciones.
se da cuenta con los documentos en cartera:
cuatro oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que
los ciudadanos alfonso garcía robles, delfín sánchez juárez, rafael de la colina y
manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. felipe barragán garcía pueda prestar servicios en la embajada de
los estados unidos de américa. recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
la secretaría de gobernación transcribe las solicitudes de pensión formuladas al ejecutivo
de la unión por el c. constantino navarro, como superviviente de las jornadas guerreras de
1914, y por la señora martina beall viuda de curiel. recibo, y a la comisión de hacienda
en turno.
observaciones que hace el ejecutivo de la unión a los decretos que ajustaban las
jubilaciones de los ex empleados de esta cámara juana evangelina martínez, maría
guadalupe castro y magdalena romero torres, aprobados por la cuadragesimaquinta
legislatura. recibo, y a la comisión de hacienda que tiene antecedentes.
la cuadragesimaprimera legislatura del estado de querétaro da a conocer los nombres de
los ciudadanos diputados, propietarios y suplentes que la integran. de enterado.
los congresos de los estados de guerrero, veracruz y zacatecas comunican la integración
de las mesas directivas que fungirán durante el presente mes. de enterado.
la legislatura de chihuahua participa haber concedido licencia por veinte días para
separarse de su cargo, al c. general práxedes giner durán, gobernador constitucional del
estado y designado al c. enrique hernández gómez, gobernador interino . de enterado.
invitación del congreso de nayarit a la sesión solemne en la que el c. doctor julián gascón
1865
mercado, gobernador constitucional de la entidad, rendirá su primer informe de gobierno.
la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados siguientes, para que
asistan a dicho acto:
augusto gómez villanueva, jesús cancino casahonda, eugenio cárdenas andrade,
marina nuñez guzmán, francisco luna kan y juan francisco andraca malda.
el c. pascual horta rodríguez, jefe timbrador de la h. cámara de diputados solicita
ajuste de jubilación por los servicios que durante más de treinta y tres años ha prestado al
poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
cuatro dictámenes suscritos, respectivamente, por las comisiones segunda de trabajo,
primera de educación pública, unidas de impuestos y segunda de educación pública y
segunda de trabajo, relacionados con la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados
de la cuadragesimasegunda legislatura a fin de reformar el artículo 123 constitucional el
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña; a la iniciativa de ley de impuestos sobre la venta de
tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la república mexicana, presentada por el c.
diputado francisco pérez ríos en noviembre de 1958; y por último, a la proposición de
varias organizaciones de trabajadores para reformar las fracciones vi y ix del artículo 123,
a efecto de fijar las utilidades de los obreros en las ganancias que obtengan los patrones;
terminando todos ellos con puntos de acuerdo que decretan archivar los expedientes de
estos asuntos, por haber quedado satisfechos unos, y por extemporáneos e inoperantes
otros.
a discusión, sin ella, en votaciones económicas sucesivas se aprueban.
a solicitud del interesado, la asamblea, en votación económica, concede licencia al
ciudadano alfonso martínez domínguez, presidente de la h. cámara de diputados, para
separarse circunstancialmente de sus funciones durante el tiempo que resta al mes de
diciembre.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
dictamen suscrito por las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de
bienes y recursos nacionales en relación a la iniciativa presentada por los diputados del
partido acción nacional, tendiente a reformar los artículos 73 fracción viii y xxviii y 74
fracción ii de la constitución federal, que concluye con un punto de acuerdo que autoriza
a las comisiones a reunir todas las iniciativas pendientes sobre el asunto; a efectuar durante
el receso, el estudio completo sobre el tema, para emitir el correspondiente dictamen a la
iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional, hasta el próximo
período de sesiones.
la asamblea en votación económica aprueba el punto de acuerdo anterior.
dos dictámenes de la comisión de servicio consular y diplomático con proyectos de
decreto que conceden permiso a los ciudadanos antonio carrillo pérez y josé quinza
maiquez para que puedan aceptar y desempeñar, respectivamente, los cargos de vicecónsul
honorario de la república oriental de uruguay, en tampico, tamps., y agente consular
de francia, en oaxaca, oax.
segunda lectura. a discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su
votación nominal.
dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que contiene un proyecto de decreto
que concede vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a la señora elena
blumenkron limón, por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto capitán de
infantería josé blumenkron.
1866
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto sometidos a consideración de la asamblea, que
son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas 1a. y 2a. de la vivienda popular, presentan un dictamen que
reforma y adiciona la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, a iniciativa de
varios ciudadanos diputados.
segunda lectura.
a solicitud del ciudadano diputado jesús torres márquez, hace uso de la palabra el
ciudadano enrique ramírez y ramírez, miembro de las comisiones dictaminadoras para
ampliar las consideraciones y fundamentos del dictamen.
acto seguido, la secretaría lo somete a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados siguientes: en contra, ricardo chaurand
concha; en pro, francisco ortiz mendoza; en contra, jacinto guadalupe silva flores; en
pro, raúl n. lezama gil; en contra antonio rosillo pacheco, que propone modificaciones
al dictamen; nuevamente por la comisión, el c. ramírez y ramírez y, para hechos. el c.
silva flores.
las comisiones, por conducto del c. ramírez y ramírez, no aceptan las modificaciones
propuestas por el ciudadano diputado rosillo pacheco.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal es aprobado por ciento
cuarenta y nueve votos en favor, por diecinueve en contra.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, es aprobado el
proyecto de decreto por ciento cuarenta y nueve votos de la afirmativa y dieciocho de la
negativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las quince horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra, señor presidente. fueron diez y nueve
votos por la negativa, por parte de acción nacional.
el c. meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota de que fueron diez y nueve votos
en contra, de acción nacional. con esta aclaración se aprueba el acta.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 105 en 6 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede permiso constitucional al c. licenciado víctor
velázquez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios honorarios
como consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania, en esta
ciudad. reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- arturo moguel
esponda, s.s." recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
1867
número 309 en 15 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por esta
cámara, por la que se concede a la c. maría romero pensión vitalicia de $ 25.00 diarios
por sus eminentes y destacados servicios artísticos prestados a la nación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 335 en 15 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede pensión vitalicia a la c. maría cristina
ocampo correa como hija del extinto coronel jesús ocampo.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.-méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 296 en 5 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede aumento a la jubilación del c. antonio
berumen.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz. s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
con el presente tenemos el honor de devolver a ustedes para los efectos constitucionales, el
expediente número 174, que contiene la minuta proyecto de reformas a los artículos 45, 54
y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al
servicio del estado, aprobada por esta cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- manuel
sánchez vite, s.s."
"minuta de proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de
seguridades y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado.
artículo unico. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en los siguientes términos:
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley les corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
1868
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a
partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que permanezca
insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los impuestos federales que
causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes
hacendarias. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionan su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que se hubiere fincado en contra del instituto
y se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
transitorio:
unico. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores .
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- manuel moreno moreno, s.p.- manuel
soberanes muñoz, s.s.- manuel sánchez vite, s.s.
en 15 fojas útiles, pasa el expediente a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- el oficial mayor, licenciado eliseo aragón
rebolledo."
comisión de previsión social.
