
220
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
manuel aiza armendáriz.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad, y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó a la armada nacional, en el transporte progreso, como grumete, con fechas 12 de
septiembre de 1939. del 22 de febrero de 1941 al 31 de marzo de 1943, cadete numerario a
su ingreso el ejército en el colegio militar. del 1o. de abril de 1943 al 31 de marzo de
1946, subteniente de artillería. del 1o. de abril de 1946 al 31 agosto de 1946, teniente de
artillería. del 1o. de septiembre de 1946, al 19 de noviembre de 1950, teniente de
aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1950 al.
19 de noviembre de 1952, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador. del 20 de
noviembre de 1952 al 19 de noviembre de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto
aviador. del 20 de noviembre de 1956 al 19 de noviembre de 1962, mayor de aeronáutica
piloto aviador. del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de 1967, teniente coronel
de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1967 al 19 de noviembre de 1971,
coronel de fuerza aérea piloto aviador. de 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de
1975, general de grupo piloto aviador.
se le han concedido las siguientes condecoraciones:
de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por haber comprobado tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto. diplomado del colegio militar, por haber terminado
satisfactoriamente los tres años de estudios correspondientes al curso de formación de ese
establecimiento, según el programa de artillería. mención honorífica del c. general
brigadier piloto aviador de la fuerza aérea mexicana, por haber colaborado a la
elaboración de un manual técnico de operaciones aéreas.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano manuel aiza armendáriz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
- está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario senador juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.
