
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 21 del presente, turnó a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la
solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, a fin de que se conceda permiso al c. licenciado primo villa michel,
embajador de méxico, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de bélgica.
en virtud de que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional; esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y condicionado éste al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante,
al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón le confirió el gobierno de bélgica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión,-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano.-
miguel osorios matbán.-aurora navia millán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
