
en oficio fechado el día 7 de abril del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano general de brigada diplomado de estado mayor alfonso
echánove del castillo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito
militar, en grado de comendador, y la medalla mérito santos dumont, que le confirió el
gobierno de brasil.
en sesión celebrada el día 30 de abril se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
418
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor
desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y brasil;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general de brigada diplomado de estado mayor alfonso echánove del
castillo, al recibir las condecoraciones antes señaladas no queda sujeto de manera alguna al
gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general de brigada diplomado de estado
mayor alfonso echánove del castillo, para aceptar y usar las condecoraciones de la orden
del mérito militar, en grado de comendador, y medalla mérito santos dumont, que le
confirió el gobierno de brasil.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
