
a las comisiones unidas de estudios legislativos, sección penal, y de justicia, fue turnada
la iniciativa del ejecutivo que propone adiciones al artículo 135 del código federal de
procedimientos penales.
la reforma propuesta consiste fundamentalmente en que tratándose de delitos por
imprudencia, ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, se permita al presunto
responsable obtener el beneficio de la libertad provisional bajo caución, que será fijada por
el ministerio público y otorgada ante esta misma institución, siempre y cuando el delito
cometido se sancione con pena privativa de libertad cuyo término medio aritmético no
exceda de cinco años y no hubiese el primero incurrido en abandono de la víctima, en su
caso.
se precisa en la iniciativa que el ministerio público prevendrá al presunto responsable para
que se presente cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación
2163
previa y concluida ésta, ante el juez a quien se consigne la causa, quien ordenará su
presentación y, si no comparece a la primera cita, ordenará su aprehensión, mandando hacer
efectiva la garantía otorgada. así mismo, se establece que el ministerio público podrá hacer
efectiva la garantía si el presunto responsable desobedeciere sin causa justificada las
órdenes que dictare y que aquella se cancelará y se devolverá por el ministerio público,
cuando se resuelva el no ejercicio de la acción penal o por el juez de la causa, una vez que
el presunto responsable se haya presentado ante el mismo.
las comisiones dictaminadoras encuentran que la adición que se propone no hace sino
trasladar al código federal de procedimientos penales la reforma que en términos similares
aprobó el congreso de la unión al texto del artículo 271 del código de procedimientos
penales para el distrito federal, vigente sesenta días después de su publicación en el diario
oficial de la federación del 19 de marzo de 1971, por lo que, habida cuenta de la
conveniencia de que exista congruencia jurídica dentro del orden normativo penal al
servicio de la población, encuentra lógico que los indiciados por delitos imprudenciales del
orden federal tengan acceso a la libertad provisional desde el momento en que quedan a
disposición del ministerio público, cuando se presenten los mismos supuestos que hacen
posible el
otorgamiento de tal derecho en casos de delitos del orden federal y dentro del marco
general establecido por la fracción i del artículo 20 constitucional.
la reforma, autorizando al ministerio público para conceder la libertad caucional, es
perfectamente constitucional. es cierto que la fracción i del artículo 20 de la constitución
atribuye esta facultad al juez, pero no lo es menos que la libertad mencionada, que pueda
ser calificada de libertad administrativa, no constituye propiamente una garantía
constitucional; ésta, como derecho subjetivo de carácter público, constituye una limitación
al poder del estado, por lo cual es una garantía mínima. las leyes secundarias no pueden
dar menos que la constitución, pero sí dar más.
las comisiones consideran que no debe supeditarse la concesión de la libertad por el
ministerio público a que el sujeto agente no abandone al lesionado, pues no cabe duda de
que, en ciertas circunstancias, el manejador de un vehículo que atropella, lesiona o causa un
daño, corre el riesgo de ser agredido por quien o quienes han presenciado el hecho. es
decir, corre un riesgo que, obviamente, no está obligado a asumir permaneciendo junto al
lesionado.
el concepto de abandono de lesionado es susceptible de diversas interpretaciones, las
cuales podemos contemplar en las resoluciones dictadas por las suprema corte de justicia
de la nación y por el tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
(antes de la reforma que erigió en estados a los territorios de baja california y quintana
roo), al referirse al delito previsto en el artículo 341 del código penal para el distrito
federal en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal,
y que establece que: "el automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera,
ciclista o jinete que deje en estado de abandono, sin prestarle o facilitarle asistencia, a la
persona a quien atropelló por imprudencia o accidente, será castigado con la pena de uno a
dos meses de prisión". advertida esta circunstancia, la libertad del agente quedaría a
merced de la interpretación que diera el agente del ministerio público. de aquí que el
mencionado requisito debe ser sustituido por la condición de que el agente no haya
incurrido en el delito de abandono de persona.
por lo que respecta a la naturaleza de la garantía, estimamos positivos los términos de la
iniciativa, en cuanto establece que se "garantice mediante fianza o caución suficiente que
2164
fije el ministerio público, no sustraerse a la acción de la justicia, así como el pago de la
reparación del daño". sin embargo, se propone la supresión de la palabra "fianza" por
considerarla innecesaria, en virtud de la connotación legal del término caución que
comprende genéricamente los diversos modos de garantizar la libertad provisional,
conforme al capítulo i, sección primera del título décimo primero del código federal de
procedimientos penales.
es evidente que la diversidad de la garantía, se traduce en posibilidades mayores de que el
agente obtenga su libertad.
por otra parte se considera conveniente sustituir la expresión "si no comparece a la primera
cita" por "sin causa justa y comprobada" para ser congruente en el artículo 412, fracción i,
del código federal de procedimientos penales.
la garantía no debe ser cancelada por el juez al recibir la consignación, como establece la
iniciativa.
por el contrario, debe establecerse que dicha garantía se considerará prorrogada
tácticamente en tanto el juez no decida su modificación o cancelación.
por último, se considera conveniente sustituir la expresión "presunto responsable", por la
palabra "indiciado", dado que es más adecuada desde el punto de vista técnico, atendiendo
a la fase del procedimiento penal en que el precepto podrá ser aplicado.
por lo anteriormente expuesto, estas comisiones se permiten poner a la consideración de
esta representación nacional, el siguiente
proyecto de decreto
que adiciona al artículo 135
del código federal de
procedimientos penales
los párrafos siguientes:
artículo único. se adicionan al artículo 135 del código federal de procedimientos penales
los párrafos siguientes:
artículo 135...................................
en las averiguaciones previas que se practiquen por delitos de imprudencia, ocasionados
con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo
término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, el indiciado será puesto en
libertad, siempre que no hubiere incurrido en el delito de abandono de persona y garantice,
mediante caución suficiente que fije el ministerio público, no sustraerse a la acción de la
justicia, así como el pago de la reparación del daño.
cuando el ministerio público deje libre al indiciado, lo prevendrá a fin de que comparezca
cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación previa, y,
concluida ésta, ante el juez a quien se consigne, a quien ordenará su presentación y si no
comparece sin causa justa y comprobada, ordenará su aprehensión, mandando hacer
efectiva la garantía otorgada.
el ministerio público podrá hacer efectiva la garantía si el indiciado desobedeciere, sin
causa justificada, las órdenes que dictare.
la garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el ministerio público, cuando se
resuelva el no ejercicio de la acción penal. consignado el caso, tal garantía se considerará
prorrogada tácitamente, hasta en tanto el juez no decida su modificación o cancelación.
transitorios
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
2165
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1976.
primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez.- raúl lemus garcía.- reveriano garcía
castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos manuel vargas sánchez.- salvador reyes
nevárez.- augusto césar tapia quijada.- manuel villafuerte mijangos. segunda de
justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio.- ma guadalupe urzúa flores.- pedro ricardo
chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva
torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedroza villarreal.- pericles namorado
urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto
sánchez. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario,
eduardo andrade sánchez. sección penal: augusto césar tapia quijada.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.-
josé reyes estrada aguirre.- francisco josé peniche bolio.- angel sergio guerrero mier.-
julio esponda solano.- raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del artículo único del proyecto de decreto.
(votación.)
señor presidente, fue aprobado por unanimidad de 212 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley del seguro social
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisiones unidas de desarrollo y de la seguridad social y salud pública y de
estudios legislativos.
