
el ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, en escrito fechado el 10 de enero, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento;
83
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de
mazatlán, sinaloa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
