
"la gran comisión de esta h. cámara, en uso de la facultad que le otorga
el artículo 74 del reglamento para el gobierno interior del congreso y en
vista del aumento considerable de trabajo con motivo de las últimas
iniciativas de ley ha enviado el ejecutivo de la unión, las cuales hay que
despachar antes de que termine el actual período ordinario de sesiones,
propone a esta h. asamblea, que sean agregados a la comisión de
estudios legislativos, para que la auxilien en sus labores, los cc. diputados
enrique sada baigts, manuel moreno torres y jesús ortega calderón.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 22 de diciembre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, licenciado emilio sánchez piedras. - el secretario, licenciado
josé vallejo novelo".
en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba esta
proposición. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
en consecuencia, se declara que forman parte de la comisión de estudios
legislativos, de esta cámara, los ciudadanos diputados enrique sada
baigts, manuel moreno torres y jesús ortega calderón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados.
"jesús ortega calderón, diputado federal por el primer distrito electoral de
michoacán, de conformidad con el derecho que me otorga el artículo 71,
fracción ii de la carta fundamental del país, vengo a presentar a la recta
consideración de ese alto cuerpo legislativo, para discusión y aprobación
en su caso, una iniciativa de reformas a los artículos 49, 56, 74, 84, 90, 103
y 160 de la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución
federal, 2o, 11, 12, 4o bis y 7o bis, del capítulo iii bis de la ley orgánica
del poder judicial de la federación, y 19, fracción v, de la ley orgánica del
ministerio público federal; fundo mi iniciativa en las siguientes
consideraciones:
"i. el proceso de amparo, institución esencialmente mexicana, ha sido
instituida desde su nacimiento en el artículo 25 del acta de reformas de
1947, para protección de los particulares contra los actos violadores de los
derechos individuales públicos y contra las indebidas afectaciones de sus
derechos con detrimento del régimen federal;
"ii. la institución así creada ha venido siendo objeto de diversas reformas,
tanto en los principios constitucionales que la establecen, como en las leyes
que lo reglamentan;
"iii. actualmente se encuentra en vigor la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la constitución federal. - que crean y sientan los
principios fundamentales del amparo - expedida el 30 de diciembre de 1935,
y la ley orgánica del poder judicial de la federación, que determina el
funcionamiento del poder judicial de la federación, de la misma fecha que
la anterior, que complementa la primera; ambas han sido objeto de
recientes modificaciones, siendo la más importante la realizada el 30 de
diciembre de 1950, las cuales fueron congruentes con la modificación hecha
al artículo 107 de nuestra carta fundamental;
"iv. las reformas enunciadas se refirieron principalmente a la creación de
los tribunales colegiados de circuito y a tratar de acabar con el rezago de
negocios, principalmente en materia civil, que venía acumulando la
suprema corte; con los primeros se sustrajo al conocimiento de esta última
la decisión de amparos civiles y penales en los casos de violaciones a las
leyes esenciales del procedimiento, de los amparos contra las sentencias
que no fueren apelables y la decisión de los recursos de revisión en los
amparos de dos instancias; el rezago trató de resolverse creando una nueva
causal de sobreseimiento - caducidad de la acción de amparo -, por
inactividad del quejoso:
"v. los tribunales colegiados de circuito fueron organizados, en su
funcionamiento, en condiciones similares a la suprema corte, salvo ciertas
modalidades que por naturaleza de sus atribuciones constitucionales se
reservaron a esta última;
"vi. la causal de sobreseimiento por caducidad de la instancia reconoció su
antecedente en el decreto que se público en el "diario oficial" de la
federación de 30 de diciembre de 1939, por el cual
se modificaron los artículos 74 y 85 de la ley de amparo que entró en vigor
el 1o de enero de 1936 - en esa reforma claramente se distinguió la
caducidad de la acción en el amparo de una instancia y la caducidad del
recurso de revisión en los amparos llamados indirectos -. estos dos
aspectos de la caducidad de la instancia no fueron reproducidos en la
reforma de 30 de diciembre de 1950, sino que aquélla se concretó a la
acción de amparo intentada por el quejoso, como claramente se desprende
del contenido del artículo 74, fracción v, de la ley de amparo en vigor, y
"vii. los señores licenciados y senadores hilario medina y mariano azuela
con fecha 24 de noviembre último, presentaron ante el h. senado de la
república, iniciativa de reformas a los artículos 94, 98, 102, 105 y 107 de la
constitución federal, la cual se encuentra pendiente de resolución, pero
que de aprobarse, requiere reformas a las leyes de amparo y orgánica del
poder judicial de la federación - en lo que al procedimiento de amparo se
refiere.
"basado en esos antecedentes, propongo las siguientes reformas a los
artículos enunciados en el preámbulo de esta iniciativa:
"1. el funcionamiento de los tribunales colegiados de circuito, en lo que
pueda ser similar al de la suprema corte, debe ajustarse a las mismas
normas de actuación de ésta y así considero que deben atribuirse
facultades, que no se expresan en la ley, a los presidentes de esos
tribunales, lo cual requiere modificación del artículo 4o bis y 7o bis del
capítulo iii bis de la ley orgánica del poder judicial de la federación,
haciendo especial mención a la atribución que debe concederse, a mi juicio,
a tales presidentes, para terminar todos los negocios de la competencia de
esos tribunales colegiados hasta dejarlos en estado de resolución, así se
trate de amparos directos o de los recursos de revisión o de queja, todo sin
perjuicio de consulta al pleno de los casos dudosos o de trascendencia, a
su juicio.
"2. atribución de esa naturaleza requiere por su importancia, que se
establezca, como sucede actualmente con los acuerdos de trámite del
presidente de la suprema corte o los presidentes de las salas, el recurso
de reclamación que se resolverá, a mayoría de votos, por el pleno del
tribunal colegiado, y a falta de ella, por el tribunal de igual categoría, más
cercano, para no desentendernos del sistema establecido en el artículo 6o
bis del capítulo iii bis de la ley orgánica que se viene citando.
"3o la necesidad de la existencia del recurso de reclamación para esos
casos, se impone, porque de acuerdo con la ley actual, no, existe medio de
impugnar, con razones fundadas, el error cometido al deshechar una
demanda de amparo de única instancia o al tener por no interpuesto un
recurso de revisión o de queja de la competencia de esos tribunales.
"4. las reformas indicadas en el apartado 1), deben comprender también a
los artículos 49, 56, 90 y 103 de la ley de amparo, para los casos de
competencia, de calificación y trámite del recurso de revisión y procedencia
del recurso de reclamación.
"5. el sobreseimiento del amparo, por caducidad a que se refiere el artículo
74, fracción v de la ley sobre esa materia, afecta únicamente al quejoso, sin
comprenderse que en los casos de revisión de una sentencia que le ha sido
favorable, el interesado en la impugnación es el recurrente, y, no obstante
eso, se le impone la obligación, sin motivo, de instar la resolución del
negocio; por esa razón, estimo de elemental justicia la modificación del
precepto, para que la caducidad opere en cada caso, en contra del
interesado en la instancia, sea el quejoso o cualquiera de las otras partes en
el amparo, excepción hecha de la autoridad responsable y del ministerio
público.
"como he señalado anteriormente en el punto vi, existen antecedentes que
justifican la reforma.
"6. es norma constitucional contenida en el artículo 107, fracción ii, que el
amparo en materia penal no es de estricto derecho, sino que puede suplirse
la deficiencia de la queja, cuando ha habido en contra del quejoso una
violación manifestada de la ley que lo ha dejado sin defensa, y no obstante
esa prescripción, el artículo 160 de la ley de amparo al establecer el
requisito de reclamación constitucional - indebidamente llamado amparoide
- en defecto del recurso ordinario procedente, como condición, sine qua
non, para acudir al amparo directo por violación a las leyes sustanciales del
procedimiento, impone al quejoso la obligación que señala ese precepto,
con la gravísima consecuencia para el acusado en un proceso de privarlo
de la libertad y aun de sus propiedades - reparación del daño - con
manifiesta violación, no sólo del artículo 107, fracción ii de la constitución,
sino de la garantía de la seguridad jurídica del artículo 14 constitucional, en
lo que es su verdadera esencia, conforme a sus antecedentes legislativos,
nacionales y extranjeros. muchos tribunales colegiados, contrariando el
criterio sobre la materia de la suprema corte, vienen deshechando amparos
en materia penal, por omisión de los quejosos en el requisito previo, que no
han agotado por su notoria ignorancia - son de la clase humilde del pueblo -
y por no haber tenido los elementos necesarios para expensar un defensor
particular, teniendo que aceptar el patrocinio de un defensor de oficio, que,
fuera de las capitales de los estados solamente existe de nombre en el
proceso, porque se designa a cualquier persona conveniente el tribunal del
proceso; opino, por consiguiente, que se reforme el precepto en cuestión,
restringiendo la necesidad de acudir a la reclamación a los asuntos civiles y
que no sea necesario el agotar esos medios en materia penal para la
procedencia del amparo directo.
"7. para el caso de que llegaran a aprobarse las reformas a la constitución
federal propuestas por los señores licenciados y senadores hilario medina
y mariano azuela, a los artículos 94, 98, 102, 105 y 107, considero
indispensable también la modificación de los artículos 2o, 11 y 12 de la ley
orgánica del poder judicial de la federación, 19
fracción v, de la ley orgánica del ministerio público federal y 84 de la ley
de amparo, para poner en concordancia estos preceptos con la constitución
reformada.
"fundado en las consideraciones anteriores, propongo reformas a las leyes
que en seguida enumero en los artículos que transcribo:
"ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución federal.
"artículo único. se reforman los artículos 49, 56, 74, 84, 90, 103 y 160 de la
ley orgánica de los artículos 103 y 107 de la constitución federal, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 49. cuando se presente ante un juez de distrito una demanda de
amparo contra alguno de los actos expresados en los artículos 44 y 45, se
declara incompetente de plano y mandará remitir dicha demanda al
presidente de la suprema corte de justicia o al del tribunal colegiado de
circuito, según corresponda, sin resolver sobre la suspensión del acto
reclamado. el presidente de la suprema corte o el del tribunal colegiado
de circuito decidirán, según el caso, sin trámite alguno, si confirman o
revocan la resolución del inferior. en el primer caso, mandarán tramitar el
expediente y señalaran al quejoso y a la autoridad responsable un término
que no podrá exceder de 15 días para la presentación de las copias y del
informe correspondiente; y en caso de revocación, mandarán devolver los
autos al juzgado de su origen sin perjuicio de las gestiones de competencia
que pudieran suscitarse entre los jueces del distrito.
"si la competencia de la suprema corte de justicia o tribunal colegiado de
circuito, apareciere del informe previo o justificado de la autoridad
responsable, el juez de distrito de declarará incompetente conforme al
párrafo anterior, y comunicará tal circunstancia a la autoridad responsable
para los efectos de la fracción x del artículo 107 de la constitución federal,
en relación con los artículos 171 a 175.
"artículo 59. cuando alguna de las partes estime que un juez de distrito,
está conociendo de un amparo que es de la competencia de un tribunal
colegiado de circuito o de la suprema corte de justicia y aquél no ha
declarado su incompetencia, podrá ocurrir al presidente de la misma
suprema corte de justicia o al tribunal mencionado, exhibiendo copia
certificada de la demanda y de las constancias que estime pertinentes: si
éstas fueren bastante, el presidente de la suprema corte de justicia o el
del tribunal, según el caso, resolverán sobre la procedencia de la
promoción y ordenarán la remisión de los autos. si las constancias no
fueren bastantes podrán pedir informe al juez y, con lo que exponga,
resolverán.
"artículo 74. procede el sobreseimiento:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .
"iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. cuando se trate de amparos civiles de única instancia y siempre que no
esté reclamada la constitucionalidad de una ley, si, cualquiera que sea el
estado del juicio, no se ha efectuado ningún acto procesal ni realizado por el
quejoso ninguna promoción en el término de ciento ochenta días
consecutivos y hábiles, así sea con el solo objeto de pedir que se pronuncie
la resolución pendiente.
"tratándose de amparos contra actos de autoridades civiles o
administrativas en que el recurso de revisión se haya propuesto por
particulares en defensa de intereses privados, en las mismas circunstancias
del párrafo anterior, se les tendrá como tácitamente desistidos del recurso.
"cuando hayan cesado el o los efectos del acto reclamado o cuando hayan
ocurrido causas notorias de sobreseimiento, la parte quejosa y la autoridad
o autoridades responsables están obligadas a manifestarlo así, y si no
cumplen esa obligación se les podrá imponer una multa de doscientos a mil
pesos, según las circunstancias del caso.
"artículo 84. es competente la suprema corte de justicia para conocer del
recurso de revisión, en los casos siguientes:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"b) la autoridad responsable en amparo administrativo sea federal, salvo
que la reclamación provenga de autos derivados de las atribuciones de
carácter local, previstas en la fracción vi del artículo 73 de la constitución
federal.
"c). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 90. el presidente de la suprema corte de justicia de la nación o el
tribunal colegiado de circuito, según corresponda, calificará la procedencia
del recurso de revisión, admitiéndolo o desechándolo.
"admitida la revisión por el presidente de la suprema corte de justicia, se
señalará a las partes el término de diez días para que aleguen lo que a su
derecho convenga, y transcurrido dicho término, con alegatos o sin ellos, se
correrá traslado al ministerio público, en caso, por igual término, para que
pida lo que a su representación convenga, observándose, en todo lo demás,
lo dispuesto en los artículos 181 a 183 y 185 a 191.
"admitida la revisión por el presidente del tribunal colegiado de circuito, se
mandará correr traslado al ministerio público, por el término de cinco días, y
con lo que exponga y aleguen las partes por escrito, el tribunal resolverá lo
que fuere procedente, dentro del término de quince días. si el ministerio
público no devolviere los autos al expirar el término antes señalado, el
tribunal colegiado de circuito mandará recogerlos de oficio.
"siempre que el presidente de la suprema corte de justicia, o en su caso,
la sala correspondiente, desechen el recurso de revisión interpuesto contra
sentencia pronunciada en amparo directo por un tribunal colegiado de
circuito, por no contener dicha sentencia decisión sobre la
constitucionalidad de una ley o no conocer la interpretación directa de un
precepto de la constitución federal, impondrá, sin perjuicio de las
sanciones penales que procedan, al recurrente o a su apoderado, o a su
abogado, o a ambos, una multa de quinientos a mil pesos.
"artículo 103. el recurso de reclamación es procedente contra los acuerdos
de trámite dictado por el presidente de la suprema corte de justicia, por el
presidente de cualesquiera de las salas o por el de los tribunales
colegiados de circuito, en materia de amparo, conforme a la ley orgánica
del poder judicial de la federación, y se interpondrá, tramitará y resolverá
en los términos prevenidos por la misma ley.
"artículo 161. las violaciones a las leyes del procedimiento a que se
refieren los dos artículos anteriores, sólo podrán reclamarse en la vía de
amparo al interponerse la demanda contra la sentencia definitiva. para el
efecto en los juicios penales y civiles el agraviado deberá sujetarse a las
siguientes reglas: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"no será necesaria la observancia de las reglas a que se refiere este
precepto, en materia penal, cuando se encuentre que ha habido, en contra
del agraviado, una violación manifiesta de la ley que lo ha dejado sin
defensa.
"transitorios.
"artículo 1o este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"artículo 2o los juicios de amparo directos y los que se encuentren en
revisión en negocios civiles o administrativos, sólo podrán continuarse y
decidirse si el recurrente o el quejoso lo solicita dentro del término de seis
meses contados desde el día siguiente al que entre en vigor esta ley".
"ley orgánica del poder judicial de la federación.
"artículo 2o la suprema corte de justicia de la nación se compondrá de
veintiún ministros y funcionará en tribunal pleno o en sala; habrá, además,
cinco ministros supernumerarios; éstos, en su carácter de supernumerarios
sólo integrarán el pleno cuando sustituyan a los ministros numerarios o si
hubieren de participar en conflicto jurisprudencial de la sala auxiliar y otras
salas.
"artículo 11. corresponde a la suprema corte conocer el pleno: . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iv. de las controversias en que la federación fuere parte y se afecten, a
juicio del pleno, interés primordiales y de la nación; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
"artículo 12. son, además, atribuciones de la suprema corte de justicia,
funcionando en pleno, las siguientes: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xxxi. acordar que los ministros supernumerarios se constituyan en sala
auxiliar durante los períodos que el propio pleno determine, para el
despacho de los negocios que le encomiende.
"xxxii. las demás que determinen las leyes.
"capítulo iii bis.
"artículo 4o bis. cada tribunal nombrará un presidente que durará en su
cargo un año y podrá ser reelecto.
"el nombrado tendrá las siguientes atribuciones:
"i. dirigir los debates y conservar el orden durante las audiencias.
"ii. regular el turno de los asuntos, entre los magistrados que integren el
tribunal, y autorizar las listas de los que deban resolverse en las sesiones.
"iii. tramitar todos los asuntos de la competencia de los tribunales
colegiados de circuito, hasta ponerlos en estado de resolución.
"las providencias y acuerdos de los presidentes de los tribunales podrán
ser reclamados ante el tribunal, dentro del término de tres días, siempre
que la reclamación sea presentada por parte legítima y con motivo fundado.
"la reclamación será decidida por el tribunal colegiado y, en caso de
empate, se pasará el asunto al tribunal de la misma categoría más próximo,
para que resuelva sin más trámite.
"en caso de que el presidente del tribunal estime dudoso o trascendental
algún trámite, dispondrá que el secretario respectivo dé cuenta a la misma
sala, para que ésta decida lo que estime procedente;
"iv. llevar la correspondencia oficial al tribunal;
"v. vigilar la regularidad de las labores de los tribunales colegiados;
"vi. corregir las faltas en que incurran los empleados de las salas;
"vii. conceder licencias, que no excedan del término de cinco días, a los
empleados del tribunal, y
"viii. las demás que señale la ley.
"artículo 7o bis. son competentes los tribunales colegiados de circuito
para conocer: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vii. de las reclamaciones que se formulen contra las providencias o
acuerdos del presidente del tribunal, dictados durante la tramitación, en los
asuntos de la competencia de aquél, y
"viii. de los demás asuntos que la ley le encomiende expresamente.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"ley orgánica del ministerio público federal.
"artículo 19. son facultades y obligaciones del procurador general de la
república: . . . . . . .. . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . .
"v. intervenir personalmente en todas las controversias en que la
federación es parte, de jurisdicción exclusiva de la suprema corte de
justicia de la nación, con excepción de las de amparo, que se regirán por
su propia ley.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"méxico, d. f., 18 de diciembre de 1958. - j. jesús ortega calderón". - a
las comisiones unidas de puntos constitucionales y de justicia en turno e
imprímase.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"honorable asamblea.
"con el propósito de garantizar la educación y un modo honesto de
alcanzarla a los hijos de los trabajadores del poder legislativo federal, la
gran comisión de esta h. cámara de diputados, ha considerado equitativo
proponer la reforma del decreto que crea el seguro de vida y accidentes
para los trabajadores del propio poder, publicado en el "diario oficial" del 31
de agosto de 1950 y reformando el 22 de diciembre de 1955, en el sentido
de aumentar de diez mil a quince mil pesos la cantidad que en caso de
fallecimiento del trabajador, reciban sus deudos.
"tomando en cuenta el reducido número de trabajadores del poder
legislativo, comparado con el de otras dependencias de la federación y
que por consiguiente son escasas las erogaciones que por tal motivo se
originan, ya que ha habido legislaturas en que no se ha cubierto un solo
seguro, además de que en los últimos meses han alcanzado un costo
elevado las subsistencias, nos pronunciamos en favor de la reforma
apuntada que, de aprobarse, en el presupuesto del año próximo, figuraría la
partida correspondiente con la cantidad anotada y con el carácter de
ampliación automática.
"por estas razones, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto que reforma el artículo 1o del decreto que
crea el seguro de vida y accidentes para los trabajadores del poder
legislativo:
"artículo único. se reforma el artículo 1o del decreto publicado en el "diario
oficial" de 22 de diciembre de 1955, que reforma al que crea el seguro de
vida y accidentes para los trabajadores del poder legislativo, para quedar
en los siguientes términos:
"artículo primero. cuando falleciere un trabajador de base al servicio del
poder legislativo federal, o persona que lo hubiere sido y disfrute de
jubilación, la cámara respectiva pagará los gastos de defunción y, a los
herederos que legalmente les corresponda el importe de tres meses del
último sueldo del trabajador, más la cantidad de quince mil pesos. estas
erogaciones se cargarán a la partida de pagas de defunción del
presupuesto de egresados del ramo i.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - el presidente de la
gran comisión, licenciado emilio sánchez piedras. - el secretario
licenciado josé vallejo novelo".
el c. vallejo novelo josé: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. vallejo novelo josé: señor presidente. señores diputados:
independientemente de analizar por una parte el alto principio de justicia
que esta legislatura hará, si es que así lo tiene a bien, aprobando este
proyecto de reformas al decreto que acaban ustedes de escuchar, yo pienso
que debemos nosotros ratificar ese propósito justiciero de servir
auténticamente a los trabajadores del poder legislativo, tomando en
cuenta el tiempo apremiante de que se dispone para hacer una realidad
tangible ese beneficio que proponemos a dicho sector burocrático.
"consecuentemente, por conducto de la presidencia, a quien ruego lo haga
saber a esta asamblea, propongo que se dispense de todo trámite este
proyecto de reformas a fin que pase de inmediato al senado y se haga
efectivo el beneficio a que justamente tiene derecho este sector burocrático
al servicio del poder público, del poder legislativo.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución, y se le dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera de urgente y obvia resolución.
está a discusión.
el c. varela alvarado herón: pido la palabra.
el c. presidente: ¿en qué sentido desea hacer uso de la palabra?
el c. varela alvarado herón: para apoyar la iniciativa.
señor presidente. señores diputados: esta importante iniciativa presentada
en la que se beneficia un sector de la burocracia de méxico, trae aparejada
una conquista para un sector numeroso de nuestro pueblo, como es el
sector campesino.
actualmente, la ley de amparo, de acuerdo con la constitución, sólo faculta
a las autoridades encargadas de impartir esta misma ley para que los
obreros gocen de este beneficio...
el c. villarreal villarreal aarón s.: pido la palabra para una moción, señor
presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado villareal villarreal
aarón s.
el c. villareal villarreal aarón s.: quiero aclararle al señor diputado
varela que está a discusión una ley que beneficia a los empleados del
poder legislativo; no está propuesta la ley a que está aludiendo el
compañero varela. pido que se constriña exclusivamente a la iniciativa que
está a discusión, que es emanada precisamente de la gran comisión.
el c. presidente: la presidencia se permite advertir al señor diputado
varela que en este momento está a discusión el proyecto de decreto que
crea el seguro de vida y accidentes a los empleados del poder legislativo.
la anterior iniciativa será turnada una vez que se dictamine y sea puesta a
consideración de la asamblea.
- el mismo c. secretario: no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
a proceder a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 121 votos fue
aprobado el decreto que crea el seguro de vida para los empleados del
poder legislativo. pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"