
"el gobierno de la república de chile confirió al c. manuel hinojosa flores la condecoración de la orden al
mérito "bernardo o'higgins", en el grado de caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel hinojosa flores, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito "bernardo o'higgins", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. gómez mont felipe: no se ha discutido la ley sobre utilidades excedentes.
el c. muñoz castro vicente: se trataron las dos cosas, porque la iniciativa comprende las dos.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"