
en oficio fechado el día 19 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar torres,
1870
pueda aceptar y usar la condecoración de la gran estrella al mérito militar, que confirió el
gobierno del ecuador.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 25 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar
torres, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto artículo único. se concede permiso al ciudadano general
brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar torres, para aceptar y usar la
condecoración de la gran estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. -
arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. - raúl
bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
agradecimiento
el c. presidente: 