
a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, le
fue turnada la documentación correspondiente al cuarto distrito electoral en el estado de
guanajuato para su estudio y trámite.
871
en las elecciones verificadas el primer domingo de julio del presente año, contendieron en
dicho distrito los candidatos de los partidos que a continuación se relacionan:
por el pan, los cc. alfonso rojas cruz y salvador márquez martín, propietario y
suplente,
por el pri, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz, en el orden indicado.
por el pps, los cc. león gonzález robles y julio zavala serna, en el mismo orden.
por el parm, los cc. francisco castillo rodríguez y genaro gonzález garcía, en el
mismo orden.
de la revisión efectuada del expediente electoral, se desprende que los candidatos de los
partidos contendientes, obtuvieron su registro dentro de los términos señalados por los
ordenamientos legales; que la preparación de las elecciones así como la publicación de las
listas de casilla y funcionarios electorales se ajustó a los términos legales vigentes; que el
día de las elecciones se instalaron debidamente las casillas en todo el distrito, no
habiéndose registrado incidentes en la votación que ameriten consideración especial.
el representante del partido acción nacional presentó un escrito ante el comité distrital
electoral en donde se relacionan protestas acerca del desarrollo de la elección. tales quejas
no fueron debidamente probadas.
de conformidad con el acta final del cómputo para las elecciones de diputados federales, el
comité distrital respectivo expidió constancia de mayoría de votos, que posteriormente fue
registrada por la comisión federal electoral, a favor de los candidatos postulados por el
partido revolucionario institucional, cc. juan j. varela mayorga, como propietario y
vicente lópez díaz como suplente.
en consideración a lo expuesto y tomando en cuenta que las protestas presentadas no
constituyen irregularidades graves que pudieran invalidar la elección efectuada en el
distrito de referencia, esta comisión propone a la resolución de vuestra soberanía, los
siguientes puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el 5 de julio próximo
pasado en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
2o son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por
el referido distrito electoral, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
17 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz- luis dantón rodríguez.- fabio
espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el 5 de julio
próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, por el referido distrito electoral, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez
díaz." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
