
"correspondió a la suscrita 2a. comisión de hacienda conocer del expediente formado con la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por el c. pablo abundis pinal, conserje de primera de la contaduría mayor
de hacienda, de acuerdo con la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el certificado que acompaña, extendido por el c. oficial mayor de la contaduría mayor de hacienda, se
desprende que el c. abundis pinal ingresó a esa dependencia el día 24 de junio de 1917 con el carácter de
guardián de tercera, habiendo prestado servicios ininterrumpidos hasta la fecha apegándose siempre al
cumplimiento de sus deber.
"encontrándose el c. abundis pinal comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley antes invocada,
los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. pablo abundis pinal, conserje de primera de
la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 18.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los
servicios que durante más de 35 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 19 de
noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. presidente: por unanimidad de 107 votos se aprueban los dictámenes.
pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"