
"con fecha 2 de este mes, la secretaría de
gobernación se dirigió a la h. cámara de diputados del congreso de la unión
transcribiéndole el oficio que le envió la de relaciones exteriores, y por el cual se solicita
el permiso constitucional correspondiente para que el c. josé albarrán pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"turnado que fue el expediente a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su
estudio y dictamen, encontramos que no existe ningún impedimento para otorgar el permiso
a que se refiere este dictamen. consecuentemente y con el fin de dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso i de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé albarrán para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"