
los suscritos, miembros de la 5a sección de la 1a comisión dictaminadora de expedientes
electorales, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía las conclusiones a
que han llegado después del examen cuidadoso del expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del presente año en el segundo
distrito del estado de chihuahua.
en esta jurisdicción electoral contendieron las siguientes fórmulas, habiendo obtenido las
votaciones que a continuación se mencionan, de acuerdo con el cómputo final realizado por
el comité distrital electoral respectivo:
por el pan: propietaria, florentina villalobos chaparro, 5,966 votos; suplente román
pineda casas, 5,933 votos.
por el pri: propietario, ramón enríquez burciaga, 49,717 votos; suplente, licenciado josé
socorro salcido gómez, 49,709 votos.
por el pps: propietario, guillermo muñoz rodríguez, 21 votos; suplente, diego anaya
sosa, 26 votos.
por el parm: propietario, lorenzo torres hernández, 32 votos; suplente, elías lópez
gonzález, 22 votos.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos
candidatos del partido revolucionario institucional. el acta del cómputo final fue firmada
por todos los partidos, pero el del acción nacional con la reserva expresa de que lo hacía
sin perjuicio de hacer valer, posteriormente sus numerosas quejas y protestas. la comisión
federal electoral, por su parte, registró la constancia de mayoría de votos, aunque también
con el voto en contra del partido acción nacional.
obra en el expediente que no fue turnado infinidad de protestas de los partidos acción
nacional y popular socialista, especialmente del primero, relativas a los siguientes hechos:
manifiesta parcialidad del comité distrital en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional; resistencia del propio comité a que fueran revisados paquetes
que requerían un examen cuidadoso y un nuevo escrutinio, esto último, tan obstinadamente
negado que ameritó dos intervenciones directas del presidente de la comisión local
electoral; falta de boletas y sobrante de las mismas en varias casillas; alta votación en
lugares de la zona indígena poco habitadas y de difícil comunicación; cómputos
defectuosos y otras anomalías más que sería prolijo detallar.
a la vista de tales protestas, y de los documentos en que éstas se fundaban y hacían
notoriamente presumibles las irregularidades denunciadas, los miembros de esta sección
835
procedieron a abrir los paquetes electorales y hacer un nuevo recuento en todos lo casos
donde lo juzgaron necesario, habiendo llegado a la conclusión de que la votación que
legítimamente corresponde a los candidatos es la siguiente.
por el pan: propietario, florentina vollalobos chaparro, 16,413 votos; suplente román
pineda casas, 15,988 votos.
por el pri: propietario, ramón enríquez burciaga, 14,729 votos; suplente, licenciado josé
socorro salcido gómez, 14,018 votos.
por el pps: propietario, guillermo muñoz rodríguez, 708 votos; suplente, diego anaya
sosa, 689 votos.
por el parm: propietario, lorenzo torres hernández, 34 votos; suplente, elías lópez
gonzález, 23 votos.
por lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo el 5 de junio
próximo pasado, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
2o. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. florentina
villalobos chaparro, propietario y román pineda casas, suplente, postulados por el partido
acción nacional.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinoza granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se consulta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo el 5 de julio
próximo pasado, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc.
florentina villalobos chaparro, propietaria, y ramón pineda casas, suplente, postulados
por el partido acción nacional."
el c. raúl humberto lezama: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. lezama.
el c. lezama, raúl humberto: señor presidente: la diputación del estado de chihuahua
manifiesta por mi conducto que votó en contra del dictamen, y pido que se haga constar así
este hecho en el acta correspondiente. muchas gracias.
el c. gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"1ª comisión.
1ª sección.
