
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos constitucionales,
que suscribe, para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior, el
oficio del c. teniente coronel de caballería emilio salgado salgado, por el que solicita el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le confirió el señor presidente de dicho país.
en virtud de que la solicitud se apega a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en su fracción iii, del apartado b), sometemos a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel de caballería emilio salgado
salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de
honor de la policía de la república francesa, que le confirió el señor presidente de dicho
205
país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
