
apoyados en lo dispuesto por el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, los que suscriben, integrantes de la diputación del partido popular
socialista, presentan a la consideración de vuestra soberanía las siguientes proposiciones
que, después de fundadas por uno de sus autores, solicitan se turnen a las comisiones que
corresponda para estudio y dictamen. pero antes de exponerlas, desean expresar
brevemente los motivos que las inspiran.
la revolución iniciada en 1910 se había caracterizado hasta hace poco tiempo por cuatro
reformas a la estructura de nuestro país: la reforma jurídica, basada en un nuevo concepto
de la propiedad y de los derechos de la nación sobre su territorio y sus riquezas naturales; la
reforma agraria; la reforma social que reconoce los derechos y los servicios sociales que
merece la clase trabajadora; y la reforma educativa, que otorga al estado la facultad de
educar y de formar la conciencia de las nuevas generaciones, para permitir el acceso de los
1313
representantes de las diversas clases y sectores sociales, a través de sus partidos, a los
cuerpos colegiados representativos del pueblo.
la reforma electoral, limitada por hoy a la integración de la cámara de diputados del
congreso de la unión, fue iniciada por el ejecutivo, aprobada por el congreso y las
legislaturas de los estados, y se ha aplicado por primera vez al constituirse esta xlvi
legislatura.
por la primera vez en la historia de nuestro país, la reforma al sistema electoral ha hecho
posible la presencia en la cámara de diputados de los cuatro partidos políticos nacionales
registrados que existen, y este hecho plantea una serie de problemas que deben abordarse
inmediatamente para que el congreso de la unión alcance el alto prestigio que merece,
cumpla con todas sus funciones sin obstáculos, justifique una ampliación mayor todavía del
régimen democrático en el futuro, y ayude a la educación cívica y al mejoramiento del nivel
cultural del pueblo mexicano.
ante todo, la diputación del partido popular socialista considera urgente que se den los
pasos necesarios para construir el palacio del congreso de la unión este edificio de la
cámara de diputados, construido el siglo pasado cuando las libertades individuales, los
derechos cívicos y los partidos políticos estaban proscritos de hecho; pequeño, de estilo que
aspira a ser solemne y resulta cursi, y mal ubicado por añadidura, es ya inservible para el
trabajo de los representantes populares, y como en su sala se realizan las asambleas
plenarias del congreso en ocasiones de extraordinaria importancia, resulta todavía más
estrecho y antifuncional. la casa del senado es también anticuada e inservible para sus
labores.
el palacio del congreso debe ser planeado por las dos cámaras que lo integran y vigilada la
edificación por los representantes que designen, para que responda a sus necesidades que
sólo ellos pueden precisar. y debe levantarse fuera del centro de la ciudad en lugar
adecuado como la plaza de la ciudadela u otro sitio de igual amplitud que cuenta con varias
vías de comunicación expeditas.
considera también que debe organizarse una biblioteca del congreso que tenga cabida para
un millón de libros como mínimo, no sólo con los materiales necesarios para la labor
legislativa, provenientes de todo el mundo, sino también para servicio público, abarcando
todas las ramas del saber y de la cultura, con salas para lectura, investigación y reuniones
de especialistas. la biblioteca debe completarse con una hemeroteca bien dotada, de
periódicos y revistas de todos los países con servicios de información fotográfica e impresa
de las colecciones que forme.
en el mismo palacio del congreso debe establecerse una gran editorial para imprimir y
divulgar profusamente los documentos nacionales y extranjeros, que el pueblo debe
conocer para que viva enterado de la vida política nacional e internacional. para editar los
estudios y los trabajos que escriban los miembros del congreso y las obras fundamentales
de la cultura universal, a precios bajos al alcance de la mayorías.
el congreso de la unión tiene el deber de contribuir a la educación cívica del pueblo, y esta
tarea sólo puede realizarla con instrumentos como los que sugieren, complementados por
otros que es fácil colegir y que la práctica señalará para que se construyan o se adquieran.
en virtud de lo expuesto, la diputación del partido popular socialista, somete a la
consideración de vuestra soberanía, la aprobación de la resolución siguiente:
unica.
la cámara de diputados acuerda construir, asociando a la cámara de senadores en la
empresa, el palacio del congreso de la unión. una comisión especial de las dos cámaras
1314
tendrá a su cargo la labor de estudiar la forma en que ese propósito debe realizarse y dirigir
la edificación de la obra que debe servir para las funciones que se han señalado.
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.-
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- rafael estrada villa.- jesús orta guerrero.- ramón rocha garfias.- jorge
cruickshank garcía.- roberto guajardo.- jacinto lópez.- francisco ortiz mendoza.-
joaquín salgado medrano."
de conformidad con el artículo 58 del reglamento, uno de los autores puede exponer los
fundamentos de esta proposición.
el c. ramírez ladewig, carlos: honorable asamblea; aunque no soy uno de los
signatarios de esta proposición, hago uso de la palabra en pro, de acuerdo con el
reglamento.
ha sido aspiración de muchos mexicanos al través de innumerables legislaturas, el alojar al
poder legislativo en un edificio digno de la función constitucional que le corresponde. para
ilustrar esta aseveración bástenos recordar un caso reciente. durante la xliv legislatura se
asignó una partida en el presupuesto de cinco millones de pesos con este fin; esta partida no
fue afectada debido a que no hubo acuerdo sobre el local donde debiera construirse el
palacio del poder legislativo.
más recientemente aún nuestra legislatura, a escasos nueve días de haberse iniciado su
período, la gran comisión de esta cámara de diputados, así como la gran comisión de la
cámara de senadores, nombró una comisión conjunta que se avocara al estudio de este
problema.
me place ser el conducto para anunciar a ustedes que se está a punto de adquirir legalmente
el terreno que ocupa la ciudadela, para erigir allí el palacio del poder legislativo.
consideramos, por tanto, que la proposición de los diputados del partido popular socialista
constituye un apoyo valioso a este fin. y por estas consideraciones proponemos que pase a
discusión este proyecto.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: escuchada la proposición en votación
económica se pregunta a esta asamblea si se admite a discusión. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se admite a discusión. túrnese a la gran comisión.
la secretaría informa a la presidencia que se agotó la orden del día.
el c. presidente (a las 13.20 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima el
martes 20 del actual a las diez de mañana.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641020 - número de diario 27
(l46a1p1on027f19641020.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d.f., martes 20 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 27
sesión
1315
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 20
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la legislatura del estado de nuevo león apoya y secunda la iniciativa de los congresos
de los estados de hidalgo y guerrero a fin de rendir un homenaje al c. licenciado adolfo
lópez mateos, en atención a su política en bien de la paz mundial, y a la señora profesora
doña eva sámano de lópez mateos, en reconocimiento a su labor social en beneficio de la
niñez mexicana. recibo y a sus antecedentes.
iii. el congreso del estado de zacatecas da a conocer la integración de su mesa directiva
que funcionará del 15 del actual al 15 de noviembre próximo. de enterado.
iv. invitación de la secretaría de educación pública y el consejo nacional consultivo del
gobierno de méxico ante la unesco, a la ceremonia conmemorativa del xix aniversario
de las naciones unidas, el día 24 del presente mes. se designa comisión.
v. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. manuel alcalá anaya para aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república francesa.
vi. para dar cumplimiento al decreto relativo al traslado del congreso de la unión, el día
22 del presente, a la ciudad de apatzingan, mich., se designa comisión para que en unión
de la del h. senado de la república, organicen y coordinen el traslado de los miembros de
ambas cámaras.
vii. proposición suscrita por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en
relación con el reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos y a la comisión de reglamentos designada recientemente. túrnese a la gran
comisión e imprímase.
viii. dictamen con proyecto de decreto para que las hh. cámaras de diputados y
senadores del congreso de la unión se trasladen al palacio de las bellas artes el día 1o. de
diciembre del año en curso, a efecto de que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, rinda la
protesta de ley, como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. se
considera el asunto de urgente y obvia resolución. se aprueba, y pasa al senado de la
república para efectos constitucionales.
ix. primera lectura a siete dictámenes, dos en que conceden pensión vitalicia a los cc.
roque garza y antonia garza vda. de garza y a la c. profa. margarita i. lombardini
loaiza, y los restantes conceden aumento de jubilación a mercedes ochoa escobedo, ex
empleada de esta h. cámara y jubilación a los cc. hortensia chávez nova, matías
sánchez aceves, raúl bolio romero y enrique pedroza vera, empleados de la misma.
x. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede el permiso
constitucional necesario para que el c. enrique velasco ibarra pueda aceptar y usar la
condecoración que le otorgó el gobierno de francia.
xi. trece dictámenes que terminan con puntos de acuerdo en los que se niegan las
solicitudes de pensión a los cc. leonor guerrero guerra y alfonsina domínguez vda. de
castillo y de aumento de jubilación a los cc. fernando durand sánchez y raúl ramírez
cuéllar, y en los que se determina se archivan los expedientes, por extemporáneos e
inoperantes, las solicitudes de pensión y aumento de pensión presentadas por los cc.
1316
amparo de las nieves nieva lópez, esther y luz pérez figueroa, luis cruz ortíz,
crisanto a. goas fernández, juana armendáriz de garcía, leonor carmona y lópez,
ignacia lomelí vda. de ruiz, luz camacho vda. de texcalpa, francisco córdoba ortiz y
jesús mantañez loza. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 179 ciudadanos diputados).
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
20 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
circular de la legislatura del estado de nuevo león en que comunica aprueba secundar
entusiastamente la iniciativa de la legislatura de hidalgo para que los congresos de las
entidades de la república rindan homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos y a la distinguida profesora
eva sámano de lópez mateos.
circular del congreso de zacatecas informando designó su mesa directiva.
la unesco invita a esta h. cámara de diputados a la ceremonia que para conmemorar el
xix aniversario de la organización de las naciones unidas tendrá lugar en el palacio de
bellas artes el próximo día 24 a las 11:30 horas.
el c. manuel alcalá anaya solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república francesa.
proposición suscrita por varios cc. diputados del partido acción nacional.
la mesa directiva de esta h. cámara propone la siguiente comisión coordinadora para
que con la colegisladora organice el traslado de ambas cámaras a la ciudad de apatzingán
en donde habrá de celebrarse sesión conjunta el próximo jueves 22.
primera lectura a dictámenes suscritos por la primera y segunda comisiones de hacienda,
conteniendo proyectos de decreto en que se conceden pensiones vitalicias.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto en
que se concede permiso al c. enrique velasco ibarra para usar la condecoración que le
otorgará el gobierno de francia.
proyecto de decreto suscrito por la gran comisión de la h. cámara de diputados en
relación con la sesión solemne que el primero de diciembre del presente año tendrá lugar
en ocasión de la transmisión del poder ejecutivo federal.
del rezago.- dictámenes de las comisiones primera de hacienda y primera de la defensa
nacional, conteniendo puntos de acuerdo.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día dieciséis de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. presidencia del c. tomás
algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y diez minutos del viernes dieciséis de octubre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y cuatro
ciudadanos diputados, según declaración de la secretaría una vez comprobada ésta.
1317
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del actual.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea la presencia del señor diputado jacob
jazan, miembro de la comisión de relaciones exteriores del parlamento de israel y jefe de
la fracción parlamentaria del partido obrero unificado, quien se encuentra en el salón en
visita de cortesía.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado constituida para
funcionar durante el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado.
el c. fernando l. fuentevilla peláez, solicita el permiso necesario para aceptar y
desempeñar las funciones de vicecónsul de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sinaloa.
recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
dictamen de las comisiones unidas de asuntos agrarios y agricultura, relativo a las
iniciativas que integran el expediente para crear la comisión de planeación del campo,
presentada ante pasadas legislaturas por ciudadanos diputados de acción nacional, que
concluye con un punto de acuerdo que determina archivar el expediente por extemporáneo.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dictámenes de las comisiones de hacienda concernientes a las solicitudes de pensión
presentadas por los ciudadanos carlos uranga d., francisco yépez silva, maría hipólita
juárez, edilberto pinelo, braulio bravo méndez, maría elena y francisca yáñez y el
relativo a la iniciativa de ley de jubilaciones a los trabajadores que prestan servicios a
empresas o patrones, presentada por la diputación de veracruz a la xlii legislatura,
pendientes de dictaminar por legislaturas anteriores, que terminan con puntos de acuerdo
que disponen archivar estos expedientes, por extemporáneos e improcedentes.
a discusión en su orden, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en votaciones
económicas sucesivas.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, en
que se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república,
para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico que, en el grado de
gran cruz le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, se reserva para la votación nominal.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que otorgan permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros
a los siguientes ciudadanos: josé gorostiza y joaquín bernal, la orden del imperio
británico en los grados de caballero comendador y oficial, respectivamente, que les
confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte;
alfonso de rosenzweig díaz jr., la orden de petión y bolivar que, en el grado de gran
oficial le otorgó el gobierno de haití y al c. isaac budnik, la orden de mérito de duarte,
sánchez y mella que en el grado de caballero le concedió el gobierno de la república
dominicana.
puestos a discusión sucesivamente, en un sólo acto son aprobados los cinco proyectos de
decreto por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
proposición suscrita por los ciudadanos diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar
paniagua, rubén moheno velasco, miguel covián pérez y manuel gurría ordóñez, para
1318
crear un instrumento jurídico que se encargue de la vigilancia del manejo de los fondos y
recursos que los organismos descentralizados tienen a su cargo.
para fundar la proposición, hace uso de la palabra el ciudadano diputado vicente fuentes
díaz y para ampliar los fundamentos y en apoyo de la misma, habla el ciudadano diputado
jorge garabito martínez.
la asamblea, en votación económica, admite a discusión la proposición. a las comisiones
unidas de puntos constitucionales y de hacienda en turno, de presupuestos y cuenta y de
estudios legislativos, e imprímase.
la presidencia anuncia que el señor diputado del parlamento israelí y sus acompañantes, se
retiran del recinto parlamentario.
los ciudadanos diputados del partido popular socialista presentan una proposición para
que las sesiones de la cámara de diputados, que revistan importancia, sean transmitidas
por la radio y la televisión.
el ciudadano diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para expresar
los fundamentos y razones de la proposición; la impugna el ciudadano diputado carlos
sánchez dosal.
en votación económica la asamblea admite la proposición a discusión. a las comisiones
unidas de gobernación, e imprímase.
proposición subscrita por la misma diputación del partido popular socialista, a efecto de
que se designe una comisión especial que esté en contacto con la secretaría de hacienda y
crédito público y recabe los informes de los lineamientos generales del presupuesto de
egresos de la federación y, a su vez, sirva de conducto para que la cámara transmita los
suyos a esa dependencia.
para fundarla, hace uso de la palabra el ciudadano diputado vicente lombardo toledano;
se pronuncia en contra de la proposición, el ciudadano diputado miguel estrada iturbide.
la asamblea, en votación económica, no la admite a discusión y se da por desechada.
se da a conocer otra proposición subscrita por los ciudadanos diputados miembros del
partido popular socialista, relativa a la construcción de un nuevo edificio para el mejor
funcionamiento del poder legislativo.
en apoyo de la proposición, el ciudadano diputado carlos ramírez ladewig hace uso de la
palabra y manifiesta que la gran comisión de esta cuadragésima sexta legislatura ha
iniciado ya las gestiones en relación a este asunto.
en votación económica se acepta a discusión la proposición y se turna a la gran comisión.
a las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día veinte del
corriente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
para su conocimiento y efectos consiguientes, nos honramos transcribir a usted (es) acuerdo
no 1 dictado con fecha de hoy por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre
y soberano de nuevo león:
número 1.
artículo primero. el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, apoya y
secunda cordial y entusiastamente, la iniciativa aprobada por el h. congreso del estado de
hidalgo, para que los hh. congresos de las entidades de la república rindan un merecido
1319
homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, en reconocimiento a su política humanista en bien de la paz mundial.
artículo segundo. asimismo, esta h. legislatura aplaude y secunda sin reservas la
iniciativa del h. congreso del estado de guerrero, para rendir homenaje a la profesora
doña eva sámano de lópez mateos, en atención a su amplísima labor social desarrollada
con cariño y con fe en bien de la niñez desvalida de méxico, celebración que se llevará a
cabo en la fecha, hora y lugar en que se desarrolle la ceremonia de reconocimiento al c.
presidente constitucional de méxico.
artículo tercero. comuníquese este acuerdo a la h. cámara de la unión y a las legislaturas
de los estados para su conocimiento y efectos.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 16 de septiembre de 1964.- h. congreso del estado: carlos villarreal
garza, d. s.- j. belem mendoza, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado.
- zacatecas, zac.
"c. presidente de la cámara de diputados, al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, nos permitimos comunicar a usted que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de noviembre próximo, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, alfonso pérez peña; vicepresidente, antonio ruelas cuevas; primer secretario,
juan martínez tobías; segundo secretario, benigno llamas márquez.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de octubre de 1964.- juan martínez tobías, d. s.- benigno llamas
márquez, d. s." de enterado.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de educación pública y el consejo nacional consultivo del gobierno de
méxico ante la unesco, se complacen en invitar a usted a la ceremonia que para
conmemorar el xix aniversario de las naciones unidas, han organizado en la sala de
espectáculos del palacio de bellas artes, para el día 24 del presente, a las 11.30 horas,
conforme al programa adjunto.
méxico, d. f., octubre de 1964."
se designa en comisión a los cc. diputados: doctor antonio martínez manautou, profesora
martha andrade de del rosal, marina nuñez guzmán, miguel castro elías, licenciado
raúl reyes h., licenciado gabino vázquez oseguera, doctor francisco quiroga fernández,
pablo pavón rosado, licenciado rodolfo alavez flores, coronel eliseo jiménez ruiz, josé
martínez alvídrez, capitán angel lagarda palomares y federico estrada valera.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"biblioteca nacional de méxico.- el director.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
1320
- presente.
manuel alcalá anaya, mexicano por nacimiento, con domicilio en kepler 146 de esta
ciudad, ante esa h. comisión respetuosamente expongo:
que el ministerio de asuntos culturales de la república francesa me informa que por
decreto presidencial se acordó conferirme el grado de oficial en la orden "des arts et des
lettres'.
al efecto de poder aceptar y usar dicha condecoración, vengo a solicitar, en los términos de
la fracción iii del inciso b, del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el correspondiente permiso de esa h. comisión permanente.
19 de octubre de 1964.- manuel alcalá anaya." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
la mesa directiva de esta cámara de diputados designó, para que en unión de quienes
designe la colegisladora y con el fin de dar cumplimiento a los artículos 4o y 5o del decreto
aprobado por el congreso de la unión, relativo a la sesión conjunta que habrá de celebrarse
el próximo día 22 en la ciudad de apatzingan, mich., organice y coordine el traslado de
ambas cámaras; a los cc. licenciado enrique bautista adame, licenciado domingo garcía
lópez, licenciado abraham aguilar paniagua y secretario, ingeniero gonzalo martínez
corbalá.
vii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: proposición suscrita por varios ciudadanos
diputados del partido acción nacional.
el c. presidente: se concede la palabra al diputado vicencio tovar, para que dé lectura a
la proposición de los diputados del partido acción nacional.
el c. vicencio tovar, carlos: señores diputados, me voy a permitir leer la proposición de
los diputados que mi partido presenta a su consideración.
"h. cámara de diputados:
los suscritos diputados al congreso de la unión, miembros del partido acción nacional,
presentan a la consideración de esta h. cámara, las siguientes proposiciones mediante las
cuales se pretende la realización de trabajos encaminados a estudiar reformas al
"reglamento para el gobierno interior del congreso", que son necesarias y urgentes, a fin
de que las mismas puedan concretarse y llevarse a cabo a la mayor brevedad.
consideraciones:
1. las comisiones permanentes de trabajo que nombran las cámaras, como atribución
fundamental tienen la de examinar e instruir los negocios que se les turnan, hasta ponerlos
en estado de resolución, mediante la formulación del dictamen correspondiente, conforme a
lo dispuesto por los artículos 65, 87 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso.
sin embargo, las formas de trabajo que las necesidades de la vida moderna han impuesto a
los cuerpos legislativos, los han llevado a establecer que comisiones designadas por los
mismos, realicen trabajos, no sólo de examen e instrucción de los negocios que les sean
sometidos, sino también investigaciones relacionadas con cuestiones de interés nacional, y
aun, formulen anteproyectos de legislación, que pueden transformarse formalmente en
iniciativas, en tanto sean acogidos por los legisladores en ejercicio del derecho
constitucional relativo.
las investigaciones y la formulación de proyectos legislativos no deben encomendarse a las
1321
comisiones permanentes que tienen a su cargo el estudio de iniciativas o proposiciones
sobre materias determinadas, porque debe tenderse a que las mismas mantengan una actitud
receptiva e imparcial, cuando formulen dictámenes concretos, actitud que difícilmente se
logrará, si sus miembros intervienen en la formulación de los proyectos, que posteriormente
tengan que dictaminar las propias comisiones.
2. para la realización de objetos específicos - investigaciones, proyectos de legislación
sobre materias determinadas, etc.- , se acostumbra designar comisiones especiales, mismas
cuya existencia está prevista por los artículos 71, 78 y otros del citado reglamento. para
evitar la inconveniente proliferación de comisiones especiales, las mismas deben designarse
cuando lo amerite la urgencia y calidad de los negocios; su actividad debe limitarse al
despacho de un asunto específico y, en consecuencia, las comisiones nombradas como
especiales, expiran al formular su despacho, de manera automática.
3. creemos que todos los partidos políticos, representados en esta cámara, coincidirán en
reconocer como urgente la necesidad de substituir, o cuando
menos de reformar, el 'reglamento para el gobierno interior del congreso', con objeto de
hacer del mismo un instrumento útil para el mejor desempeño de los trabajos
parlamentarios, particularmente con vista a las experiencias que resulten de la integración
de la cámara de diputados como resultado de las reformas al artículo 54 de la constitución
federal. a este respecto, no está de más señalar que substancialmente, el reglamento está
en vigor desde el año de 1898, y que en el mismo se repiten muchas disposiciones, unas
buenas y otras inadecuadas, que ya aparecían en el reglamento dictado por el primer
congreso constituyente en el año de 1824 ó por el régimen centralista en 1837.
4. las reglas de procedimiento de las cámaras, tienen en el derecho parlamentario, una
función importantísima para la consolidación del sistema democrático y representativo. en
efecto: tales reglas, si bien deben señalar la forma ordenada en que se afirma la voluntad de
la mayoría, al mismo tiempo deben establecer las normas necesarias para poner un límite a
la arbitrariedad. tomás jefferson inicia su "manual de práctica parlamentaria", fuente de la
que se ha nutrido no sólo el derecho parlamentario norteamericano, sino el de muchos
países, haciendo suya la opinión de onslow, miembro prominente de la cámara de los
camunes, conforme a la cual nada tiende a arrojar más poderes en manos de la
administración y de la mayoría de la cámara, que la negligencia en el cumplimiento o el
abandono de las reglas de procedimiento. "estas formas - asegura- , tal como han sido
instruidas por nuestros antepasados, han operado como frenos y contrapesos de los actos de
la mayoría y fueron en muchos casos escudo y protección de la minoría contra los atentados
del poder.'
la urgencia e importancia del negocio nos permite considerar que el caso se encuentra
comprendido dentro del artículo 71 del reglamento vigente, que se refiere a la designación
de comisiones especiales. ciertamente corresponde a la comisión de reglamentos, de
manera específica, el estudio y dictamen sobre las iniciativas tendientes a la reforma del
reglamento de que se trata; pero creemos que las razones que se hacen valer, concluyen
definitivamente en favor de la urgencia y de la conveniencia de hacer el nombramiento de
una comisión especial de esta cámara, que se avoque a un estudio previo de las reformas
que se requieren para que el congreso cuente con un reglamento adecuado.
es por ello que proponemos que la h. cámara de diputados acuerde la formación de una
comisión especial que tenga a su cargo la recopilación de material y la realización de
estudios, encaminados a proyectar un nuevo reglamento para el gobierno interior del
congreso, trabajos que se realizarán sin menoscabo del derecho de iniciativa que
1322
corresponde a los diputados y senadores en esta materia, a la cual debemos dedicar
intensamente buena parte de nuestra actividad.
como se trata de un asunto de vital interés para todos los partidos, pedimos también que la
cámara acuerde que la comisión especial, cuya integración debe proponer la gran
comisión, esté formada por miembros de los distintos partidos políticos.
6. en vista de que los estudios que se realicen por la comisión especial que se propone, no
pueden limitar el derecho de iniciativa de los diputados y senadores, que en esta materia
tendrá que dictaminar en su oportunidad la comisión de reglamentos, y toda vez que
actualmente sólo diputados pertenecientes al partido revolucionario institucional integran
la misma, proponemos que se aumente el número de sus miembros con diputados
pertenecientes a los partidos minoritarios, para que, llegado el caso, todos los partidos
puedan intervenir desde la comisión, con la mayor amplitud, en el estudio y discusión que
la propia comisión de reglamentos haga de las iniciativas referentes, al reglamento para el
gobierno interior del congreso, que puedan presentarse.
7. como la reforma al reglamento interior del congreso, también atañe de manera directa
al senado de la república, señalamos la conveniencia de invitar a la h. cámara de
senadores, para que nombre una comisión especial, en los términos que aquí se proponen,
a fin de que la misma, de conformidad con la parte final del artículo 90 del reglamento,
pueda conferenciar con la que designe la cámara de diputados, con objeto de hacer
expedito el despacho de un asunto tan importante como el que aquí se trata.
atento lo expuesto, y conforme a lo previsto por el artículo 58 del reglamento interior del
congreso, ponemos a la consideración de esa h. cámara, las siguientes proposiciones:
a) fórmese una comisión especial de la cámara de diputados, con objeto de estudiar las
reformas necesarias al vigente reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos. en la próxima sesión ordinaria de la cámara, la gran
comisión deberá proponer los miembros que formarán dicha comisión, la cual estará
integrada con diputados pertenecientes a los distintos partidos políticos aquí representados.
los miembros de esta comisión especial deberán ser distintos de quienes integran la
comisión de reglamentos que funciona con carácter permanente.
b) se aumenta el número de miembros de la comisión de reglamentos, para que formen
parte de la misma, cuando menos un diputado perteneciente a cada uno de los partidos
políticos nacionales. la gran comisión deberá hacer las proposiciones relativas, en la
próxima sesión ordinaria de esta cámara.
c) pónganse estos acuerdos en conocimiento de la h. cámara de senadores, invitándola
para que, si lo estima conveniente, designe una comisión especial para el estudio de las
reformas necesarias al reglamento interior del congreso, misma que en su oportunidad
celebrará con la comisión designada por la cámara de diputados, las conferencias que se
requieran, para obtener el mejor y más expedito despacho de este asunto.
d) el cumplimiento de los acuerdos a que se refieren los incisos a) y b), no quedará
supeditado a la aceptación por parte de la h. cámara de senadores, de la invitación que se
le formule en los términos del inciso c)
méxico, d. f., a veinte de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- adolfo christlieb
ibarrola.- miguel estrada iturbide.- antonio rosillo pacheco.- abel vicencio tovar.-
felipe gómez mont.- francisco quiroga fernández.- salvador rosas
magallón.- florentina villalobos.- jorge avila blancas. jesús hernández díaz.
- jacinto guadalupe silva.- luis aranda torres.- juan landerreche obregón.- federico
estrada valera.- jorge garabito martínez.- jorge ricaud r.- ricardo chaurand concha.-
1323
pedro reyes velázquez.- guillermo ruiz vázquez.- eduardo trueba barrera."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: de conformidad con el artículo 58 del
reglamento, puede uno de los autores exponer los fundamentos y razones de su
proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta
a la asamblea si admite esta proposición a discusión. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se admite.
túrnese a la gran comisión e imprímase.
viii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"