
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, nos fueron turnados los documentos relativos a
las elecciones que para diputados al congreso de la unión se verificaron, el día 7 de julio
de este año, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"esta comisión, después de realizar un detenido estudio de la documentación aludida, llegó
al convencimiento de que las elecciones en el mencionado distrito se verificaron con
estricto apego a la ley electoral vigente.
"en los actos de referencia la fórmula josué benignos h. pedro l. melendéz sacó una
mayoría de 12,168 votos.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. josué
benignos
h., documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el secretario
del comité electoral distrital.
"en consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de esta honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. josué benignos h. y pedro l. meléndez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. josué benignos h. y pedro l. meléndez".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"