
"el c. presidente de la república envió a esta h. cámara un proyecto de reformas al artículo 11 del decreto
que creó la institución pública descentralizada, denominada patronato del puerto de tampico, mismo que fue
turnado a la comisión de obras públicas, para estudio y dictamen.
"hecho el estudio del proyecto que nos ocupa, encontramos en su propio articulado los fundamentos que tuvo
el ejecutivo para proponer la reforma al artículo 11 del citado decreto, ya que en la forma en que se encuentra
redactado no llena las necesidades actuales ni resuelve los problemas que surgen para la enajenación a
particulares que ocupan y deseen comprar terrenos pertenecientes al patronato del puerto de tampico, para lo
cual se hará necesario un estudio topográfico de dichos terrenos, investigando a la vez si sus actuales
ocupantes son ferrocarrileros, petroleros o causahabientes de los mismos, de acuerdo con las leyes en vigor;
igualmente para precisar los lotes en que se hayan establecido.
"conviene también hacer la planificación de la ciudad a efecto de establecer la anchura de sus calles, así
como señalar los lugares en que deban establecerse servicios públicos: escuelas, plazas, parques, mercados,
etc.
"en lote máximo que se enajenará a cada ocupante será de 690 metros cuadrados, no pudiendo ninguno de sus
ocupantes adquirir más de un lote de terreno.
"el patronato, en todo caso, deberá contar con la aprobación de la secretaría de bienes nacionales, para los
contratos que se celebren, de acuerdo con la ley.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de la honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de
23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 11. para la enajenación a particulares que ocupen y deseen comprar de conformidad con lo
dispuesto en la parte final del artículo 9o., terrenos del patronato del puerto de tampico, éste se sujetará a las
bases que a continuación se establecen:
"a) se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al patronato a fin de determinar la
situación de hecho que actualmente prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales
ocupantes son o fueron trabajadores ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos de acuerdo con las
leyes civiles o del trabajo; y quiénes son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para
precisar las fracciones en que se hayan establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos
propietarios de dichos comercios o industrias.
"b) se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares
destinados al servicio público tales como escuelas, parques, plazas, mercados, iglesias, etc.
"c) se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante.
"d) a los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie
restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 240 m2. si la superficie sobrante resultare inferior a la
señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 m2, en los lugares
más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias.
"e) a los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan
dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie
al lote tipo establecido en el inciso c), a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. cuando soliciten
en venta superficies mayores de los 960 m2. establecidos, y siempre que el patronato juzgue que la superficie
excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesario para el buen uso del lote correspondiente,
esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio no resulte
inferior a veinticinco centavos metro cuadrado.
"f) a las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que
ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o
industrias, los que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los
avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte no resulte menor de veinticinco centavos metro
cuadrado, pues en este caso el precio será este último. los excedentes sobre 960 m2. se pagarán siempre al
precio de avalúo.
"g) ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona, más de un lote de terreno.
"h) los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo
de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma.
"i) a las personas que en la actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del patronato, sólo se les
podrán enajenar en lo sucesivo terrenos, al precio que fijan los avalúos correspondientes.
"j) para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la
aprobación previa y expresa, en cada caso, de la secretaría de bienes nacionales.
"las extensiones que se destinen a escuelas y demás servicios públicos de la federación, del estado y de los
municipios, una vez determinadas, se pondrán a disposición de las autoridades respectivas. lo propio se hará
al quedar terminadas las obras de urbanización, entregando con las formalidades debidas, las calles, plazas,
parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y
vigilancia de los mismos.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 4 de
diciembre de 1952. - carlos díaz pumarino. - mariano ordorica burgos. - pedro julio pedrero g.".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra concedida el ciudadano diputado ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: en la otra sesión se retiró de la discusión este asunto, por
no encontrarse los integrantes de la comisión para informar tanto lo relativo a la extensión del territorio
dedicado al patronato de tampico, como las funciones realizadas por dicho patronato. suplico a la comisión
se sirva informar a esta cámara, tanto de la superficie de los terrenos destinados al patronato de tampico,
como las distintas funciones realizadas por dicho patronato, para después entrar a discusión sobre algunas
fracciones del artículo 11.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado díaz pumarino.
el c. díaz pumarino carlos: la reforma de este artículo es necesaria, porque el patronato, institución pública
de las ciudades de tampico y madero, tamaulipas, fue creado en 1944 con el fin de regularizar una situación
existente desde hacía muchos años entre habitantes de ambos municipios, que poseyendo terrenos que fueron
de los ferrocarriles nacionales y de la propiedad de la nación, de 500 hectáreas aproximadamente, no se
consideraban como propietario y por lo tanto no causaban impuestos ni en un municipio ni en el otro y menos
para el estado de tamaulipas.
las funciones del patronato en tampico y ciudad madero han sido y son las de vender a los poseedores de
esos terrenos a un precio que fue previamente fijado y que posteriormente, por acuerdo del señor ex
presidente alemán, fue reducido a la cantidad de $ 0.25 el metro cuadrado, beneficiando este acuerdo
únicamente a los poseedores petroleros y no a todos los poseedores en general.
considerando el patronato que era de justicia que todos los poseedores se acogieran al beneficio de adquirir
posesiones al mismo precio que los trabajadores petroleros, hizo gestiones para lograr que fuera vendido a
todos al mismo precio. los productos de las ventas de los terrenos propiedad del patronato se han estado
destinando a la urbanización, agua y drenajes de ciudad madero y tampico por lo que hace terrenos
ocupados por los señores poseedores, bajo la vigilancia de la secretaría de bienes nacionales. para que lo
anterior pueda llevarse a cabo es necesario la planificación de todos los terrenos al efecto de asignar a cada
quien el lote que no deberá exceder de 960 metros cuadrados; además, es indispensable dotar este creciente
poblado, de los servicios públicos: calles, drenajes, introducción de agua, alumbrado, etc., así como de limitar
los terrenos necesarios para la erección de los edificios públicos: escuelas, mercados, dispensarios médicos e
iglesias.
ninguna planificación, ni cualquier obra pública, ni nada se podría ofrecer en las circunstancias que
predominaban entonces. son aproximadamente quinientas hectáreas en la ciudad de madero y en la zona
federal del valle norte de tampico. "las funciones del patronato, que está formado por representantes de
bienes nacionales, del gobierno del estado de tamaulipas, del gobierno municipal, cámara de comercio de
tampico, ciudad madero y trabajadores de los dos municipios".
por lo anteriormente expuesto, esta h. asamblea, se podrá dar cuenta que esto no es más que una reforma al
artículo 11 de la ley del 6 de
septiembre de 1944 y del 23 de diciembre de 1950 para proceder a la completa planificación y usos
anteriormente expuestos, por lo que de la manera más atenta, a nombre de la comisión, me permito solicitar
la aprobación de ustedes, ya que se trata de una obra de beneficio colectivo.
así es que yo creo que no tiene esto discusión, y de la manera más atenta suplico nuevamente a la asamblea
se sirva aprobar el dictamen que hemos emitido.
el c. ibarrola santoyo eugenio: la comisión se ha servido informarnos del fin del patronato. si el crearse el
patronato de tampico fue con el objeto exclusivo de atender a las necesidades de los trabajadores
ferrocarrileros y petroleros, para que ellos tuvieran un lote y fincaran allí, en el lugar de su trabajo, su hogar;
si esos terrenos deben ser exclusivamente para los trabajadores, y si además se trata de urbanizar y establecer
a los habitantes de ese patronato en un lugar adecuado, higiénico y libre como una verdadera ciudad; se deben
realmente atender a esos fines.
hay una fracción, la fracción "f" que facilita que todo individuo y lo mismo nos acaba de informar la
comisión, puede adquirir terreno en ese patronato a veinticinco centavos el metro cuadrado. si se dejan las
puertas abiertas a cualquier gente, al primer informado, eso da lugar a que se hagan negocios adquiriendo
terrenos para después venderlos al precio que ellos quieran.
por lo tanto, concretando, suplico se haga una adición a la fracción "f" en que se indique a las personas no
relacionadas con los trabajadores ferrocarrileros y petroleros que posean esos terrenos que se les dé al mismo
precio y exclusivamente con la adición de que comprueben tener la posesión capaz de prescripción. de tal
manera que las gentes que ya estén viviendo allí y acrediten la posesión en vía de prescripción puedan
únicamente con esa condición adquirir los terrenos al mismo precio que se les da a los trabajadores petroleros
y ferrocarrileros.
además, quiero indicar también que se puede suprimir la fracción "i" del mismo artículo 11, para que esos
terrenos sean única y exclusivamente en beneficio de sus trabajadores y de sus causahabientes.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández abrego.
el c. hernández abrego antonio: para que los ciudadanos diputados puedan compenetrarse perfectamente
del tema que se discute y de la falta absoluta de acción en esta discusión por los representantes de acción
nacional, es importante que conozcan la situación que priva en la parte norte del puerto de tampico y toda la
extensión territorial en que está ubicada la población de ciudad madero, compuesta por cuarenta y dos mil
habitantes, en su mayoría trabajadores de las industrias de petróleo, de ferrocarriles y de otras fábricas
radicadas en la parte norte de tampico.
en 1944, el señor presidente de la república, general manuel ávila camacho, consideró que era necesario
resolver el viejo litigio de treinta años atrás, de la posesión de los terrenos propiedad de los ferrocarriles
nacionales de méxico que tenían los habitantes de esos pueblos.
entonces decretó que las poblaciones de tampico y ciudad madero, en la parte correspondiente a la primera,
podían tener derecho a comprar los terrenos, para lo cual se fundaba un patronato que se denominó patronato
de puerto de tampico, que vendería esos terrenos mediante un avalúo que se hiciera de los mismos y a
precios convencionales; esto es, de conformidad con la ubicación de los mismos y las dimensiones de las
posesiones.
los habitantes, los grupos de poseedores, defendieron los derechos a que hace un momento manifestaba el
señor diputado ibarrola santoyo: la prescripción; pero se encontró con que la acción no era definitiva, en
virtud de que al patronato, el decreto que fundó el patronato le daba ese derecho.
entonces, nosotros, los compañeros petroleros, por suerte me correspondió a mí representarlos, obtuvimos del
señor presidente de la república, miguel alemán, que nos diera prioridad o preferencia en la venta de los
terrenos, porque teníamos la capacidad de adquirirlos de inmediato.
en esa virtud, hubo la primera reforma al artículo 11 del decreto, por medio de la cual se nos daba la prioridad
para comprar esos terreno, en virtud de que los individuos, los que servíamos a petróleos mexicanos y los
ferrocarriles, habíamos hecho obras de mejoras materiales tanto en tampico como en la población de ciudad
madero.
fundados en esto, el resto de la población pugnó porque se le vendiera en las mismas condiciones que a los
compañeros petroleros y ferrocarrileros, sus posesiones, y obtuvieran el nuevo decreto que establece con toda
claridad que previamente tendrán que justificar los compradores sus derechos de posesión de los terrenos,
para que puedan obtenerlos al precio de venta.
requisito segundo, que las extensiones no excedan de novecientos sesenta metros, no seiscientos sesenta.
novecientos sesenta dice el proyecto de decreto. tercero: que haya un deslinde a manera de dejar
perfectamente planificada la ciudad y dejar lugar adecuado para los mercados y plazas públicas, así como
demás lugares en donde se edifiquen las instituciones de beneficencia.
las personas o los habitantes, los mismos trabajadores petroleros que no hayan hecho uso del derecho
anterior, tendrán en la actualidad necesidad de comprar únicamente novecientos sesenta metros al precio de
veinticinco centavos. el excedente lo comprarán a la cuarta parte del precio que esté en las tarifas anteriores,
que eran sumamente elevadas.
esta prerrogativa, pudiéramos llamar, de nuestro gobierno revolucionario, se debió principalmente a la
cooperación que los habitantes de tampico y ciudad madero han hecho para poder urbanizar en principio
esas poblaciones.
podemos asegurar, con toda lealtad, que los trabajadores petroleros y ferrocarrileros hemos podido, en
principio, tender en madero el primer drenaje, pavimentar las primeras calles y construir
las primeras escuelas en cooperación con el gobierno del estado y con el gobierno federal.
por lo tanto, no es necesario tomar en consideración la argumentación del ciudadano diputado ibarrola
santoyo porque la tesis que él presentaba está perfectamente bien marcada en el proyecto de decreto que
habla, como les dije y como lo pueden ustedes comprobar, de que se hará primeramente el levantamiento de
un censo para comprobar que las personas a quienes se les venden esos terrenos, son los actuales poseedores.
precisamente se hace esto para evitar la especulación; no se quiere de ninguna manera proteger a los
terratenientes, sino a los pequeños propietarios para garantizar su patrimonio familiar.
quiero también manifestar que está firmado un decreto por medio del cual se va a comenzar el alcantarillado
para ciudad madero. este convenio está firmado por las secretarías de recursos hidráulicos y de bienes
nacionales, los gobiernos del estado de tamaulipas y el municipal y los poseedores.
el alcantarillado costará nueve millones y medio de pesos. cada una de las secretarías aportará la quinta parte
del costo del alcantarillado, y entre esas cinco partes está precisamente la secretaría de bienes nacionales
que, para hacerle frente al millón ochocientos mil pesos que le corresponden, tiene necesidad de enajenar esos
terrenos para esas obras, en principio.
el patronato del puerto de tampico, en la actualidad, con la conformadora que tiene y con la aplanadora que
posee ha hecho posible el tránsito en las dos poblaciones, porque se ha dedicado a planificar las calles.
en la actualidad, con el dinero que dio la industria del petróleo se está ayudando a planificar, a pavimentar en
principio, pero no se quiere hacer con toda amplitud hasta en tanto no se pueda obtener ya el drenaje que está
aprobado y cuyo costo está incluido en los presupuestos del año entrante.
por las aclaraciones anteriores, espero que los señores diputados queden plenamente convencidos de la
urgencia que hay de aprobar cuanto antes el proyecto enviado por el ejecutivo federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, se pregunta, en votación
económica si se considera suficientemente discutido.
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): no señor, un momento..
el c. secretario de los reyes josé maría: señor, yo no voy a estar pendiente de lo que usted está haciendo a
mis espaldas.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se va a proceder a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
el c. chávez gonzález francisco: quiero fundar la procedencia de mi proposición...
(voces: que pase a la tribuna).
el c. chávez gonzález francisco: no hace falta que vaya a la tribuna. dice el artículo 124 del reglamento:
"en la sesión en que definitivamente se vote una proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito
adiciones o modificaciones a los artículos aprobados".
este es exactamente el caso.
-si c. presidente: pueden presentarlas posteriormente. ahora se continúa con la votación.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano de votar por la afirmativa?
el c secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa? se procede a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: fue aprobado el proyecto de decreto por 126 votos, contra cinco.
pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"comisiones: asuntos indígenas y 1a. de hacienda, unidas.
"