
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
494
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de zapadores diplomado
de estado mayor luis mucel luna.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario el 1o. de enero de 1952;
subteniente de zapadores, del 1o. de enero de 1955 a 1957; teniente de zapadores, del 1o.
de enero de 1957 a 1961; capitán segundo de zapadores del 20 de noviembre de 1961 a
1964. con fecha 1o. de enero de 1964, obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor.
capitán primero de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1964
a 1967; mayor de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1967 a
1971; teniente coronel de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de
1971 a 1975. su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobre salientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante interino del regimiento de ingenieros de servicio; jefe de la sección primera del
estado mayor de la 34a. zona militar; profesor de ingenieros y aerotropas y de táctica de
ingenieros; miembro del comité transitorio de investigación pedagógica, en la escuela
superior de guerra; comandante de la compañía de ingenieros de combate del cuerpo de
guardias presidenciales; segundo comandante del 1er. batallón de construcción del
regimiento de ingenieros de servicio y subjefe del estado mayor de la 15a. zona militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clase y del mérito
docente, en virtud de haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de tres años,
el cargo de profesor en la escuela superior de guerra.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de zapadores diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano luis mucel luna. sala de
comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21
de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. -
diputado ernesto báez lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto
gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
sesión solemne
visita del presidente de guatemala
el c. presidente: se encuentra en méxico en visita de estado, el excelentísimo señor
general eugenio laugerud, presidente de la república de guatemala, quien ha manifestado
su deseo de dirigirse al pueblo de méxico a través de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.
en tal virtud, esta presidencia estima conveniente realizar una sesión solemne, con el fin de
recibir en este recinto, al excelentísimo señor presidente de guatemala.
495
consulte la secretaría a la asamblea si aprueba se realice dicha sesión solemne.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se realiza sesión solemne de comisión
permanente, para recibir al presidente de guatemala...aprobado, señor presidente.
el c. presidente: en consecuencia se cita a sesión solemne, en la que se recibirá al
excelentísimo señor presidente de guatemala, hoy miércoles 23 de junio, a las 16:30 horas.
proceda la secretaría a invitar al cuerpo diplomático acreditado en el país, a la suprema
corte de justicia de la nación, a los secretarios de estado y a los diputados y senadores
que integran las xlix legislatura del congreso de la unión.
homenaje póstumo al licenciado rafael rojina villegas.
- el c. diputado ernesto báez lozano. pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ernesto báez lozano.
el c. diputado ernesto báez lozano: señor presidente, señores senadores, diputados:
de todos nosotros es conocida la triste noticia de que el pasado domingo, día 20 del
presente mes, falleció en forma trágica un mexicano ilustre, un mexicano distinguido, me
refiero al maestro rafael rojina villegas, ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, y digo maestro no porque muchos abogados como el que habla, hayamos recibido
directamente su cátedra en aulas universitarias, sino porque sus textos, sus opiniones, sus
artículos sobre derecho fueron texto para nosotros, fueron citas obligadas en cualquier
problema de derecho civil.
yo considero que mexicanos ilustres como el maestro rojina villegas, merece el respeto, la
consideración, el recuerdo del pueblo mexicano.
cuántas veces señores, mueren artistas, mueren deportistas, que si bien es cierto merecen
homenaje popular pero no tienen la trascendencia, su obra no trasciende, no tiene la
importancia de hombres como rojina villegas, que dejaron un legado, un ejemplo para
todos los mexicanos. por eso considero que la honorable comisión permanente del
congreso de la unión, externe en forma oficial a la suprema corte de justicia su profundo
pesar, su profunda pena, por el fallecimiento de tan ilustre y distinguido jurista.
aquí, en los muros de esta honorable cámara de diputados, figuran nombres que para
nosotros tienen un especial significado y una gran importancia: ponciano arriaga,
francisco zarco, hombres distinguidos que se hicieron notables por su actuación en el
constituyente del 57; rafael rojina villegas, seguramente para muchos mexicanos, no
significo más que un hombre, una noticia en el periódico, de un hombre que perdió la vida
en forma trágica en el puerto de acapulco, pero para muchos también significa un hombre
ilustre, un hombre distinguido que luchó durante toda su vida por un ideal, el ideal supremo
de todos los hombres: la justicia, en estos tiempos señores senadores, señores diputados,
en que parece que se han roto toda clase de valores morales, de valores éticos, es justo
reconocer la trascendencia, la obra, el tesón, el ejemplo de maestros como rojina villegas;
por eso me permito hacer dos proposiciones que espero que ustedes acepten:
que la honorable comisión permanente del congreso de la unión se dirija, en forma
oficial, a la suprema corte de justicia para mostrar su profundo pesar por la muerte de tan
distinguido miembro de ese honorable cuerpo colegiado; que en forma respetuosa
guardáramos un minuto de silencio a la memoria del maestro rafael rojina villegas que en
paz descanse.
el c. presidente: procédase a guardar el minuto de silencio.
(se guarda un minuto de silencio.)
el c. presidente: esta presidencia estima procedente la proposición del diputado ernesto
496
baéz lozano. en consecuencia se designa propio diputado báez y al senador josé rivera
pérez campos, para que manifiesten, a nombre de esta h. comisión permanente, el
sentimiento de los señores legisladores a la suprema corte de justicia de la nación.
el c. secretario manuel ramos gurrión: señor presidente, se han agotado los asuntos
de la orden del día.
el c. presidente: (a las 12:15 horas): se levanta la sesión y se cita a la sesión solemne que
tendrá lugar hoy a las 16:30 horas, y a sesión pública, el próximo primero de julio, a las
once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760623 - número de
diario 27
(l49a3pcpn027f19760623.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d.f., miércoles 23 de junio de 1976
tomo iii.- núm. 27
sesión solemne
sumario
comisiones
la presidencia designa las comisiones que deberán introducir al salón al excelentísimo
señor general kjell eugenio laugerud, y a los presidentes de la h. suprema corte de
justicia de la nación y de la h. cámara de senadores.
invitados de honor
la secretaría da lectura a los nombres de los invitados a esta sesión solemne
bienvenida
el c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la asamblea, a nombre de la comisión
permanente da cordial bienvenida al ilustre visitante.
agradecimiento
del presidente de guatemala, al pueblo y gobierno de méxico, por la ayuda que recibieron
los guatemaltecos en la reciente catástrofe acaecida en aquel país. a continuación el general
laugerud hace entrega al c. diputado sansores pérez de una placa alusiva.
las mismas comisiones que introdujeron al ilustre visitante y a los presidentes de la
suprema corte y del h. senado los acompañan al retirarse del salón.
acta
se da lectura y se aprueba el acta de la presente sesión. se levanta la sesión solemne.
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
497
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión solemne de la comisión permanente
de la xlix legislatura al congreso de la unión, para recibir al excelentísimo señor general
kjell eugenio laugerud, presidente de la república de guatemala, que se encuentra en
visita de estado en nuestro país.
comisiones
se designa en comisión para introducirlo a este recinto a los cc. senador salvador gámiz
fernández aguirre, diputado filiberto soto solís y diputado raúl gómez danes.
se les ruega cumplan con su cometido oportunamente.
para introducir al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y al
presidente de la gran comisión de la cámara de senadores, se designa a los cc. senador
josé rivera pérez campos, senador félix vallejo martínez y diputado ernesto baéz
lozano. se les ruega cumplan con su cometido.
invitados de honor
el c. presidente: la secretaría deberá dar lectura de la lista de invitados especiales que
asisten a esta sesión.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se va a proceder a dar lectura
a la lista de invitados especiales que asisten a esta sesión. honorable cuerpo diplomático
acreditado en el país, diplomáticos y funcionarios de la embajada de guatemala en
méxico, c. licenciado federico barrera fuentes, embajador de méxico en guatemala,
licenciado mario g rebolledo, presidente de la suprema corte de justicia de la nación,
profesor y senador enrique olivares santana, presidente de la gran comisión de la cámara
de senadores, diputados y senadores que integran la xlix legislatura.
secretarios de estado: doctor oscar brauer herrera, secretario de agricultura y ganadería;
general de división dem, hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa nacional;
ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública; licenciado sergio garcía
ramírez, subsecretario de gobernación; licenciado mario ramón beteta, secretario de
hacienda y crédito público; licenciado josé campillo sáinz, secretario de industria y
comercio; c. almirante de c.g. d.e.m.n., luis m. bravo carrera, secretario de marina;
ingeniero luis enrique bracamontes, secretario de obras públicas; licenciado francisco
javier alejo lópez, secretario del patrimonio nacional; licenciado félix barra garcía,
secretario de la reforma agraria; licenciado alfonso garcía robles, secretario de
relaciones exteriores; julio hirschfeld almada, secretario de turismo; licenciado octavio
sentíes gómez, jefe del departamento del distrito federal; general de división ingeniero
ind. javier jiménez segura, jefe del departamento de la industria militar; licenciado pedro
ojeda paullada, procurador general de la república; licenciado josé tdzib cardoso,
primer subprocurador; licenciado abel treviño rodríguez, presidente del tribunal
superior de justicia.
comitiva del excmo. presidente de guatemala: doctor adolfo molina orantes, ministro de
relaciones exteriores de la república de guatemala; licenciado jorge lamportet, ministro
de finanzas públicas de la república de guatemala; ingeniero ricardo argüedas martínez,
ministro de comunicaciones y obras públicas de la república de guatemala; licenciado
eduardo palomo escobar, ministro de economía de la república de guatemala; general
otto guillermo spiegeler n., jefe del estado mayor general de la república de guatemala;
coronel arturo g. de la cruz g., jefe del estado mayor presidencial de la república de
guatemala; c. antonio chocano batres, embajador director de protocolo de la república
de guatemala; licenciado edgar sarceño morgan, morgan, director de servicios
498
diplomáticos de la república de guatemala; licenciado manuel villacorta vilman,
embajador de guatemala en méxico; julio maza, director de fomento cooperativo de la
república de guatemala; licenciado roberto girón lemus, secretario de relaciones
públicas de la presidencia de la república de guatemala; teniente coronel mariano rayo
ovalle, gerente de guatel; doctor juan paiz rodríguez, médico personal del señor
presidente de la república de guatemala.
doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; ingeniero josé gertl valenzuela, director del instituto politécnico nacional.
cruz roja mexicana y personal de esta benemérita institución: señor enrique madero
olivares, presidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana; enrique
hernández pons, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana;
miguel de la vega, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana;
guillermo gonzález nova, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja
mexicana; humberto aceves y aceves, director general de la cruz roja mexicana.
funcionarios y empleados de las siguientes dependencias, quienes participaron en las
tareas de solidaridad con el pueblo y gobierno de guatemala: secretaría de salubridad y
asistencia, secretaría de obras públicas, secretaría de la defensa nacional, secretaría de
marina,
conasupo.
representantes de la cámara de la industria farmacéutica que proporcionaron productos
médicos.
directores de empresas descentralizadas y de participación estatal y mayoritaria.
- el mismo c. secretario: nos acompañan igualmente los cc. diputados constituyentes
licenciado y senador celestino pérez y pérez y el c. capitán cándido avilés. (aplausos.)
asimismo el c. contador público salvador sánchez vázquez, director general del
instituto de seguridad social al servicio de los trabajadores del estado.
(aplausos.)
el c. presidente: en espera del c. presidente de la república de guatemala, se declara un
receso.
(receso.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
se encuentra a las puertas de ese recinto el excelentísimo señor general kjell eugenio
laugerud garcía, presidente de la república de guatemala. se ruega a los presentes
ponerse de pie. (aplausos.)
(la comisión cumple su cometido.)
bienvenida
el c. presidente: señor presidente de la república de guatemala, señor presidente de la
suprema corte de justicia de la nación, señor presidente de la gran comisión de la
cámara de senadores, señores diputados constituyentes, señores secretarios de estado,
honorable cuerpo diplomático acreditado en el país distinguidos invitados, señoras y
señores, honorable asamblea:
"este nuevo acercamiento de los pueblos de guatemala y méxico, a través de la presencia
en nuestro país del señor presidente laugerud, es un acto de honda significación moral y
política. reaviva viejas solidaridades históricas y refuerza la identidad de nuestras
aspiraciones e intereses comunes. las características del mundo contemporáneo imponen a
todos los pueblos compromisos ineludibles. avanzamos sobre un camino lleno de
499
asechanzas, porque todo esfuerzo de liberación entraña la necesidad de un reordenamiento
de las relaciones entre los débiles y los poderosos y de los débiles entre sí. una paz endeble
y quebradiza fincada en el miedo y la amenaza latente, parece ser el destino ineluctable
para la humanidad.
los países poderosos siguen aplicando la vieja máxima "si quieres la paz, prepara la
guerra", fórmula que se manifiesta actualmente en la carrera armamentista. el famoso
equilibrio del terror, basado en la convicción universal de que el primer estallido nuclear
marcaría el principio del fin para todo el género humano,
está muy lejos de constituir la paz verdadera.
en el año de 1975, los gastos mundiales en armamentos ascendieron a tres billones y
quinientos mil millones de pesos. en lugar de que el esfuerzo social de la humanidad esté
destinado a procurar bienestar generalizado, a alejar el fantasma del hambre, a reducir la
ignorancia, a combatir la enfermedad y la desnutrición, casi todas las naciones del mundo
emplean enormes recursos en la fabricación y compra de implementos bélicos.
la producción de alimentos, la apertura de nuevas fuentes de trabajo, la educación, las
investigaciones médicas, alcanzarían niveles óptimos que permitirían hacer a muchos
millones de hombres menos infelices, si los fondos que se han empleado en los últimos
treinta años en el comercio mundial de armamentos, se hubiesen utilizado para fines
pacíficos. sin embargo, el temor y la desconfianza, las aspiraciones hegemónicas y el afán
de fincar la prosperidad propia sobre la explotación de los demás, obligan a todos los
pueblos a dedicar los frutos de su esfuerzo social a cumplir lo que se llama "objetivos de
seguridad nacional", olvidando que la paz verdadera no es la ausencia de guerra, sino la
ausencia de temores o, mejor dicho, la falta de motivos reales para el temor.
lo contrario a la guerra no es sólo la paz material, sino la paz con solidaridad, la cual
implica fraternidad en las conciencias y cooperación desinteresada en los momentos
críticos. enemigos de esa paz son no sólo la agresión, la ofensa o la provocación; lo son
también el aislamiento, el egoísmo y la indiferencia entre pueblos hermanos.
guatemala señor presidente, sufrió recientemente los combates de la naturaleza; profundas
heridas se abrieron en su territorio y en la sustancia vital de su pueblo. fue en esos instantes
cuando se hicieron patentes las solidaridades extrañables de muchos países que aprecian los
valores trascendentes de la nación guatemalteca. méxico no podía faltar en esa
concurrencia de esfuerzos por hacer menos difíciles para nuestros hermanos de siglos, las
consecuencias del drama telúrico, no hay en ello mérito alguno.
fue para nosotros un imperativo impostergable. ni siquiera fue un acto humanitario: fue un
impulso fraternal, que es mucho más hondo, más natural y más inmediato, que lo
simplemente humanitario.
y al decir nosotros no me refiero sólo a quienes actuamos dentro de los círculos
representativos del gobierno de este país. hablo de quienes somos una parte del pueblo de
méxico y que, en este caso como en ninguno otro, hicimos lo mismo que el pueblo
espontáneamente comenzó a hacer. para expresar a guatemala que compartíamos su dolor,
no hicimos sino seguir los pasos que las clases más humildes empezaron a dar por sí
mismas. si algún valor tuvo la ayuda que guatemala recibió de méxico, búsquese no en su
cuantía, ni siquiera en su oportunidad: encuéntrese en el amor con que fue dada esa muestra
de solidaridad del pueblo mexicano a sus hermanos guatemaltecos.
hace ya más de un siglo, un mexicano que es cumbre de la raza indoaméricana, supo dar al
mundo la lección inolvidable de que la paz -la perdurable y verdadera- no se logra
reclutando ejércitos, ni movilizando escuadras, ni exigiendo sumisiones bajo la coacción de
500
las más poderosas armas destructivas, sino con la aceptación de un principio que en su
sencillez conlleva su exactitud y sabiduría: el respeto al derecho ajeno es la paz. este
principio -hoy más que nunca- es una aspiración universal. en él radica un ideal de respeto
a la personalidad histórica, la independencia económica y la soberanía política de las
naciones; aspiración que entraña la práctica irrestricta de la autodeterminación y la
consecuente observancia de la no intervención en los asuntos internos, que hemos
enarbolado como bandera permanente y salvaguarda de la integridad y la dignidad de los
pueblos débiles del mundo.
estamos persuadidos de que estos postulados no constituyen sólo una muralla defensiva:
son un puente de unión que nos obliga a actuar con creciente solidaridad. es evidente que
en el mundo actual las interdependencias de unos pueblos con otros forman una tupida
trama que entrelaza cada vez más nuestros destinos.
pero esas interrelaciones no siempre son comprendidas cabalmente. cuando las
consecuencias del terremoto que causó daños terribles a guatemala, concentraban sobre su
territorio la atención mundial, el presidente echeverría hizo una observación inquietante:
mayores daños ha causado a lo largo de los años, la explotación que venimos sufriendo los
pueblos del tercer mundo por parte de los usufructuarios de los coloniajes económicos,
monopolizados hoy, a escala planetaria, por el capital trasnacional.
sin embargo, los pueblos hermanos no hemos acertado a darnos ayuda de ninguna clase, no
obstante que estamos enterados, desde tiempo inmemorial, de que somos - todos nosotrospueblos
damnificados. pueblos a los que la expoliación de nuestros recursos naturales, la
colonización y la intromisión, la injusticia inherente a las relaciones internacionales del
sistema mundial establecido, nos han ocasionado daños irreparables, perjuicios muchas
veces mayores que los de cualquier catástrofe, por destructiva que ésta sea. pero cuando los
pueblos que hemos sufrido esos males pretendemos darnos ayuda, siquiera moral, las
críticas adversas no se hacen esperar. y cuando nuestro auxilio mutuo quiere llevarse al
terreno de los hechos prácticos, se nos acusa de tratar de unirnos para practicar la
hostilidad, cuando sólo aspiramos a fortalecer nuestros medios de defensa.
cuando méxico, a través de la política internacional del presidente echeverría, ha pugnado
por estrechar los vínculos de solidaridad con las naciones latinoamericanas y traducir
nuestras proclamas de fraternidad en acuerdos concretos y en organismos que materialicen
las ventajas teóricas de la unidad, no han faltado
voces mezquinas que hablen de una pretensión de liderazgo. nada más insidioso ni más
falso.
cuando méxico postula una política que fortalezca su propia independencia, estamos
pensando en la plena independencia de todas las demás naciones. cuando llamamos a la
cooperación y a la acción conjunta, pensamos en acuerdos concertados por pueblos libres e
iguales, para que de esa concurrencia de voluntades soberanas nazca la auténtica
solidaridad internacional.
jamás hemos pretendido aparecer como modelo ni como ejemplo. nuestra revolución es
tan nuestra, tan entrañablemente nuestra, que ni siquiera pretende que los demás la imiten.
cuando hablamos de nuestras luchas y de nuestras aspiraciones no es siquiera por una afán
de autocomplacencia. deseamos -eso sí-, que se nos conozca mejor.
señor presidente laugerud:
su presencia en el recinto oficial del congreso de la unión, cuya representatividad se nutre
de las más hondas raíces populares, ha sido ocasión propicia para confirmar nuestras
afinidades y profundizar nuestros motivos de solidaridad. ruego a usted trasmitir al pueblo
501
de guatemala un mensaje de unión y hermandad, afianzado en la certidumbre de que los
vientos que puedan inquietar alguna vez los horizontes de su país, jamás procederán de
estas latitudes mexicanas. así como nunca fueron mexicanas las ambiciones que alguna vez
pudieron abrir heridas en aquel territorio hermano, tampoco serán mexicanas presiones ni
coacciones, ni intentos de hegemonía que pretendan obstruir el ascenso de su pueblo hacia
un destino mejor. pero, en cambio, sí es mexicana -entrañablemente mexicana- la mano
tendida en gesto de amistad y concordia: la mano de quienes representamos legítimamente
al pueblo de méxico. ¡ viva guatemala! (aplausos.)
agradecimiento
- el mismo c. presidente: el excelentísimo señor general kjell eugenio laugerud garcía,
presidente de la república de guatemala, ha manifestado su deseo de hacer uso de la
palabra. tiene la palabra el presidente de guatemala.
- el señor general eugenio laugerud:
"señor presidente de la comisión permanente del congreso de la unión; señores miembros
de la comisión permanente; señores ministros de la suprema corte de justicia y
funcionarios del poder judicial; señores secretarios de estado; honorable cuerpo
diplomático: pueblo mexicano:
hace más de diez y nueve siglos los pueblos maya y tolteca establecieron las bases
culturales y de actitud ante la vida en que descansa la grandeza moral de nuestras razas
aborígenes: entre otras características, su templanza ante la adversidad, su capacidad
creadora a pesar de las catástrofes de la naturaleza y su solidaridad ante el dolor del
prójimo.
vencidas por el conquistador pero transformadas dentro de él, de aquellas razas ha
sobrevivido -entre otros valores- la adhesión humana ante el sufrimiento ajeno; y con la
adhesión, la asistencia y la ayuda; y con la asistencia, la prueba de la mano extendida; y con
la mano extendida, la afirmación viva e indudable de que la amistad entre los pueblos tiene
su prueba en las horas trágicas, en las ciudades cautivas por el pavor de sus escombros,
entre los cuerpos que ya no tienen vida, y entre los que serán inválidos para siempre.
hoy, esta día, a esta hora y desde hace ciento cincuenta días, la mano extendida, la
adhesión y la amistad del pueblo de méxico al de guatemala está actuando, haciendo,
construyendo.
hoy, ayer, todos los días desde febrero, el pueblo de guatemala ha estado recibiendo la
asistencia de méxico para contribuir al esfuerzo nacional guatemalteco.
esa generosidad, que no será nunca olvidada; esa solidaridad, que será siempre reconocida;
y esa actitud, que ha sido superior a la que hubiéramos podido esperar, constituyen, pueblo
mexicano, la razón de que este día esté yo aquí para expresar el agradecimiento del pueblo
de guatemala.
méxico tiene dolorosas experiencias de ciudades y regiones desbastadas por desastres
naturales. quienes han padecido esas catástrofes conocen los infiernos en que se convierten
la destrucción, el dolor y la impotencia al sobrevivir entre cadáveres, sangre y ruinas.
conocen que en cada minuto hay un apocalipsis, y que cuando el auxilio llega en él
empieza la resurrección.
el inventario de nuestras pérdidas todavía no ha finalizado. pero sabemos que hemos
llorado a más de veinticuatro mil muertos. que noventa mil heridos no se han recuperado
aún, que no hay suficientes hogares substitutos para los que han quedado huérfanos, y que
un millón doscientas mil personas perdieron su techo, debiéndose agregar las vidas
mutiladas de los lisiados.
502
en el orden físico, perdimos carreteras, plantas eléctricas, hospitales, escuelas y diversas
obras de infraestructura que significaban el trabajo nacional de sesenta años. el patrimonio
cultural quedó tan dañado que la magnitud de sus pérdidas todavía está siendo evaluada,
sobre todo si consideramos que entre él se han destruido valores que procedían de hace
cuatro siglos.
no obstante la destrucción, el dolor y la difícil tarea que tenemos por delante, los
guatemaltecos han hecho una pausa en su labor para entregarme el mandato de traer hoy
personalmente su testimonio de gratitud hacia el pueblo mexicano y hacia su gobierno.
(aplausos.)
es demasiado limitado el idioma para manifestar nuestro agradecimiento nacional. es
demasiado limitado el idioma para manifestar nuestro agradecimiento nacional. es
demasiado breve el tiempo de vida de nuestra presente generación para dar las gracias en
tanto viva.
el pueblo guatemalteco pudo ver en sus horas, más difíciles que una frazada, un dulce, un
juguete y pequeños zapatos eran enviados por niños guatemaltecos.
estoy seguro de que millares de niños de méxico sacrificaron las golosinas y los centavos
de su domingo para dar ayuda a sus hermanos de guatemala. esta generosidad
desinteresada testifica que en los niños radican las reservas de los valores espirituales que el
hombre ha devaluado, y que ellos podrán en los años por venir devolverle al género
humano la grandeza disminuida.
la ayuda del pueblo mexicano y su gobierno se produjo en la etapa crítica del terremoto, y
se está manifestando también en la presente etapa de la reconstrucción.
la reconstrucción fue iniciada tan pronto como enterramos a nuestros muertos, y decidimos
guardar las lágrimas para entrar en la acción.
entendemos la reconstrucción no como la tarea de hacer de nuevo lo que estaba hecho,
como lo estaba, sino como la oportunidad para reformar y transformar las condiciones de
vida de la población.
esta decisión de reformar mediante la reconstrucción es congruente con la demanda
nacional y con la necesidad histórica, de eliminar o al menos disminuir el explosivo vacío
que separa y enfrenta a los que tienen todos los bienes y los que no tienen ninguno. es
congruente también con los principios en que descansa mi gobierno, en cuanto a que su
fundación esencial radica en ser agente y procurador del bien común, no guardián del bien
de pocos.
dentro de tal marco, la reconstrucción nacional busca, además de rehabilitar las áreas
destruidas y dotar de techo nuevo y mejorar a quienes perdieron el suyo, producir una suma
de cambios que liquiden la segregación económica y la invalidez educativa en que han
vivido los indígenas de las áreas rurales y los menesterosos de las ciudades.
sabemos que ésta es una tarea que rebasa el período presidencial que a mí me corresponde.
pero es nuestra obligación iniciarla y será deber de los gobiernos futuros llevar la
reconstrucción hasta sus últimas instancias.
pueblo mexicano, señor presidente de méxico, licenciado luis echeverría:
en las relaciones entre nuestros países hay y puede haber divergencias de intereses.
independientemente de ello, lo que el pueblo de guatemala y su gobierno desean hoy, aquí,
es dejar testimonio de nuestro agradecimiento nacional a los mexicanos por su ayuda ante
el terremoto de 4 de febrero.
aunque poseemos un orgullo nacional sólido y altivo, él no incluye, sino favorece que
podemos ser humildes para expresar nuestra gratitud.
503
no tenemos cómo pagar la generosidad que se nos ha otorgado. pero queremos dejar
escrito el mandato que he recibido y que está registrado en esta placa:
"el pueblo y gobierno de guatemala al pueblo y gobierno de méxico. muchas gracias por
su ayuda en el terremoto de febrero de 1976. dios se los pague". (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a los cc. senadores y diputados comisionados para atender al
presidente de guatemala que se sirvan acompañarlo cuando desee abandonar este recinto.
igual súplica se les hace a las comisiones para acompañar al presidente de la suprema
corte de justicia de la nación y al presidente de la gran comisión del senado. (aplausos.)
(las comisiones cumplen su cometido.)
acta
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
se va a proceder a dar lectura al acta de esta sesión solemne.
"acta de la sesión solemne de la comisión permanente de la xlix legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y cinco minutos del miércoles veintitrés de
junio de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos
legisladores, la presencia declara abierta la sesión solemne, con el exclusivo objeto de
recibir al excmo. señor kjell eugenio laugerud, presidente de la hermana república de
guatemala, quien se encuentra en nuestro país en visita de estado.
para introducirlo, en su oportunidad, la presidencia designa en comisión a los siguientes
ciudadanos representantes:
senador salvador gámiz fernández, senador braulio fernández aguirre, diputado filiberto
soto solís y diputado raúl gómez danes.
para introducir al salón al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y
al c. presidente de la gran comisión de la h. cámara de senadores, se nombre a los
siguientes ciudadanos:
senador josé rivera pérez campos, senador félix vallejo martínez y diputado ernesto
báez lozano.
a continuación la secretaría informa a la asamblea de los invitados especiales a esta sesión
solemne.
después de un breve receso, se reanuda la sesión.
una vez que el señor presidente de la república de guatemala es introducido por la
comisión designada, el c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la asamblea, a
nombre de la comisión permanente, da cordial bienvenida al ilustre visitante.
en el uso de la palabra el excmo, general kjell eugenio laugerud, en nombre del pueblo y
del gobierno de guatemala, expresa su profundo gratitud al pueblo y gobierno de méxico,
por la ayuda que recibieron con motivo de la reciente catástrofe acaecida en guatemala.
acto seguido, el señor presidente de la república de guatemala hace entrega al c. diputado
carlos sansores pérez de una placa alusiva.
la secretaría agradece la presencia de los distinguidos invitados. la misma comisión que
introdujo al salón al distinguido visitante lo acompaña al retirarse.
lo propio hacen los integrantes de la comisión que acompaño al presidente de la comisión
que acompaña al presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y al c.
presidente de la gran comisión del h. senado de la república."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada, señor presidente.
504
- el c. presidente (a las 18:30 horas): se levanta la sesión solemne.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760701 - número de
diario 28
(l49a3pcpn028f19760701.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d. f., jueves 1o. de julio de 1976
tomo iii.- núm. 28
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
expediente tramitados
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de junio de
1976. insértese en el diario de los debates.
informe de gobernador
invitación del congreso del estado de durango a la ceremonia en la que el c. dr. héctor
mayagoita domínguez, gobernador de la entidad, rendirá el segundo informe de su
administración.
se designa comisión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos solicitudes en favor de los cc. rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez,
para aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, que les confiere el
gobierno de venezuela. se turna a comisión.
hojas de servicios militares
de los jefes del ejército manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y emilio loyo
gonzález, que se remiten para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional.
se turnan a comisión.
solicitud de particular
cargo consular
el c. josé luis mariz pérez solicita el permiso necesario para aceptar el cargo de titular del
consulado italiano de veracruz, que le propone el gobierno italiano. se turna a comisión.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
siete puntos de acuerdo que rectifican el grado militar expedido en favor de los cc.
generales oscar sámano piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas báez, y
coroneles carlos e. gamboa gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel garcía groñad
505
y nicolás cano hernández. se aprueban. cominíquese al ejecutivo.
embajador ante la confederación helvética
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento expedido en favor del c. homero aridjis fuentes como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la
confederación helvética. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a los cc. alfonso garcía
robles y rafael de la colina r. para que acepten y usen condecoraciones otorgadas,
respectivamente, por los gobiernos de italia y perú. se aprueban. pasan al ejecutivo. se
levanta la sesión. se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
1o. de julio de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de junio por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
el congreso del estado de durango, invita a la sesión solemne en la que el c. doctor
héctor mayagoitia domínguez, rendirá su segundo informe de gobierno, que tendrá lugar
el 8 de los corrientes.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. licenciados
rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de venezuela.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de la gobernación,
remite las hojas de servicios de los cc. manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y
emilio loyo gonzález.
solicitud de particular
el c. arquitecto josé luis mariz pérez, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república italiana en veracruz,
veracruz.
dictámenes a discusión
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado de militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. oscar
sámano piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas báez, carlos enrique gamboa
gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel garcía groñad y nicolás cano hernández.
506
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo por el que se ratifica en
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c. homero aridjis
fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos ante el gobierno de confederación helvética.
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. alfonso garcía y rafael de la colina r. para aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobierno extranjeros.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión efectuada el día veintitrés de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidente del c. diputado mario araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del miércoles veintitrés de junio
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de diecinueve ciudadanos representantes,
la presidencia declara abierta la sesión.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecisiete de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que tendrá lugar el día 27
del actual, en el paseo de la reforma de esta ciudad capital, con motivo del (162)
aniversario de la muerte del benemérito general hermenegildo galeana.
para asistir a dicho acto con la presentación de la comisión permanente, la presidencia
designa en comisión al c. senador braulio fernández aguirre y al c. diputado ernesto
báez lozano.
el gobierno del estado de veracruz, las centrales obreras, campesina y del sector
popular, suscriben atenta invitación a la ceremonia que, en ocasión del (40) aniversario de
la muerte del señor licenciado manlio fabio altamirano, se llevará a cabo el día 25 del
presente en el panteón civil de dolores, en esta ciudad de méxico.
para concurrir a la mencionada ceremonia, llevando la representación de esta comisión
permanente, la presidencia designa a los cc. diputado manuel ramos gurrión y senador
florencio salazar martínez.
las legislaturas de los estados de aguascalientes y de oaxaca comunican la elección de
sus respectivas masas directivas. de enterado.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyectos de decreto
que conceden permiso al c. alfonso garcía robles para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana en grado de gran cruz, que le
ha sido conferida por el gobierno de dicho país; y al c. rafael de la colina r., la
condecoración de la orden de el sol del perú en grado de gran cruz, que le fue otorgada
por el gobierno de la república del perú. primera lectura.
siete dictámenes con sendos puntos de acuerdo emitidos por la comisión de la defensa
nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares que el señor presidente de
la república expidió en favor de los siguientes miembros del ejército: generales juan josé
sansores sánchez, gilberto saldívar torres, raúl juárez carreño, jorge santillán gamper y
rubén valdez medrano; coroneles matías gonzález gonzález y luis mucel luna.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo.
507
comuníquese al ejecutivo.
la presidencia informa a la asamblea que se encuentra en nuestro país en visita de estado,
el excelentísimo señor general kjell eugenio laugerud, presidente de la república de
guatemala, quien ha manifestado su deseo de dirigirse al pueblo de méxico, a través de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. en tal virtud, la presidencia estima
conveniente realizar una sesión solemne, a efecto de recibir en el recinto al señor
presidente de guatemala.
la asamblea, en votación económica, aprueba se lleve a cabo dicha sesión solemne.
en consecuencia, la propia presidencia acuerda se cite a sesión solemne para este mismo
día a las 16:30 horas; asimismo ordena a la secretaría invitar al cuerpo diplomático
acreditado en nuestro país, a la h. suprema corte de justicia de la nación, a los secretarios
de estado y a los diputados y senadores que integran esta legislatura.
el c. diputado ernesto báez lozano hace uso de la palabra para rendir homenaje al maestro
rafael rojina villegas, ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación,
trágicamente fallecido el domingo 20 del mes en curso, y proponer que la comisión
permanente haga llegar en forma oficial a la suprema corte de justicia su profundo pesar
por la muerte del distinguido miembro de ese alto tribunal, y que se le guarde un minuto
de silencio a su memoria.
una vez que la asamblea, en votación económica, aprueba las proposiciones del c.
diputado báez lozano, la presidencia nombra al proponente y al c. senador josé rivera
pérez campos, para que manifiesten a los integrantes de la suprema corte de justicia el
sentimiento de los miembros de la comisión permanente.
puestos todos los presentes de pie, se guarda un minuto de silencio en memoria del
desaparecido licenciado rafael rojina villegas.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y quince minutos, se levanta la sesión y se
cita a sesión solemne que tendrá lugar el día de hoy a las 16:30 horas, y a sesión pública el
próximo primero de julio, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
expedientes tramitados
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta al estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de junio de 1976 por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
asuntos sin comisión 0 4 4 4 0
defensa nacional 9 14 23 15 8
puntos constitucionales 1 2 3 1 2
relaciones exteriores 3 1 4 1 2
total: 13 21 34 22 12
méxico, d. f., a 30 de junio de 1976.- manuel ramos gurrión, d. s.- pascual bellizzia
castañeda, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
invitación a informe de gobernador
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
508
congreso de la unión.
la h. quincuagésima tercera legislatura constitucional del estado libre y soberano de
durango tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá verificativo a las
10:30 horas del día 8 del presente mes, en el teatro principal 'ricardo castro', de esta
ciudad, declarado recinto oficial, acto en el cual el c. doctor héctor mayagoitia
domínguez, gobernador constitucional del estado, presentará ante esta h. legislatura el
segundo informe de gobierno.
victoria de durango, julio de 1976.
atentamente.
profesora maría cristina arreola rocha, d. p.- luis ángel tejada espino, d.s." - el c.
presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta presidencia
designa a los siguientes ciudadanos: diputado jesús gamero gamero y senador salvador
gámiz fernández.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
c. secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se dirigió al suscrito, con fecha 14 del actual,
manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del
estado de veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
miranda que, en grado de primera clase, le confiere el gobierno de venezuela.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado octavio sentíes, jefe del departamento del
distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda,
que en grado de primera clase, le confiere el congreso de venezuela:
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales. hojas de servicios
militares
509
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 9 del
actual, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión de la hoja de servicios del c. coronel de infantería diplomado de
estado mayor salvador manuel bravo y magaña (412166), que en 21 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el
presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d. f., a 16 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el c. secretario pascual bellizia castañeda.
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.- méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió al suscrito con fecha 11 del actual:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor josé lópez ávila (299425), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. secretario de la defensa nacional se ha dirigido al suscrito, con fecha 12 del actual,
manifestando lo siguiente:
'adjunto me permito remitir a usted, en veintidós fojas, hoja de servicios del c. general de
brigada i. i. emilio loyo gonzález, agradeciéndole que por su amable conducto se haga
llegar a la honorable cámara de diputados, para efectos de la fracción vii del artículo 79
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el
510
presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"arquitecto josé luis mariz pérez.
veracruz, ver. 10 de junio de 1976.
honorable congreso de la unión:
el que suscribe arquitecto josé luis mariz pérez, mexicano por nacimiento, atendiendo a la
fracción ii, inciso b) del artículo 37 constitucional, se permite solicitar atentamente al
honorable congreso, se le concede el permiso necesario, para poder aceptar el cargo que
como titular del congreso italiano de veracruz, le propone el gobierno de italiano por
medio de la embajada de italia en méxico.
dando anticipadas gracias de la atención que se sirvan dar a la presente quedo de usted
atentamente.- rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.
