
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 4o. distrito del estado de michoacán.
"del estudio hecho por los suscritos se llega a al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: enrique bravo valencia, como propietario, y francisco
vega ramírez, como suplente. además, agustín esparza jr. como propietario. y josé
maría padilla, como suplente; y las de luis calderón vega, propietario, y salvador
mendoza, como suplente.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se llega al conocimiento de que en
este distrito la fórmula que triunfó por mayoría de votos fue la de enrique bravo valencia,
como propietario y francisco vega ramírez, como suplente.
"la computadora extendió credencial única en su favor, estando ésta firmada por todos los
partidos contendientes.
"por lo que antecede y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
318
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del presente año, en el distrito 4o. del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. enrique bravo valencia y francisco vega ramírez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
día 7 de julio del presente año, en el 4o. distrito del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. enrique bravo valencia y francisco vega ramírez".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"