
en oficio fechado el día 15 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado pedro ojeda paullada, director de asuntos jurídicos de la
secretaría de comunicaciones y transportes, puedan aceptar y usar la
condecoración `al mérito de la república italiana' que, en el grado de caballero
oficial, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 24 del presente, fue turnado
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado pedro ojeda paullada para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración `al mérito
de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .-
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández .-senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
