 la comisión dictaminadora, por mi
conducto, desea expresar que las adiciones y las reformas propuestas por el señor diputado,
licenciado covián pérez, no pugnan en lo absoluto con el triple propósito de la ley que se
discute. este triple propósito consiste en rodear a una industria que se considera de interés
nacional, de las garantías necesarias indispensables para su desarrollo.
por otra parte, tiende la ley a garantizar a los particulares las transacciones que realicen
sobre los vehículos y darles seguridad y certeza en la propiedad y posesión de los mismos.
y por último, tiéndese a lograr que el erario federal perciba en todos los casos íntegramente
los impuestos correspondientes.
estimamos, en efecto, que un ordenamiento legal sólo excepcionalmente debe precisar
cantidades, sobre todo de este tipo de leyes, ya que los precios en el mercado fluctúan por
causas que no son imputables a los propios interesados y que existiendo con antelación un
decreto que ha operado benéficamente para el fisco y los particulares, decreto en el que se
precisa la situación jurídica relativa a la posesión de vehículos en las zonas fronterizas,
debe aceptarse la modificación fijando como precio la suma de $ 40,000.00, entendido de
que es el precio aduanal de los vehículos.
por otra parte, la comisión estima que en efecto la precisión en el término que debe
emplearse en un precepto legal, es indispensable para lograr posteriormente su mejor
interpretación y su mejor ejecución. si realmente el concepto 'nacionalizado' se refiere a la
posesión, a la propiedad o al imperio que la nación tiene sobre un objeto, que es impropio
utilizarlo en esta ley la comisión está de acuerdo en que se cambie la palabra por 'nacional'.
en síntesis, no siendo una impugnación de fondo y realizándose una mejor legislación con
las adiciones, lo que viene a beneficiar a un buen número de trabajadores nacionales que
están al servicio de las agencias vendedoras de vehículos en la zona fronteriza y dándosele
un impulso mayor a un capital sobre $ 300.000,000.00 invertidos, creemos correctas las
reformas propuestas y la comisión las acepta en su totalidad.
el c. presidente: para cumplir con lo establecido por el artículo 116 del reglamento, se
informa a la asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados covián
pérez y molina reyes.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: habiendo aceptado la comisión las adiciones
propuestas por el diputado miguel covián, vamos a proceder a recoger en un solo acto la
2104
votación nominal, en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado, en ambos sentidos, el
proyecto de ley, por unanimidad de 167 votos.
pasa al senado para los efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana miércoles veintitrés, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641223 - número de diario 47
(l46a1p1on047f19641223.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 47
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 23 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a las comisiones correspondientes, el proyecto de ley, devuelto por el
senado, en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento de las subsistencias y
artículos de consumo necesario.
iii. invitación del congreso del estado de tabasco, a la sesión solemne en la que el c.
licenciado manuel rafael mora martínez, rendirá la protesta de ley como gobernador
constitucional, el próximo día 31 del actual en la ciudad de villahermosa tab. se designa
comisión.
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para que la c. georgina corona de lira,
pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de américa de esta capital.
v. proposición suscrita por varios cc. diputados, a la que da lectura el c. diputado
constancio hernández allende, a efecto de otorgar facultades al ejecutivo federal para
hacer erogaciones de los excedentes en el presupuesto. se admite la proposición y se turna
a comisión.
vi. se turna a comisión la solicitud de pensión de la c. isaura murgía.
2105
vii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que concede pensión a la
señora maría cristina ocampo correa y permiso al c. víctor velázquez, para aceptar y
desempeñar el cargo de consejero jurídico honorario, en la embajada de la república
federal de alemania.
viii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en que se autoriza al
ejecutivo federal; para aceptar enmienda a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y al banco internacional de reconstrucción y fomento y que reforma los
artículos 3o y 4o de decreto de 26 de diciembre de 1945; y para modificar la participación
de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones que
maneja el mismo organismo y que reforma los artículos 2o y 3o del decreto de 18 de
diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
ix. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que concede jubilación al c.
gonzalo aguilar farrugia, ex oficial mayor de la c. cámara de senadores.
x. segunda lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso constitucional necesario para que los cc. ignacio d. silva, francisco garcía
sancho, primo villa michel, dos condecoraciones; guillermo salas, alfonso de
rosenzweig díaz jr., y antonio ortiz mena, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y el c. pablo de la fuente ch. pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república española en el exilio, en la
ciudad de torreón, coah. se reservan para su votación nominal.
xi. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se reforman y
adicionan las leyes de hacienda de los territorios de quintana roo y de baja california.
sin que haya discusión se reservan para la votación nominal. tomada ésta, de los diez
dictámenes reservados, resultan aprobados. pasan al senado para los efectos
constitucionales.
xii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que reforman el artículo
120 del código federal de procedimientos penales y el 264 del código de procedimientos
penales para el distrito y territorios federales y el que reforma el artículo 41 del código
penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia de fuero federal. el primero se reserva para la votación nominal. el
segundo, en la discusión en lo general, para hacer consideraciones hacen uso de la palabra
los cc. diputados guillermo molina reyes, felipe gómez mont y, nuevamente, molina
reyes. sin debate en lo particular, se votan nominalmente
los dos proyectos que se aprueban en lo general y en lo particular. pasan al senado de la
república para los efectos constitucionales.
xiii. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta,
al que da lectura, a nombre de las comisiones, el c. diputado guillermo molina reyes. a
solicitud del c. diputado jesús garcía santacruz, la comisión, por voz del c. alejandro
carrillo marcor, amplía los fundamentos del dictamen y resalta la importancia de la
iniciativa. sin discusión en lo general se aprueba en este sentido. en la discusión en lo
particular hacen uso de la palabra los cc. diputados luis dantón rodríguez, de la
comisión dictaminadora, para manifestar que se han aceptado varias adiciones y
modificaciones al proyecto; vicente lombardo toledano, para exponer su punto de vista y
proponer modificaciones, en su oportunidad, al artículo 13 transitorio; rubén moheno
velasco, para hacer aclaraciones en relación con dicho artículo, y presenta, a nombre de las
comisiones dictaminadoras, enmiendas y adiciones a los artículos 48, 50, 62 y 73 y
propone su aprobación a instancia de los cc. diputados de acción nacional; salvador
2106
rodríguez lejia propone nueve redacción al artículo 59, que las comisiones aceptan;
fidelia sánchez de mendiburu, propone una modificación del artículo 81 fracción ii, que se
acepta; juan landerreche obregón propone modificaciones a los artículos 5o, fracción iv,
inciso f), al artículo 48 y al artículo 82, fracción i y v. las comisiones aceptan las relativas
al artículo 48 y a la fracción v del 82, rechazan las que se refieren a los artículos 5o,
fracción iv, inciso f) y 82, fracción i. la secretaría, a solicitud del c. diputado francisco
quiroga fernández, de la lectura de la nueva redacción del artículo 59. suficientemente
discutido en lo particular, se votan los artículos no aceptados por las comisiones. se
aprueban. se votan los artículos no objetados y los modificados y aceptados que resultan
aprobados. pasa el proyecto al senado para los efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 160 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
23 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. cámara de senadores, para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional,
devuelve el proyecto de ley en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento de
las subsistencias y artículos de consumo necesario.
el congreso de tabasco invita a esta cámara a la sesión solemne en la cual rendirá su
protesta el c. gobernador de esa entidad.
la secretaría de relaciones por conducto de la de gobernación envía la solicitud de la c.
georgina corona de lira para que se le permita prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de américa.
proposición de varios ciudadanos diputados otorgando facultades al ejecutivo federal para
hacer uso de los excedentes en el presupuesto.
solicitud de la c. isaura murguía para que se le otorgue pensión de gracia como hija del
general francisco murguía.
dictámenes de primera lectura:
de las comisiones segunda de la defensa nacional y del servicio consular y diplomático
con proyectos de decreto que concede pensión vitalicia y permiso para desempeñar cargo
en la embajada de alemania.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito relativo al proyecto de
decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el
fondo monetario internacional y al banco de reconstrucción y fomento.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito que contienen un proyecto
de decreto relacionado con la autorización al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo de
operaciones especiales, que maneja el mismo.
de la segunda comisión de hacienda proponiendo ajuste de jubilación a favor del c.
gonzalo aguilar, ex oficial mayor de la cámara de senadores.
dictámenes de segunda lectura:
2107
de las comisiones segunda de puntos constitucionales y del servicio consular y
diplomático, ocho dictámenes con proyectos de decreto concedido los permisos
constitucionales necesarios para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros y para desempeñar cargos en consulados.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda los que se refieren a proyectos
de decreto que reforman las leyes de hacienda de los territorios de quintana roo y baja
california sur.
de la segunda de justicia, los relativos a los dos proyectos de decreto que reforman el
artículo 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero
común y para toda la república en materia del fuero federal; el artículo 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales y el artículo 120 del código
federal de procedimientos penales.
de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, el
que contiene el proyecto de ley del impuesto sobre la renta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintidós de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintidós de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro. se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y
siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer.
se da cuenta con los documentos en cartera:
minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores que declara el año de
1965, año de la reforma agraria en conmemoración del cincuentenario de la expedición
de la ley del 6 de enero de 1915. recibo, a la comisión de gobernación en turno e
imprímase.
los ciudadanos diputados augusto gómez villanueva, armando fierro encinas, tulio
hernández gómez, rodolfo alvarez flores, celia gallardo gonzález y luz maría zuleta
de elsner, presenta una proposición a la que da lectura y funda la ciudadana diputada
gallardo gonzález, a efecto de que la oficina de quejas campesinas dependiente de la
presidencia de la república, pase a formar parte, con su presupuesto correspondiente, al
departamento de asuntos agrarios y colonización.
la asamblea en votación económica admite la proposición y se turna a la comisión de
presupuestos y cuenta.
para hechos y para hacer consideraciones a la proposición anterior, hace uso de la palabra
el ciudadano diputado luis g. olloqui guerra.
los ciudadanos sergio contreras loaria, margarita pastor coll, alfredo trejo romero y
victoria morales morales, empleados de esta cámara de diputados, solicitan jubilación,
por los servicios que han prestado al poder legislativo. a la comisión de hacienda en
turno.
tres dictámenes suscritos por la comisión de presupuesto y cuenta con proyectos de
decreto relativos a las iniciativas del c. presidente de la república, sobre las leyes de
ingresos del territorios de baja california, del territorio de quintana roo y del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1965. primera lectura.
siete proyectos de decreto de la segunda comisión de puntos constitucionales que concede
permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
2108
extranjeros, a los siguientes ciudadanos: antonio ortiz mena, la orden bernardo o'higgins
en el grado de gran cruz del gobierno de chile; alfonso rosenzweig díaz jr., la del
mérito en el grado de gran oficial del gobierno de chile; emilio guillermo salas, la orden
del imperio británico en el grado de oficial del reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte, primo villa michel, la orden de leopoldo en el grado de gran cordón del
gobierno de bélgica y la orden de la corona de encina en el grado de gran cruz del
gobierno de luxemburgo; francisco garcía sancho, la orden de petión et bolívar en el
grado de oficial y las palmas académicas en el grado de caballero, de los gobiernos de
haití y de francia, respectivamente; y, finalmente, ignacio d. silva, la del mérito en el
grado de gran oficial del gobierno de chile. primera lectura.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático que contiene un proyecto de
decreto en virtud del cual se autoriza al c. pablo de la fuente ch., para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república española en el exilio, en la
ciudad de torreón, coahuila, primera lectura.
dos dictámenes suscritos por la segunda comisión de justicia con proyectos de decreto
que reforman, en el primero, el artículo 120 del código de procedimientos penales y el 264
del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales; y el segundo,
el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero
común y para toda la república en materia del fuero federal, a iniciativa de los
ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional. primera lectura.
las comisiones de seguridad social y de moneda e instituciones de crédito presentan tres
dictámenes relacionados con las solicitudes de la confederación revolucionaria de
trabajadores, a efectos de que se legisle adecuadamente con objeto de canalizar los
esfuerzos técnicos y financieros de diversos organismos que intervinieron en el tratamiento
del problema de la vivienda al través del instituto nacional de la vivienda; para que el
instituto mexicano del seguro social adopte el sistema de médico- familiar y el relativo a
la emisión, por una sola vez, de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del
general emiliano zapata, que concluyen todos ellos con puntos de acuerdo que determinan
archivar los expedientes respectivos, por inoperante el primero, por satisfecho el segundo, y
por extemporáneo el tercero y último.
en votación económicas sucesivas son aprobados los puntos de acuerdo.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden jubilación de dos mil pesos mensuales, a la c. helia elisa martínez de corral,
jefe de oficinas de supervisión y, de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, a los cc.
genoveva salazar pérez y francisco noyola sánchez, jefes de departamento de glosa de
la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que han prestado a los poderes de la
unión. segunda lectura. a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación nominal se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de hacienda relativo a la
autorización de una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, a iniciativa del ejecutivo
de la unión.
segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo particular, sin debate en ninguno
de los casos, en votación nominal es aprobado en ambos sentidos por unanimidad de ciento
sesenta y nueve votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto que da bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
2109
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico.
segunda lectura. a discusión en lo general, sin ella, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra, los ciudadanos diputados: miguel estrada iturbide para proponer
una adición a la fracción v, del artículo 1o; arnulfo treviño garza para proponer se
modifique la fracción viii, del propio artículo 1o, y finalmente el c. diputado estrada
iturbide, quien propone se adicione el proyecto de decreto con un nuevo artículo, que
vendría a ser el número cuatro.
el ciudadano diputado vicente fuentes díaz, a nombre de la comisión dictaminadora
acepta las adiciones y modificaciones propuestas por los ciudadanos diputados estrada
iturbide y treviño garza.
en virtud de que la comisión aceptó las adiciones propuestas y en consecuencia no se
suscitó debate, la secretaría procede a recoger en un sólo acto, votación nominal en lo
general y en lo particular del proyecto de decreto que resulta aprobado en ambos sentidos,
por unanimidad de ciento setenta y tres votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de estudios legislativos; sección administrativa con proyecto de
decreto relativo a la iniciativa del ejecutivo de la unión sobre la ley del registro federal
de automóviles. segunda lectura. a discusión en lo general, no habiéndola, se reserva para
su votación nominal.
a discusión en lo particular.
el c. diputado miguel covián pérez propone modificaciones al inciso b) del párrafo 3o del
proyecto de ley, así como al párrafo final del mismo artículo 3o. por otra parte, propone se
modifiquen los artículos 12 y 35 del propio ordenamiento.
la comisión dictaminadora, por conducto del ciudadano diputado guillermo molina
reyes, acepta las modificaciones propuestas por el ciudadano diputado covián pérez.
no habiendo debate en ninguno de los artículos ya que fueron aceptadas las proposiciones
por la comisión, se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular
en un solo acto.
se aprueba en ambos sentidos el proyecto de ley presentado, por unanimidad de ciento
sesenta y siete votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y de cita para el día siguiente a las
diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quién haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
-el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
- cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presentes.
para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, tenemos el honor de devolver a
ustedes el expediente número 5, en 37 fojas útiles, que contiene el acuerdo de esta h.
cámara de senadores, aprobado en sesión del 18 del mes en curso.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel sánchez vite, s. s.-arturo moguel
esponda, s. s." recibo, y a las comisiones unidas de justicia y subsistencias y abastos.
iii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de tabasco invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
2110
solemne en la cual habrá de rendir la protesta de ley como gobernador constitucional de
esa entidad el ciudadano licenciado manuel rafael mora martínez. esta ceremonia tendrá
lugar en la ciudad de villahermosa, tab., el próximo 31 del actual, a las 11.00 horas."
se designa en comisión a los cc. diputados francisco rodríguez cano, juan francisco
andraca malda, domingo camarena lópez, enrique gómez guerra, manuel gurría
ordóñez, rosendo taracena a. y rodolfo velázquez grijalva.
iv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 12
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que la
c. georgina corona de lira, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos
de américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos correspondientes con
el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. georgina corona de lira.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
v
el c. presidente: de conformidad con el artículo 58 del reglamento, se concede el uso de
la tribuna para dar lectura a esta proposición al ciudadano hernández allende.
el c. hernández allende constancio: "h. cámara de diputados.
los suscritos diputados en ejercicio consideramos, en relación a la formulación del
presupuesto de egresos y de acuerdo con la política hacendaria que impone el desarrollo
del país, que el cabal progreso de éste no debe ser obstaculizado en forma alguna
con rigurosas limitaciones a la administración pública en el ramo presupuestal. la
experiencia nos enseña que la propia administración debe tener una posibilidad jurídica
indiscutible de hacer, en beneficio de la nación, inversiones mayores a las previstas en el
presupuesto, cuando el ingreso real supere el estimado y, en consecuencia, los diversos
órganos estatales pueden ampliar sus inversiones en obras y servicios de utilidad social. por
ello, proponemos a vuestra soberanía, una adición al proyecto de presupuesto de egresos
enviados por el ejecutivo federal para 1965, en los siguientes términos:
'se autoriza al ejecutivo federal para que, si los ingresos por los conceptos a que se refiere
el artículo 1o de la ley de ingresos de la federación para 1965 excede del monto del
presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos
excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo dará cuenta a la
cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta autorización,
al presentar el proyecto de presupuestos de egresos para 1966.'
opinamos que esta disposición debe ser el artículo 6o del presupuesto para 1965, de modo
2111
que el artículo 6o del proyecto pase a ser 7o, y así sucesivamente.
en virtud de lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que la constitución general de la
república nos otorga, pedimos atentamente a esta h. cámara de diputados:
único. aprobar nuestra proposición y adicionar el presupuesto de egresos que habrá de
regir durante el año de 1965, con el artículo cuyo texto se consigna en esta promoción.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados.-23 de diciembre de 1964.-saúl gonzález
herrera.-raúl lozano ramírez._constancio hernández allende.-mario llerenas ochoa.-
marta andrade de del rosal.-aurora navia millán.-gonzalo pastrana castro.-vicente
madrigal guzmán."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: de conformidad con la fracción iii del
artículo 58 del reglamento, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se admite
a discusión la proposición presentada. los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. se
admite a discusión. pasa para sus efectos constitucionales a la comisión de presupuestos y
cuenta.
vi
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"cc. secretaría de la cámara de diputados al congreso de la unión.-ciudad.
atentamente me dirijo a ustedes para expresarles que, encontrándome carente de los
medios económicos para mi sostenimiento, solicito de ese h. congreso tenga a bien acordar
se me conceda una pensión, a la que creo tener derecho por ser hija legítima del general
francisco murguía, quien prestó valiosos servicios, tanto a la revolución de 1910, que
jefaturó el señor don francisco i. madero, como a la revolución constitucionalista, a las
órdenes del primer jefe, c. don venustiano carranza, a cuyo gobierno constitucional prestó
importantes servicios militares como jefe de la segunda división del noroeste, que llevó al
cabo, durante varios años, intensa actividad en aquella región del país; siendo además, uno
de los más destacados jefes militares que permanecieron leales al presidente carranza hasta
su muerte, en el año de 1920.
no dudo de la atención y favorable acogida que ese h. congreso de la unión prestará a mi
solicitud, expreso de antemano mi profundo reconocimiento.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-isaura murguía." recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
vii
-la misma c. secretaria (leyendo):
"2a comisión de la defensa nacional.
