
de conformidad con lo dispuesto por los artículo 4o. y 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
miembros de la primera comisión dictaminadora, en su cuarta sección, recibieron
el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el quinto distrito de
guanajuato con cabecera en pénjamo, el día 5 de julio próximo pasado para la
renovación del poder legislativo federal.
obran en el expediente la documentación que contiene los datos relativos al proceso,
desarrollo y resultados de las elecciones, en los que tomaron parte las siguientes
fórmulas de candidatos:
pan: propietaria, maría de la luz gutiérrez de verdín; suplente, j. luis regalado
estrada.
pri: propietario, bonifacio ibarra morales; suplente, juan flores aguilar.
pps: propietario, canuto elías valerio; suplente, bernardino durán.
el proceso electoral se llevó a cabo normalmente en su preparación y desarrollo
observándose correctamente lo dispuesto en los artículos 24, 67, 68 y demás
aplicables en la ley electoral federal.
el comité distrital electoral procedió de acuerdo con las disposiciones del artículo
104 de la propia ley, y efectuó el cómputo total de la votación obtenida en todas y
915
cada una de las casillas con los siguientes resultados:
pan: 5,618 votos. pri: 55,820 votos. pps: 594 votos.
el propio comité distrital electoral extendió constancia de la mayoría al c.
bonifacio ibarra propietario y juan flores, suplente.
esta comisión estima legales las elecciones que se efectuaron en el distrito que nos
ocupa, toda vez que en curso de las mismas no se registraron incidentes, dado que
las protestas formuladas, una por el partido de acción nacional y otra por el partido
popular socialista no se refieren a los hechos que afecten el proceso electoral , en
mérito de lo cual y con base en los artículo 60 de la constitución general de la
república, 127 de la ley electoral y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la comisión que
suscribe se permite proponer a la honorable asamblea la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para los diputados federales celebradas el 5 de
julio del presente año en el quinto distrito electoral de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión los cc. bonifacio ibarra morales y juan flores aguilar, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. - licenciado
porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. cornejo.
el c. cornejo cornejo genaro: señor presidente; compañeros diputados y
presuntos diputados: he pedido el uso de la palabra por motivos que quiero
explicarles en forma breve. nacido en el campo de jalisco, originario de unas
rancherías, perteneciente y estando en contacto con una organización campesina que
hoy celebra su aniversario de la fundación, y tratándose el caso de un campesino del
estado de guanajuato, no podía permanecer callado para hacer algunas
consideraciones.
hemos escuchado que el dictamen de la comisión manifiesta que las elecciones
realizadas en el 5o. distrito de guanajuato merecen la aprobación. ratifica el
dictamen que las elecciones en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato,
reflejan lo que sucedió en el país el pasado 5 de julio; que en méxico las elecciones
se realizaron en forma pacífica, con el entusiasmo desbordante del pueblo, con la
tranquilidad que merece la coronación de un sistema democrático y con la única
autoridad precisamente para defender esa tranquilidad, que en ese día tiene
precisamente el poder que fue el pueblo mexicano.
para nadie es desconocido que esta tranquilidad que imperó el 5 de julio, es la mayor
expresión de la madurez que el pueblo mexicano ha alcanzado.
ninguno de los medios de difusión, ninguno de los que ha impugnado algunos de los
dictámenes, nos ha expresado que haya existido algún acto que enturbiara este
fundamental principio de la democracia mexicana.
916
esto no tuviera mayor significado si no viéramos para desgracia nuestra, cómo en
otros países, los hombres y las mujeres, se preocupan cuando se avecina un cambio
de gobierno. esto no tuviera trascendencia, si en otros países del mundo no fuera
necesario que los hombres y las mujeres tomen las armas para cambiar su forma de
gobierno. y en méxico, señores, la forma pacífica, democrática, en que el pueblo
depositó su voluntad el pasado 5 de julio, es, ha sido, y será, una manifestación más
ante las naciones del mundo de que méxico ha alcanzado la madurez democrática de
los pueblos que van día con día, a perfeccionarse en sus instituciones democráticos.
(aplausos.)
los campesinos del país, el pasado 5 de julio, contribuyeron, con su voto, a
engrandecer, fundamentalmente, el espíritu democrático del país. y no era de
esperarse otra reacción de los campesinos de méxico, porque así como empuñaron
el arma para cambiar un sistema que los asfixiaba, así como diario empuñan la
mancera del arado, para sacarle producto a la tierra, así empuñaron con verdad, con
decisión y con firmeza el lápiz, para cruzar los colores distintivos del partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
los campesinos de méxico hicieron posible que se terminara un régimen que
asfixiaba al pueblo mexicano; los gobiernos de la revolución han destruido el
latifundismo en méxico como sistema de explotación de la tierra. pero esto, no es la
finalidad, ni de los hombres que iniciaron la revolución, ni de los gobiernos, que
hoy mantiene firme esta corriente.
si el gobierno de la revolución entregó la tierra al campesino para destruir el
latifundismo, muchas de las veces en forma anárquica y precipitada por la necesidad
misma, hoy los gobiernos de la revolución planean, precisamente, que los
campesinos se organicen para hacer producir la tierra.
la organización de los campesinos, la industrialización de los productos del campo
que es más grave preocupación que los gobiernos de la revolución tienen en
particular y los campesinos de méxico están conscientes de que esto será realidad,
porque a quien ahora le tocó y le toca enarbolar las banderas de la revolución
mexicana, tiene plena conciencia de esta necesidad, y luis echeverría, desde las
fronteras del norte y del sur, de oriente a poniente, platicó y estrechó la mano de
los campesinos. luis echeverría, desde hace ya muchos años renació, para bien de
los campesinos de méxico, la costumbre de que los presidentes de la república
prefieran dentro de los sectores que componen a la patria, al sector más necesitado.
y llevó a su familia a comer y dormir, y a compartir las más grandes aspiraciones de
un hombre, la tranquilidad de los campesinos de méxico.
hoy, nuestra organización campesina ha rendido tributo de admiración al presidente
que ha entregado más de 24 millones de hectáreas a los campesinos en su gestión.
hoy, los campesinos de méxico en el teatro de bellas artes, están participando su
testimonio, su agradecimiento y su reconocimiento al presidente que ha acelerado
fundamentalmente el reparto de la tierra de méxico: a gustavo díaz ordaz.
(aplausos.)
mañana, los campesinos de méxico que como bonifacio ibarra llevan más de 40
917
años de lucha para mejorar las condiciones de vida de su clase, que como bonifacio
ibarra llega hoy a este congreso con la frente alta, a decirnos que la reforma agraria
y los problemas del campo no deben quedarse exclusivamente en bonitos discursos o
en buenas leyes, que la reforma agraria y los problemas de méxico deben tratarse
con la participación de los campesinos, yendo a la realidad del campo, formándose
esa conciencia en el campo, y estando aquí presentes para eso, para decirnos que el
campesino de méxico en la realidad necesita la acción decidida de todos y cada uno
de nosotros. (aplausos.)
bienvenidos a esta cámara de diputados los compañeros campesinos que siguen
sembrando su tierra. bonifacio ibarra. bienvenido a esta cámara de diputados
filomeno lópez, que representa la más pura esencia del zapatismo en el estado de
morelos. bienvenidos a esta cámara agustín alvarado, miembro distinguido de la
vieja guardia del estado de veracruz. bienvenido jacinto morales; bienvenido
manuel esquivel: bienvenido lariz. de todos y cada uno de los estados de la patria
vienen campesinos auténticos. en ellos quiero, este día, honrar a todos aquellos que
se han quedado en el campo; a todos aquellos que no han venido al congreso; a
todos aquellos viejos luchadores que hicieron posible la realidad en el campo
mexicano. a ellos compañeros diputados y presuntos diputados, a ellos necesitamos
y debemos el homenaje más claro y más firme de todos y cada uno de los que
componemos la patria mexicana. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
pregunta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de guanajuato el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. bonifacio ibarra morales y juan flores aguilar, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
