
"a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue entregado para dictamen el expediente electoral
referente a la elección de diputados propietario y suplente, verificada el 6
de julio del año actual en el segundo distrito electoral federal del estado
de chiapas.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputado propietario y suplente respectivamente, a los cc. abelardo de la
torre grajales y adolfo celerino lópez carpio. también aparece que con
toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos
previstos en la ley electoral federal. los candidatos expresados
obtuvieron en los comicios la mayoría de votos o sean 26,349 extremo
que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida
por el comité distrital electoral a los 13 días del mes del mes de julio de
1952 en san cristóbal las casas, chis. cuya constancia fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, previo el
dictámen respectivo, en los términos del artículo 114 de la ley federal
electoral antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos
104, 105, 134 y demás relativos de la ley mencionada, esta primera
sección de la primera comisión revisora de credenciales somete al
autorizado criterio de la h. asamblea, para aprobación en su caso, los
siguientes puntos resolutivos
: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 16 de agosto de 1952.- juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"