
"para estudio y resolución correspondiente fue turnada a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, la
solicitud de jubilación presentada por el c. rodolfo navarrete tappan, jefe de taquigrafía
de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates" de esta h. cámara, por 30 años se
servicios a la federación.
"según el expediente personal que obra en la oficialía mayor de esta cámara, el señor navarrete tappan
ingresó al servicio de la misma, el 29 de diciembre de 1924, contando en la actualidad con más de 27 años de
servicios al poder legislativo.
"de acuerdo con la reforma a la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
publicada en el "diario oficial" de la federación de fecha 23 de septiembre de 1949, tomo clxxvi, no. 19
el señor navarrete tappan tiene derecho a que se le compute el tiempo de servicios que prestó al
departamento del distrito federal durante 5 años, mayo de 1919, a diciembre de 1924, según certificado que
obra en su expediente.
es por esto que en la actualidad el c. navarrete tappan cuenta con más de 30 años de servicios a la
federación y, por lo mismo, se encuentra comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, en cuya virtud nos permitimos someter a
vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rodolfo navarrete tappan, jefe de
taquigrafía de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diarios de los debates" de la h. cámara de
diputados y una jubilación de $ 29.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante
más de 30 años consecutivos ha prestado a la federación. está jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 2 de octubre de
1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. - alfredo lozano zalazar".
está a discusión el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se procede a tomar la
votación nominal de los proyectos de decreto anteriores.
el c. secretario de león bernardo m: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa?
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: por 109 votos se aprueban los dos proyectos de decreto anteriormente
dados a conocer. pasan al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.20 horas): no habiendo otro asunto que tratar, se clausura la sesión de cámara y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521009 - número de diario 20*
(l42a1p1on020f19521009.xml)núm. diario:20encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 20
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba sin discusión el dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye
con el acuerdo económico sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn para aceptar y usar la condecoración
que le otorgó la orden de la cruz roja cubana. dictamen de la comisión de previsión social que concluye
con el acuerdo económico sobre la iniciativa enviada el 26 de abril de 1947 por conducto del c. general
miguel z. martínez, por el centro jaliscience de veteranos de la revolución referente a la reorganización de
los sistemas penitenciarios en el orden común y militar. puesto a debate, se aprueba que sea devuelto el
dictamen a la comisión de su origen para que lo reforme de acuerdo con el sentido de la discusión alguna el
dictamen de la comisión de previsión social que concluye con el acuerdo económico sobre el proyecto de ley
del banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v., presentada por el c. rafael gómez
peñaflor.
3. - se aprueba y pasa al senado para efectos legales el dictamen por el que se concede el permiso
constitucional necesario para que pueda aceptar y usar una condecoración el ciudadano guillermo barroso
que le otorgó el gobierno de la república del ecuador.
4. - a invitación del departamento central, se nombra una comisión para que asista el próximo domingo día
12 a la ceremonia cívica conmemorativa del día de la raza.
5.- segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales, por el que se crea el estado de baja california. se discute; se modifica el artículo 4o., y se
aprueba el proyecto, pasando al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 95 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"9 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn
para aceptar y usar la condecoración que le otorgó la orden de la cruz roja cubana.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre la iniciativa del 26 de abril de 1947 que por conducto del
c. general miguel z. martínez envió el centro jaliscience de veteranos de la revolución para la
reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre el proyecto de ley del banco de abastos populares y
seguros sociales, s. c. de c. v. presentado por el c. rafael gómez peñaflor.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se otorga permiso al c. guillermo
barroso para aceptar una condecoración del gobierno de ecuador.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia conmemorativa del día de la raza que se
efectuará el próximo domingo 12, a las 11 horas, frente a la estatua de cristóbal colón, en el paseo de la
reforma, de esta ciudad.
"segunda lectura y a discusión del dictamen de las comisiones primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales referentes a las disposiciones para la constitución jurídica del estado de baja california.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día siete de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes siete de octubre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento dos ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos de octubre en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"proyecto de decreto que envía la cámara de senadores en que concede permiso al c. licenciado oscar flores
para que sin perder la calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
vasco núñez de balboa en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a fin de que se
conceda permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los
cc. licenciados fernando casas alemán, josé cándano, josé lelo de larrea, daniel escalante y pablo
campos ortiz; general ignacio beteta, oscar flores, carlos chávez, jesús talavera, antonio díaz lópez y
emeterio guadarrama, y señora susana gamboa. recibo y a las comisiones de puntos constitucionales.
"el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas que reciben los trámites que a continuación se
mencionan:
"proyecto de ley para sancionar los acuerdos que crearon las comisiones de los ríos fuerte y grijalva.
recibo y a la comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"proyecto de decreto para autorizar en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos
orgánicos de cadáveres, para fines de carácter médico y científicos. recibo, a la comisión de salubridad, e
imprímase.
"proyecto en que se faculta al ejecutivo a contratar un empréstito de ciento veintiocho millones de pesos,
mediante la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952". recibo y a
la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, e imprímase.
"iniciativa de ley relacionada con el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y
municipios. recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"iniciativa de ley del impuesto sobre servicios telefónicos. recibo y a la comisión de impuestos, e
imprímase.
"proyecto de reformas al artículo 20 de la ley impuesto sobre consumo de gasolina. recibo y a la comisión de
impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto para que se adicione con el capítulo ix la ley del impuesto sobre el azúcar. recibo y a la comisión
de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reforma a los artículos 1o. y 2do. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las
sentenciadas del tribunal fiscal de la federación. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de reforma al artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal
fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del
departamento del distrito federal. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de decreto por el que se pensiona al c. jenaro corona morales. recibo y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se concede pensión a la señorita ana maría paulina zapata. recibo y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se otorga pensión en favor del licenciado antonio lomelí jáuregui. recibo y a la
comisión de hacienda en turno.
"proyecto de decreto en que se pensiona a la señora cecilia palacios viuda de montes. recibo y a la comisión
de la defensa nacional en turno.
"los congresos de los estados de tamaulipas y de veracruz, comunican: su nueva directiva el primero, y su
instalación y designación de mesa directiva el segundo. de enterado.
"a invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia en honor del mártir senador y
doctor don belisario domínguez, la presidencia designa a la siguiente comisión: cc. cirilo r. luna, máximo
gámiz fernández, j. jesús ibarra navarro, ezequiel gómez hernández y pablo aldrett cuéllar.
"solicitud de la señora amalia gómez viuda de aguilar, apoyada por la diputación de yucatán, para que se le
otorgue pensión vitalicia. recibo y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. alfredo navarrete informa haber cumplido la comisión de que formó parte para asistir a la sesión en
que fué leído el informe administrativo del c. gobernador de aguascalientes el día primero del corriente. se
agradece el informe.
"la secretaría da lectura al informe de la comisión conferida al c. fernando ochoa ponce de león para
asistir en morelia al homenaje en honor de don josé maría morelos y pavón. se agradece el informe.
"primera lectura del dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo con disposiciones complementarias para la
constitución jurídica del estado de baja california. con una aclaración hecha por la secretaría, se reserva
para la segunda lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda para aceptar la iniciativa del ejecutivo para pensionar al c.
carlos j. salmerón gómez y consulta la aprobación del correspondiente proyecto de decreto. no habiendo
discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto en que
se concede jubilación al jefe de taquigrafía de esta cámara, c. rodolfo navarrete tappan, por 30 años de
servicios. sin discusión, se pone a votación nominal juntamente con el dictamen anterior, aprobándose ambos
por unanimidad de ciento nueve votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las catorce horas con veinte minutos, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"