
- "el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, envió a
esta h. cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, y en uso de
la facultad que le concede el artículo 71, fracción i, de la constitución general de la
república, una iniciativa de ley en virtud de la cual se concede pensión vitalicia a
los trabajadores de los talleres gráficos de la nación que han prestado servicios en
dicha institución durante largos años.
- "después de un estudio detenido, la suscrita 1a. comisión a quien tocó conocer de
este asunto, ha llegado al conocimiento de que los trabajadores de los talleres
gráficos de la nación guardan una situación muy especial respecto a las distintas
leyes para la jubilación de los servicios del estado, por los diferentes cambios de
adscripción que han sufrido desde fines del siglo pasado en que, por decreto de 13
de mayo de 1891, la entonces denominada "imprenta del gobierno" quedó adscrita
a la secretaría de gobernación; posteriormente, el 28 de septiembre de 1921 se
dispuso que los talleres gráficos de la nación pasarán a depender de la secretaría
de educación pública, y así sucesivamente estos talleres han estado adscritos a
distintas dependencias, hasta llegar a la actual situación en que se encuentran, en
que constituyen los talleres gráficos de la nación como organización cooperativa
de participación estatal, con la directa intervención y control del estado.
- "además, como el ejecutivo hace notar, se trata de 60 trabajadores que han
alcanzado una edad que los imposibilita físicamente para continuar en el desempeño
de sus labores y que han prestado servicios a los talleres gráficos de la nación
durante largos años en forma ininterrumpida con toda lealtad y honradez.
- "en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. es de concederse y se concede pensión vitalicia por los servicios
prestados a la nación, a las personas y por las cantidades diarias que a continuación
se indica:
- nombre cuota
- ignacio hernández lópez. $ 28.00
- vicente acevedo ángeles. 13.50
- pablo vega torres. 16.00
1219
- carlos ortiz rojas. 14.00
- rafael solís lara. 15.00
- francisco ponce rodríguez. 21.00
- maría hernández zarco. 24.00
- luisa mónica alonso. 10.00
- luis garcía garcilazo. 16.00
- ricardo ortiz gutiérrez. 8.00
- arcadio fuentes olvera. 25.00
- loreto garro garcía. 10.00
- honorato argüelles carrillo. 13.50
- juan vallejo márquez. 15.00
- manuel silva reséndiz. 26.00
- raúl durán hernández. 24.00
- agustín boyás espinosa. 10.00
- esteban oropeza leal. 15.00
- daniel c. páez contreras. 17.00
- josé gonzález hernández. 13.60
- pedro salamanca soto. 12.75
- samuel alzati delgado. 11.90
- esteban luévano delgadillo. 13.60
- reyes gonzález pineda. 11.50
- arnulfo anaya mendoza. 8.50
- bernardo ordóñez hinojosa. 10.20
- aurelio vargas rivera. 11.90
- raimundo cadena sánchez. 10.65
- ramón ricard rodríguez. 14.45
- ignacio castellanos a. 8.50
- eugenia aguilar gonzález. 7.00
- simón estévez gutiérrez. 13.60
- concepción gonzález andrade. 8.90
- arturo pérez fonseca. 11.05
- maría inés noguerón rivas. 10.20
- carlota flores mares. 8.50
- roberto chávez gonzález. 11.05
- serapio ascencio. 17.00
- juan alberto villegas peralta. 10.65
- isaac blake navarrete. 21.25
- salomón flores. 11.50
- luis f. montes de oca. 11.90
- antonio aragón cardoso. 8.40
- natalia benítez sánchez. 7.00
- eduardo rojas garcía. 10.20
- enrique arce hidalgo. 11.50
- fernando rodríguez luna. 13.60
- manuela puig becerra. 5.90
- antonio menéndez orozco. 11.50
1220
- ramón pacheco cobos. 8.50
- jorge gómez alvarez. 12.75
- víctor pineda guerrero. 8.50
- josé sada macías. 8.50
- severo fonseca valle. 11.90
- ascencio de león vergara. 7.70
- matías rodríguez luna. 10.50
- salvador reyes becerra. 10.20
- ángel garrido ríos. 15.30
- josé luis tellechea meza. 10.20
- juan martínez lópez. 12.75
- "el pago de las pensiones que se conceden será hecho íntegramente a los
interesados por la tesorería de la federación a partir del día 20 de noviembre del
año en curso.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 12 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos
camacho. - manuel flores castro jr.".
- el c. amilpa fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. amilpa fernando: señores diputados: por una cuestión de principios, me he
fijado la línea de conducta de pugnar porque cada uno de los proyectos de ley que se
ponen a consideración de esta honorable asamblea, corran todos los trámites que
establece el reglamento interior; pero desgraciadamente, no siempre las situaciones
están de acuerdo con los propósitos. se acaba de dar lectura a un proyecto de ley
enviado por el ejecutivo, que propone se concedan pensiones vitalicias a
trabajadores de los talleres gráficos de la nación; en un acto de justicia y
generosidad del señor presidente ávila camacho, se ha querido consagrar el
reconocimiento del estado a sus viejos servidores.
- resulta que en breves días habremos de estudiar los presupuestos de egresos, y si
no existiera aprobado por el senado este proyecto de ley, se retardaría un año más la
percepción por parte de los trabajadores, de esta pensión que se les concede. de
manera que, apoyado en los argumentos que hace el ejecutivo en su iniciativa, en
los de la comisión en este dictamen y en la necesidad que hay que estos
trabajadores disfruten de su pensión dentro del menor tiempo posible, yo me
permito senado para que antes de cerrar el período de segunda lectura del proyecto
de ley, a fin de que sea discutido y aprobado y de ser posible, enviado al senado
para que antes de cerrar el período de sesiones ordinarias, sea despachado este
asunto. muchas gracias.
- el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría
pregunta a la asamblea si dispensa la segunda lectura al proyecto de que se trata.
dispensada. esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugnen, se
reserva para su votación nominal.
- "consultada la hoja de servicios del c. vega, hemos llegado a la conclusión de que
desde el año de 1916, es decir, desde que el congreso constituyente se instaló en la
ciudad de querétaro, ingresó por examen de competencia a la cámara de diputados
del congreso de la unión, con el puesto de taquígrafo segundo parlamentario.
- "de los documentos que hemos tenido a la vista para emitir este dictamen, se colige
1221
que el solicitante ha venido obteniendo sus ascensos por riguroso escalafón a través
de su sólida y amplia preparación, siendo su hoja de servicios intachable.
- "en mérito a lo anterior y encontrándose el c. vega comprendido en lo que dispone
la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, está comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
- "artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
salvador vega, jefe de taquigrafía parlamentaria de la h. cámara de diputados,
una jubilación de $24.00 diarios por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del congreso constituyente
de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- "méxico, d. f., 13 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez
lascuráin vidal. - díaz muñoz".
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- "1a. comisión de hacienda.
- "