
hace apenas unas horas, un numeroso grupo de diputados y senadores. muchos de ellos
miembros de esta honorable comisión permanente, asistimos a una reunión convocada por
el presidente de la república para analizar los diversos puntos de vista que se han
presentado en torno a la ley general de asentamientos humanos. con nosotros asistieron
los representantes de diferentes sectores de la vida económica del país en manifestación que
reafirma - y ensancha - la practica cotidiana de la democracia en este país.
esta nueva expresión democrática del régimen del presidente echeverría, contrasta con la
actitud demagógica de grupos que pretenden confundir a la opinión pública para tratar de
evitar que la marcha del país continúe dentro de los cauces legales y de justicia social.
al inaugurar los trabajos, el presidente echeverría habló con franqueza convencido de que
tiene un compromiso con todos los mexicanos, pero fundamentalmente con las grandes
mayorías que lo eligieron con su voto y han apoyado su tarea transformadora. echeverría
hizo un llamado a la unidad de los revolucionarios y a la concordia de aquellos que todavía
no entienden cual es la responsabilidad común que todos los mexicanos tenemos ante la
historia.
por la prensa, en desplegados pagados, se ha hablado mucho en estos días en contra de la
ley general de asentamientos humanos; hay quienes suponen que los que financian esta
campaña y atacan la ley, o no la han leído o no la han entendido. estamos persuadidos de
que la ley de asentamientos humanos es un pretexto más en una campaña
sistemáticamente encaminada a desprestigiar al régimen revolucionario, que ayer se valió
de la ley de protección al consumidor y mañana de cualquier otro ordenamiento jurídico
que, apegado a nuestra constitución política, trate
de introducir una mayor racionalidad en nuestra convivencia social.
el proyecto de ley general de asentamientos humanos, como se ha afirmado, tiene por
objeto establecer la adecuada concurrencia de las entidades federativas, de los municipios y
de la federación y la finalidad de ordenar los asentamientos humanos en el territorio
nacional; fijar las normas básicas que regulen la función pública relativa a la fundación,
conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población y, definir los
principios conforme a los cuales el estado ejercerá sus atribuciones para determinar las
provisiones, usos, reservas y destinos de tierra, aguas y bosques.
como en la criminal campaña contra la vacunación infantil hoy se pretende espantar a la
población con el fantasma de que esta ley atenta contra la propiedad privada, que es una
ley que contiene normas confiscatorias, que se trata de repartir las casas particulares, de
violar la intimidad del hogar, que faculta a las autoridades para acomodar gentes extrañas
dentro de nuestra casa, y de liquidar para siempre la esperanza de que los mexicanos tengan
alguna vez casa propia.
la iniciativa tiende, y voy a citarlo textualmente a:
"mejorar las condiciones de vida de la población rural y urbana.
aprovechar en beneficio social, los elementos naturales susceptibles de apropiación, para
hacer una distribución equitativa de la riqueza.
lograr el desarrollo equilibrado del país armonizando la interrelación de la ciudad y el
campo.
obtener una distribución equilibrada de los centros de población en el territorio nacional,
integrados en un marco de desarrollo regional.
285
fomentar la adecuada interrelación socioeconómica de ciudades en el sistema nacional.
establecer y encauzar preferentemente centros urbanos de dimensiones medias, a fin de
evitar las grandes concentraciones urbanas que producen impactos económicos negativos y
grave deterioro social y humano.
distribuir equitativamente los beneficios y cargas del proceso del desarrollo urbano.
lograr la descongestión de las grandes urbes.
procurar que la vida en común se realice con un mayor grado de humanismo.
lograr una mayor participación ciudadana en la solución de los problemas que genera la
convivencia en los asentamientos humanos.
regular el mercado de los terrenos, evitando su especulación y de los inmuebles destinados
a la habitación popular; y
procurar que todos los habitantes del país puedan contar con una habitación digna".
y yo pregunto, ¿hay algo dentro de esta iniciativa de ley que aténte contra alguna garantía
establecida dentro de nuestra constitución?
yo creo que no, y en cambio a que todos los mexicanos tengamos el compromiso ineludible
de coadyuvar en la regulación del crecimiento de nuestras ciudades. esta es una
preocupación actual, y en consecuencia, esta ley debe recoger las preocupaciones de la
época en que se vive; no estamos legislando sobre cosas abstractas: estamos legislando
sobre las realidades de hoy que, si no actuamos, serán pesadilla de mañana. no podemos
permitir que nuestras ciudades crezcan anárquicamente, ni que los especuladores de
terrenos abusen de la necesidad de los habitantes de las ciudades de tener casa propia como
ha venido sucediendo: tampoco podemos permitir que se destruyan los bosques, que se
contaminen los lagos, que se destruya nuestro patrimonio histórico con los pretextos que
aducen los detractores de la ley, ¿por qué esa campaña de rumores en contra de la
iniciativa, de donde sale el dinero para pagar costosas publicaciones que atacan a
funcionarios públicos?
el pueblos los conoce muy bien, aunque siempre se esconden bajo el mismo rostro: el de la
intolerancia, la resistencia al cambio, la explotación humana y la antipatria.
son los mismos que pelearon contra los insurgentes, en la independencia. los mismos que
fueron a miramar, a buscar un principe y combatieron a juárez. y los que hoy invierten en
texas y california y combaten al gobierno del presidente echeverría, mentes colonizadas
que se olvidan que aquí van a vivir sus hijos y que es aquí donde debemos crear riqueza,
paz social, justicia y estabilidad política para que ellos la disfruten.
la república no tiene nada que ocultar, porque en todo caso nunca se ha legislado, ni
actuado en consecuencia, a espaldas del pueblo: las puertas de los recintos parlamentarios
siempre están abiertas. los legisladores siempre tenemos el oído atento para escuchar las
opiniones de las personas y sectores interesados en cada ordenamiento de ley que nos
proponemos aprobar.
estamos convencidos de la necesidad de legislar sobre los asentamientos humanos.
estamos convencidos de la bondad de los fines que persigue el proyecto de iniciativa, que
enviara el ejecutivo, vamos a estudiarlo, convocaremos a audiencias públicas,
coordinaremos nuestros esfuerzos senadores y diputados, oiremos las opiniones de
distinguidos juristas. pero nos reservamos el derecho de dictaminarla, modificarla y
aprobarla, en su caso. porque solamente nosotros, senadores y diputados estamos
autorizados constitucionalmente para decir la última palabra.
quienes piensan que el congreso de la unión recibe, consignas del poder ejecutivo, no
conocen el pensamiento del presidente echeverría y seguramente ignoran la
286
responsabilidad histórica de este honorable congreso. división de poderes no quiere decir
enfrentamiento. la ley delimita las funciones de cada uno de ellos. no rehuimos el
compromiso con nuestro pueblo, pero tampoco tememos el juicio de la historia.
como ya se ha dicho la decisión es de los líderes, pero más importante es la comprensión
de la opinión pública, y en esto esperamos no equivocarnos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. diputado filiberto soto solís: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputados filiberto soto solís.
- el c. diputado filiberto soto solís:
¡la iniciativa de ley vulnera las garantías individuales!
¡el proyecto de ley no remedia el problema del desarrollo de las ciudades!
¡está al margen de la realidad social mexicana!
¡es un instrumento de manipulación política en lugar de ser una fórmula técnica para
concertar los intereses colectivos!
¡pedimos el rechazo absoluto de esa iniciativa!
¡porque ha sido idea de personas ajenas a nuestro país, porque pretende dañar nuestra
idiosincrasia acabando con el afán de progreso que nos anima y creando el caos, la pobreza
y el descontento!
¡porque va a convertirnos en fácil pasto de un mayor desequilibrio social y económico del
que ya vivimos!
¡porque, si se aprueba esta ley, no habrá posibilidad de desarrollo, no habrá generación de
empleos, no habrá dinero circulante, no tendrá valor nuestra moneda, no tendrán valor los
bienes raíces, no habrá créditos bancarios porque no tendrán garantía real para otorgarse, no
habrá comercio y vendrá el desempleo masivo con sus graves consecuencias para
absolutamente todos los mexicanos!
¡de aprobarse este proyecto de ley significaría instituir una esclavitud peor que la que el
padre de la patria don miguel hidalgo y costilla, con un sentido verdaderamente humano
abolió, mediante decreto expedido en la ciudad de guadalajara!
¡esta ley acabará con el patrimonio de familia, con la propiedad privada, con la libertad
para transitar por y para avecindarse en el lugar de la república que al mexicano le plazca;
el hogar del nacional será mutilado y la autoridad llevará a cada familia a aquellas gentes
que no tienen techo!
¡rechacemos esta ley, dando nuestra opinión valiente y serena, en el hogar, en la oficina,
en el lugar donde laboremos, para fortalecer el concepto de que una ley que rechaza la
inmensa mayoría de los mexicanos, no puede ser aprobada por quienes se supone son los
legítimos representantes populares y guardianes de los intereses, deseos y aspiraciones de
los mexicanos!
señor presidente; señores legisladores; señoras y señores:
estas son lagunas de las voces (en verdad causantes de hilaridad), algunos de los rumores
que han ido resonando y levantando ecos espectantes por todo el ámbito del territorio
nacional a partir del día 22 de febrero pasado.
se refieren a la iniciativa de ley general de asentamiento humanos enviada por el
presidente de méxico a la cámara de diputados el 15 de diciembre del año anterior.
la campaña de falsos rumores y de calumnias a la iniciativa y a su autor, el presidente de la
república, licenciado luis echeverría, tuvo su origen en una "reunión clandestina,
profascista y antimexicana que se realizó el 21 de febrero en monterrey".
los ecos levantaron azoro, dudas, zozobras en el pueblo de méxico. zozobras en el
campesinado, dudas en los comerciantes, azoro en las familias de nuestros campos y
287
ciudades.
pero el guía de la nación dio vigorosa respuesta a las calumnias, ayer, en una reunión
serena y democrática.
la reunión nacional sobre asentamientos humanos celebrada en el museo de la ciudad
de méxico, a la que asistieron representantes de todos los estados y de todas las actividades
económicas nacionales, ofreció una amplia información sobre la problemática actual en esta
materia y acerca de la finalidad y alcances de la iniciativa en cuestión.
las voces, los ecos, las calumnias se enderezan, en último término, en contra del jefe de las
instituciones.
por ello, con toda firmeza, el presidente dijo a sus compatriotas:
"tengo, constitucional, y prácticamente, la más alta responsabilidad política del país, y
seguiré hablando hasta el último momento con la verdad, con desinterés y franqueza, a las
grandes mayorías populares que me eligieron."
el jefe de la nación sabe a ciencia cierta, comprobadamente, quiénes son los autores de la
detractación y de las murmuraciones: "una pequeña minoría plutocrática y profascista que
quiere alterar el ritmo, creciente y autocrítico de la revolución mexicana".
ahora, para acallar las voces vociferantes y los ecos de los rumores falaces, ya va
retumbando por las montañas, valles, ciudades y campiñas la palabra vibrante, definitiva de
nuestro presidente:
"a estos grupos de la campañita subersiva les hemos dicho (y hoy lo repetimos junto con
todo el país), que más que ligas con los extranjeros deben tenerlas con méxico y sentirse
cerca de los mexicanos; que hay una mayor identificación entre un hombre pobre y un
hombre rico en méxico cuando hay un sentido mexicanista y de independencia nacional.
que una política de miedo profacista no nos lleva a ningún lado. seguiremos respondiendo
a provocaciones con el análisis, con el diálogo, con las reuniones abiertas."
los diputados y senadores que, a invitación del ejecutivo de la unión, concurrimos a la
reunión nacional de asentamientos humanos, recogimos ayer más elementos de juicio
que normarán nuestro criterio para culminar el amplificado análisis de la iniciativa de que
me ocupo, para la redacción del dictamen
correspondiente, y en su caso, para el debate público reglamentario.
entre los rumores falaces esparcidos hay algunos enfocados hacia el h. congreso de la
unión: se afirma que diputados y senadores nos hemos abstenido de cuestionar la
iniciativa, que la estudiamos a la sombra del silencio, que no hemos externado una opinión
acerca de los planteamientos que han hecho las minorías vociferantes.
esto es falso de toda falsedad.
la iniciativa se recibió en esta cámara el 15 de diciembre de 1975; fue turnada a
comisiones; se publicó en el diario de los debates, nuestro órgano oficial (que por cierto
sus ejemplares siempre están a la disposición del público); el 26 de diciembre compareció
ante esta propia cámara el señor licenciado ignacio ovalle fernández, secretario de la
presidencia de la república, a fin de informar y contestar preguntas en relación a la ley
general de asentamientos humanos; diecinueve diputados de todos los partidos políticos
que integran la cuadragésima novena legislatura cuestionaron profunda y detenidamente
la iniciativa, recibiendo contestaciones acertadas del señor licenciado ovalle; se dio a esta
comparecencia la más alta difusión por conducto de los medios masivos de comunicación -
radio, televisión, prensa -; y también fue publicada en el diario de los debates.
para no ser prolijo, resisto al impulso de transcribir algunas o todas las interrogantes que
los compañeros diputados hicieron en aquella ocasión al secretario de la presidencia; pero
288
resulta interesante releerlas porque algunas (¡las de la oposición, claro está!) contienen el
fundamento y la motivación del barullo y de las incidías que ahora se han enfocado en
contra del presidente de la república y de su iniciativa.
las comisiones a las que fue turnada la iniciativa, la tienen sujeta a un severo análisis y a
un procedimiento de consulta popular. se ha escuchado a todo el ciudadano que ha querido
opinar; se han recibido monografías por escrito, mensajes, estudios; se tienen recopiladas
las noticias, editoriales y artículos de fondo aparecidos en la prensa; se han efectuado
reuniones con organismos del sector público y de la iniciativa privada, con los
representantes de las organizaciones de mujeres, de campesinos, de obreros del sector
popular, de profesionales, de los universitarios y politécnicos, de los estudiantes.
esta consulta pública llegará a su término en la fecha en que las comisiones rindan su
dictamen a la h. asamblea. mientras tanto las comisiones continuarán con el oído atento a
la opinión pública y detectarán, como hasta ahora, no sólo las ideas y sugerencias de los
grupos minoritarios, sino lo que es más importante para nosotros como representantes del
pueblo de méxico, seguiremos recogiendo las inquietudes -lo diré con palabras del
secretario de la presidencia vertidas el día de ayer - "de todos los habitantes de las ciudades
que reclaman seguridad, de los que buscan habitación y no la encuentran, de los que pagan
alquileres exagerados y sufren por ese motivo, continuos e inesperados quebrantos en su
economía, de los que no encuentran un techo para establecerse por los altos precios del
suelo, de los que han formado lícitamente su patrimonio y de los que aspiran a integrarlo;
seguiremos recogiendo todas las inquietudes de todos los ciudadanos que viven de su
esfuerzo físico e intelectual, de las clase medias y populares que requieren una inteligente,
serena y firme actitud del gobierno para vencer a quienes, en nombre de la libertad hacen
imposible su ejercicio para las mayorías".
las comisiones dictaminadoras me han recomendado afirmar aquí y ahora que su juicio
sobre la iniciativa de la ley general de asentamientos humanos será acucioso, sereno y
justo; pero que de plano no propiciará ni las intenciones ni las pretensiones, ni los intereses
de los grupos oligárquicos que han querido distorsionar la filosofía de esta iniciativa; las
comisiones no se convertirán en cómplices de estos grupos en la defensa de intereses
particulares.
quiero pedir a los señores legisladores integrantes de esta h. comisión permanente que
refrendemos y hagamos nuestras seis afirmaciones hechas por el licenciado manuel
velázquez camarena, director general de asuntos jurídicos y de legislación de la
secretaría de la presidencia de la república, en la reunión a que hago alusión repetidas
veces; afirmaciones cuya evidencia es concomitante con la lectura y el estudio que todos
nosotros hemos hecho de esta iniciativa.
es muy interesante que el pueblo tome conciencia de lo que contienen estas seis
afirmaciones:
i. "la iniciativa de ley general de asentamientos humanos no establece normas
confiscatorias a la propiedad privada;
ii. no faculta a ninguna de las autoridades gubernamentales para hacinar o amontonar
gentes extrañas en los domicilios particulares;
iii. no suprime el derecho de amparo;
iv. no se advierte en su texto ninguna disposición que permita aplicaciones retroactivas; no
establece la posibilidad de que alguna autoridad, sin competencia jurídica, tome
resoluciones en materia de desarrollo urbano;
v. no se encuentra restringida la libertad de tránsito, en virtud de que no limita la entrada
289
ni la salida a la república, de nadie; ni impide que los habitantes de este país viajen
libremente por su territorio ni se muden de residencia; ni establece la exigencia de
pasaporte o salvoconducto para moverse dentro del ámbito nacional; y
vi. no se conceden a los municipios facultades legislativas, ni se abre la posibilidad de
ejercer competencias sin sujeción a las normas jurídicas. tampoco se faculta a los
municipios a dictar normas de carácter general que
diesen implicar modalidades a la propiedad privada.
la comisión permanente del h. congreso de la unión respalda la condena pública hecha
por el presidente de méxico, licenciado luis echeverría, a la escalada antipatriótica que
intentaron hacer los grupos plutocráticos y profascistas tomando como pretexto la ley de
asentamientos humanos.
reiteramos a nuestros representantes, a la ciudadanía de méxico, el pensamiento del
presidente de la nación.
"los grandes recursos materiales, que llevan a la soberbia en todos los aspectos de la vida,
no son los más importantes.
"en la vida hay bienes espirituales, bienes culturales, intereses nacionales que no podemos
confundir como en las grandes sociedades capitalistas - en crisis y en decadencia -, no
podemos nosotros confundir los medios con los fines.
"el hombre es portador de valores en que en las mejores filosofías le dan dignidad y
responsabilidad.
"por el crecimiento de la población, por injustas formas tradicionales, por la mentalidad
colonial, hay graves injusticias que no van a detener estas explosiones populares que
arrollarán a los malos mexicanos de las reuniones clandestinas, si no entran en razón, si
siguen derrochando la plusvalía de sus trabajadores en múltiples desplegados periodísticos
y en formas de propaganda realizados por agencias de noticias extranjeras.
"el mundo está profundamente dividido. si no actuamos ciudadanos mexicanos con
ferviente nacionalismo mexicano para defender nuestros intereses, ahora en el futuro
aumentarán los factores antimexicanos que pretenden alterar esta marcha independiente en
que méxico está empeñado." muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de puntos constitucionales.
