
en escrito fechado el día 1o. de julio del año en curso, la ciudadana adriana canseco
martínez solicita el permiso constitucional necesario para prestar sus servicios como
secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo
león.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 22 de
julio, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo
a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter exclusivamente
administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana adriana canseco martínez para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
566
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
pensión
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.
