 debo manifestar que ante esta
solemne asamblea, la comisión desde luego expresa, que en este dictamen se ajustó a
todas las pruebas del expediente, haciendo honor a la verdad.
invocando este concepto, recuerdo aquel pueblo magnífico que rendía culto a la cultura y
que fue el pueblo griego. este pueblo, año por año rendía culto a la verdad y para ello
representaba a la verdad con una mujer desnuda, queriendo
significar con ello la verdad no necesita de ropaje alguno.
pues bien, compañeros, la 5a. sección de la 1a. comisión, recordando este sublime
pensamiento, fue espulgando, fue desmenuzando cada una de las piezas que sumaban el
expediente y llegó a la conclusión de que el compañero bernal era a quien correspondía el
triunfo del 7 de julio.
los señores de "acción nacional", a veces vienen a decirnos que somos jueces de
conciencia y a las veinticuatro horas vienen y nos dicen que somos jueces de derechos.
¿qué quiere decir eso? que el resorte se estira según son las circunstancias y según son las
conveniencias. pero nosotros somos hombres de convicción y nuestra convicción es que
este dictamen merece todo el culto de la verdad. desgraciadamente, porque seguimos
trabajando, porque las comisiones han trabajado constantemente y hemos salido de aquí a
altas horas de la noche, no estuve en los primeros momentos en que el compañero munguía
venía a esta tribuna para pedir a ustedes que no apoyasen el dictamen. pero parece que lo
medular que lo fundamental del compañero munguía para destruir nuestros argumentos es
lo siguiente: - yo pido al compañero munguía, con la amabilidad y gentileza que lo
caracteriza, que si acaso me equivoco en esta exposición, estoy dispuesto a escucharlo - se
dice que hubo influencia de las autoridades de durango, es decir, nos quiso demostrar la
presión de las autoridades de durango. ojalá me esté escuchando ahí el licenciado
535
manzanera, a quien admiramos, porque una hora y media estuvo el día de ayer con la
comisión platicando sobre su caso y, con esa bondad que lo caracteriza, nos decía: "yo no
tengo queja de las autoridades; las autoridades me trataron con la mayor de las cortesías".
licenciado manzanera: escúcheme, que estoy diciendo su verdad: "muchas veces me veían
con marino castillo nájera, del pri; muchas veces me veían con viejos amigos que
pertenecían al pri; es que somos amigos todos; es que yo no tengo queja de las autoridades
de durango". ved, pues, cómo el compañero ramírez munguía, viene aquí a demostrar una
cosa que cae por su base, que es falsa de toda falsedad. (aplausos).
se dice, también, y vuelvo a insistir en la honorabilidad del compañero munguía, y estoy
dispuesto a que me ratifique, que diez mil credenciales fueron entregadas al pri. esto
también, señores, carece de verdad. es que el compañero munguía, por ese espíritu de
partido que yo admiro tanto en él, viene con estas cosas a querernos sorprender, pero no
puedo sorprender a la comisión que tanto y tanto estudió este expediente y que lo hizo con
alma, y menos, señores, puede convencer a ustedes porque esta asamblea, este colegio
electoral ha puesto su fe y su corazón en la gran comisión que está estudiando estos
expedientes. estas diez mil credenciales no fueron entregadas al pri. no quiero ser un
flagelo para mi amigo munguía; no quiero decirle que miente: quiero decirle rectifique su
concepto: fueron entregadas estas credenciales a la comisión local electoral. así, pues,
estos dos conceptos, en mi opinión quedan destruidos. pero hay más, señores: el compañero
manzanera manifestó y aquí están las pruebas, de que he tenido mi conciencia limpia en
este punto que considero es la piedra angular del compañero manzanera; he puesto toda mi
atención en ello; por ello transcribo íntegramente el escrito de quince de agosto, firmado
por los abogados gómez morín, para quien va toda mi admiración y mi respeto, y señor
secretario cossío y cossío, compañero de aulas mío.
¡ ah ! en primer lugar, la comisión local, formada por el señor licenciado gómez morín y
por el secretario de "acción nacional", aquí está. en primer lugar, la comisión local
electoral solicitó y obtuvo de la comisión federal que se enviasen diez mil credenciales en
blanco. al tener noticia de esto, los partidos independientes presentaron no menos de cinco
mil ciudadanos con derecho a recibir estas credenciales. ya he dicho, señores, que esto ha
quedado destruido, pues no fue el pri quien recibió estas credenciales. de esto no hay más
que este dicho, sin que venga acompañado de una prueba fehaciente que la comisión
hubiera tenido la obligación de tomarlo en cuenta. no la tomó, porque no existe esa
probanza. pero con respecto al punto medular del señor licenciado manzanera, es el
siguiente: el licenciado esteban manzanera del campo se presentó en la comisión electoral
a recoger el acta de la computadora y a enterarse del resultado final de la elección.
antes de proseguir, quiero dar la siguiente explicación: señores, la junta computadora se
instaló en los términos de ley, y consta en el acta que fue a las diez de la mañana. a esta
junta computadora asistieron todos los representantes de los partidos y los representantes
de las candidaturas que contendieron. se desarrolló, dentro de los términos ordenados por
la ley, todo el proceso de dicha junta, y ya, tened presente, se instaló a las diez de la
mañana y a las ocho y media de la noche, los señores representantes que estaban allí
cuando vieron el resultado del escrutinio, se reiteraron para no reconocerse derrotados.
el compañero manzanera, y digo compañero porque somos del mismo oficio, si acaso la
profesión de abogado es oficio, me manifestaba y manifestó a la comisión que él fue el
último que se retiró de esa computadora. quiere decir, pues, que después de las ocho y
media que se habían retirado los representantes, él, cuando menos se retiró cerca de las
nueve o diez de la noche, es decir, cuando todo casi estaba terminado, y entonces dice que
536
en vista de las irregularidades, que no ha podido comprobar en el expediente, se retiró sin
firmar, pero que, al día siguiente, se presentó a la comisión local a cerciorase de si habían
sido turnadas a ella las protestas que se habían hecho en la junta computadora, y una vez
cerciorado de que esas protestas estaban en trámite, entonces solicitó una copia de la
votación oficial - palabras textuales que voy a leer después y que están firmadas por el
partido acción nacional - , y que después de cerciorase, solicitó una copia de la
computadora y de la comisión local, y que entonces la comisión
local electoral le manifestó que no podía entregarle esas copias si no las firmaba; y el
compañero manzanera, que es un abogado en toda la línea, que es un perito en derecho,
como un buen litigante - no es ofensa - ; yo admiro mucho al compañero manzanera,
porque confieso, en verdad, que ayer lo conocí, pero que no lo olvidaré porque su decencia
y su bondad son singulares. pues, como decía yo, compañeros, él manifestó entonces que
ante esta presión, ante esta coacción no tuvo más remedio que firmar el acta de la
computadora; no es una sola acta de escrutinio la que viene firmada, señores: todas las
actas trae el expediente vienen firmadas por el compañero manzanera. y algo muy
importante: el compañero manzanera no solamente fue candidato, sino que, a la vez, era
representante del pan, pues así consta en las actas de escrutinio, y como candidato y como
representante del pan firmó estas actas. son tres actas de escrutinio en que aparece su
firma. ¡la coacción? ¡dónde la probó? ni una sola hoja del expediente ni un solo renglón
ni una letra, ni siquiera una coma prueban esa coacción, porque no encontró ni la coma ni el
punto y coma para poder probarlo. ya ven, pues, compañeros, que la comisión sí estudió,
una por una, las piezas del expediente y se formó la convicción de que la verdad, a quien
desde un principio he venido rindiendo culto y pleitesía, es la que determina ese dictamen.
pero a mayor abundamiento, no ya para dejar satisfecho al señor manzanera, sino para
satisfacción nuestra, ante vosotros quiero decir que, además de que no aprobó la coacción,
hace que la junta computadora le extienda una certificación y viene esa certificación en
copia fotostática. y esa certificación dice al final del párrafo que les voy a leer, que
comprueba todo, incluyendo la coacción:
cuando llegó el señor manzanera ante la comisión local a solicitar la documentación, dice
el escrito:
"se presento igualmente a comprobar que las numerosas protestas escritas formuladas ante
la computadora, habían sido turnadas a la comisión local electoral. se le dijo que no se le
entregaría esta documentación, ni el certificado de sus protestas si no firmaba el acta
electoral".
cosas, antecedentes y hechos que ya he manifestado ante vosotros.
"bajo esta coacción y entendimiento que era de mayores efectos legales para establecer el
fraude, el certificado de su protesta y el ejemplar de acta, firmó el acta con la declaración
previa y formal de que si lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la
comisión local electoral, el certificado en que esto consta".
textualmente, y voy a darle lectura a este certificado a que el compañero manzanera se
refiere. aquí está: dice: "la comisión local electoral en el estado de durango, certifica -
es 15 de julio, señores, cuando se presentó el compañero manzanera, tres o cuatro días
después de la computadora; únicamente se presentó a ver si estaban sus protestas y a ver
cuál había sido el resultado final.
"que el licenciado esteban manzanera del campo, en su carácter de representante de
"acción nacional", formuló numerosas protestas ante la h. junta computadora, en las que
impugnó la validez de las actas electorales de la casilla, la constitución de la h. junta
537
computadora, el resultado de la votación y algunos puntos más que se consignan en las
propias protestas. que estas protestas están actualmente en trámite en esta comisión local
electoral y finalmente certifica que el propio licenciado esteban manzanera del campo,
procede a firmar las actas de la junta computadora instalada en el 1er. distrito electoral de
durango, con la declaración y en el entendido de que quedan vivas sus protestas".
no hay coacción, señores, al firmar las actas de la junta computadora. ¡es este un
documento que puede venir a demostrar que fue coaccionado el compañero manzanera? y
no olvidéis, compañeros, que es un principio en derecho que los documentos prueban en
contra del que los ha presentado. este documento está probando en contra del compañero
manzanera. todo se refiere a que están en tramite sus protestas y que en ese momento pone
su firma en los documentos oficiales; pero la coacción no la veo.
así, pues, compañeros, yo creo que ustedes deben razonar nuestro dictamen, con el
entusiasmo, la fe y la verdad que pusimos en él.
la comisión, desde luego con todo respeto, pide a esta honorable asamblea ratifique el
dictamen y se vote en los términos del mismo. muchas gracias. (aplausos). y mi simpatía
siempre viva al señor manzanera, que es un caballero y que nos dejó una gran opinión suya
en la comisión dictaminadora. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manzanera en contra del dictamen.
el c. manzanera esteban: vengo con pocas esperanzas de que mi exposición pueda tener
por efecto cambiar el sentir del dictamen y obtener una votación favorable a mi candidatura
como candidato a diputado federal por el 1er. distrito electoral de durango. de hecho, de
una manera expresa y clara, la asamblea con su aplauso la opinión que el dictamen le
merece. sin embargo tanto por el prestigio de mi partido "acción nacional", como por la
parte personal envuelta en esta cuestión, debo hacer una exposición, lo más breve posible,
pero clara y verídica de cómo se realizaron en verdad las elecciones en el estado de
durango.
nació en mi estado natal un sentimiento de aliento y entusiasmo en todo el pueblo, por la
existencia de una ley electoral que garantizaba el sufragio del pueblo y que, al parecer,
venía a romper con una tradición de treinta años en que el pueblo no había tenido
oportunidad de expresar su voluntad y de traer al congreso de la unión representantes
genuinos de su soberanía. se inició, pues, el proceso electoral; en cumplimiento de los
términos de la ley, la junta federal de vigilancia electoral designó los miembros que
constituyeron la comisión local electoral del estado, ignoro el procedimiento que siguió
la junta federal para seleccionar a las personas que debían integrar la comisión local
electoral; pero
apareció, apenas se hicieron del conocimiento del pueblo los nombramientos, que las tres
personas que integraban esta junta local eran tres personas incondicionales a la
administración local del estado y al partido revolucionario institucional. el espíritu
obvio de la ley electoral al fijar todos estos procedimientos y organismos para asegurar el
voto del pueblo, se inspira, como condición fundamental de ello, en el propósito de
asegurar organismos electorales independientes.
he aquí, que en estas circunstancias concretas, con la comisión local electoral integrada
en su totalidad por personas incondicionales a la administración local y a un opositor en la
contienda, no había garantías para la libertad del voto y para su pureza. en estas
circunstancias, los cinco partidos que actuaban en mí estado, independientes y distintos del
partido revolucionario institucional, formaron una unión de buena voluntad, para el efecto
de garantizar, en último análisis, la pureza del voto popular y entablar, ¿por qué no decirlo
538
claramente?, una lucha contra el partido revolucionario institucional que por estos
nombramientos tenía el control de las elecciones.
así se reunieron los cinco partidos independientes que actuaban en el estado. su primera
gestión fue ante la junta federal de vigilancia electoral, a efecto de que nulificase los
nombramientos hechos y nombrase en su lugar a personas que garantizaran la pureza del
voto y la imparcialidad del procedimiento electoral. tuvieron resultado las gestiones
unidas; se enviaron numerosos telegramas en los que se hacían instancias de toda índole;
inclusive representantes especiales vinieron ante la junta de vigilancia y, después de todas
estas gestiones, como resultado pudo obtenerse un acuerdo de la junta federal, revocando
el nombramiento del presidente de la comisión local electoral, estimado en su acuerdo
que no reunía las condiciones de independencia y de probidad para ocupar ese puesto. pero
he aquí que mantuvo los nombramientos anteriores de los dos miembros restantes, y las
autoridades, durante todo el proceso electoral, no nombraron la tercera persona
independiente que viniera a formar parte de la comisión local, dándose por caso que todas
las resoluciones posteriores fueron hechas por los dos miembros restantes de la comisión
local electoral.
prosigue el procedimiento electoral. la comisión local, en uso de sus facultades, nombró
los comités de distrito electorales.
me ocuparé tan soló del 1er. comité distrital electoral, en cuanto que es el que intervino y
estuvo en sus manos el control de la elección que aquí se tramita.
a la vez los nombramientos de las tres personas que integraron el 1er. comité distrital
electoral, recayeron en personas incondicionales y subordinadas de la administración local
del estado.
nuevamente los partidos unidos trataron de lograr que en esta organización electoral de la
que en realidad dependía la suerte de la elección, se integrase por personas independientes
y que garantizasen la imparcialidad de la elección. fueron en vano todas las gestiones que
se hicieron. el comité distrital electoral en durango, era en realidad una sucursal o una
agencia del partido revolucionario institucional. era en verdad el centro de reunión de los
candidatos del partido revolucionario institucional y de todos los directores del partido,
incluso tenían en aquel ambiente autoridad y deferencia que los hacía realizar sus gestiones
con más comodidad que en las oficinas de su propio partido.
llegó el momento en que debió verificarse el acto más trascendental encomendado al
comité distrital electoral, esto es, el de la designación y nombramiento de las personas que
integraran el personal de las casillas electorales. nuevamente unidos los cinco partidos
independientes que actuaban en el estado, se reunieron y concurrieron a la asamblea que
fue convocada con tal fin.
en esa asamblea presentaron una lista de personas que debían integrar el personal de las
casillas electorales. a su vez concurrió el representante del partido revolucionario
institucional, e independientemente de la lista presentada por los cinco partidos unidos,
presentó su propia lista para integrar este personal.
no habiendo acuerdo dentro de los términos de ley de todos los partidos que actuaron, se
rechazaron aparentemente las listas, la lista unida de los cinco partidos y la del partido
revolucionario institucional.
todo esto acontecía tres o a lo más cuatro días, con anticipación al día de la elección. a esa
altura no se habían hecho aún la designación del personal de las casillas electorales.
a continuación los partidos pedían esta designación y en la víspera de la elección, a las
once de la noche, fue hecha la designación del personal, con premura, para que integrase las
539
casillas de la ciudad de durango tenía siete casillas electorales, entre 102 casillas que
constituían el 1er. distrito electoral.
de esta manera aconteció lo siguiente en la elección de este distrito: no se nombró personal
para las casillas, sino para las siete casillas de la ciudad de durango; no hubo
nombramiento para las 103 ó 97 casillas restantes del 1er. distrito electoral del propio
estado.
entretanto, había acontecido lo siguiente: se había, en su tiempo y oportunidad, hecho el
padrón de los votantes del estado.. la tarea se había realizado en forma dura por las
brigadas nombradas para tal fin por el consejo del padrón electoral.
era un padrón hecho concienzudamente, en forma pura. los votos naturalmente, fueron
remitidos, para realizarse la votación electoral, de acuerdo con el padrón original; pero a
continuación la comisión local electoral solicitó y obtuvo que se le enviasen diez mil
votos en blanco, complementarios. esta solicitud se hizo aproximadamente veinte días
antes del día de la elección; se hizo veinte días antes del día siete de julio. cuando los
partidos independientes y entre ellos, obviamente, mi partido "acción nacional", tuvieron
conocimiento de esta solicitud de votos adicionales, de
tarjetas de empadronamiento adicionales concurrieron a las oficinas de la comisión local
electoral y a las oficinas del 1er. distrito electoral, a efecto de lograr el empadronamiento
y obviamente la entrega de las credenciales respectivas a favor de los afiliados y
simpatizadores de este partido.
por veinte días consecutivos los funcionarios de estos organismos electorales negaron haber
recibido estas formas en blanco, de empadronamiento; día a día de todos los partidos, sus
afiliados y simpatizadores llegaban a obtener el empadronamiento y su credencial
respectiva; día a día los propios funcionarios negaron que se hubiera recibido de la ciudad
de méxico. pero naturalmente, pronto trascendió que habían sido recibidas y es más: que
estaban siendo entregadas a todas aquellas personas que se comprometían previamente a
votar en favor del partido revolucionario institucional. y así transcurrieron los veinte días
a que aludí, sin que se hubiese entregado una sola credencial de votante, a ninguna persona
de partido independiente. todas las tarjetas tuvieron el siguiente destino. aquí me interesa
aclarar algunos de los conceptos que intercaló en su exposición el señor licenciado flores
castro.
asegura el licenciado flores castro que las credenciales en blanco para votantes no fueron
entregadas al partido revolucionario institucional como lo afirma la promoción del partido
"acción nacional", sino que fueron remitidas a la comisión local electoral. es cierto: las
diez mil credenciales de votantes fueron enviadas a la comisión local electoral, pero ésta,
como ya he asentado, por veinte días negó a los partidos independientes que se hubiesen
recibido y a continuación, integradas en bloque, las entregó al partido revolucionario
institucional y a sus candidatos. íntegramente las diez mil credenciales de votantes fueron
repartidas por el partido revolucionario institucional. aclaro: este punto no es como lo
interpreta el señor licenciado flores castro. nuestra actitud, digo fue con posterioridad al
resultado de la elección cuando todas estas irregularidades fueron consignadas.
debo manifestar a esta asamblea que antes del día 7 de julio, antes del día de la elección, el
partido "acción nacional" en durango formuló una instancia a la comisión federal de
vigilancia electoral en forma, pidiendo la nulidad de las elecciones en vista de las
irregularidades que hasta aquí he apuntado y de las que, por estos antecedentes,
fundadamente se esperaba que ocurriera en el futuro. está en este expediente copia de esta
demanda formal de nulidad de las elecciones, en vista de estas violaciones.
540
pero paso a la cuestión de fondo. llegó el día 7 de julio, día de las elecciones en el primer
distrito electoral de durango y he aquí se verificaron éstas. (como los miembros de la
asamblea, al parecer, entre ellos tienen negocios que tratar, gustosamente concederá un
descanso para que así lo hiciesen). (aplausos).
yo encarezco una atención a mis palabras, no porque tenga la menor esperanza de triunfar
y apetezca la votación en este distrito; se enclava no el decoro mío, de una persona
anónima sin importancia; en último análisis, es el respeto al voto del pueblo el que se pide.
por eso ruego atención; es una declaración clara de que no se me está oyendo con atención,
señores.
sigo mi exposición: no hubo nombramiento de presidentes de casillas, con excepción de las
siete a que he aludido. al día siguiente se realizó la votación y el resultado de ella, por lo
que toca a las siete casillas controladas de la ciudad de durango, fue favorable al candidato
de "acción nacional".
por lo que toca a las 95 casillas restantes, no se instalaron en el estado de durango.
el mismo día de las elecciones y la víspera, a altas horas de la noche, todos los votos que
debían haber sido remitidos a casillas electorales restantes, fueron hechos paquetes en el
palacio del gobierno, según informe que tengo y que no me consta, con el objeto de
presentarlas al día siguiente en la junta computadora.
yo asenté en mi escrito, y lo hizo suyo el partido "acción nacional", que si se observaban
los votos hechos paquetes aparecería que no estaban doblados estos votos, sino que estaban
formando paquetes con ellos, de una manera improvisada, y sin que hubiese la posibilidad
material de que estos votos hubiesen pasado por las urnas.
siguió el proceso electoral. se reunió la computadora, no a las diez y media, como afirma
el señor licenciado flores castro, sino aproximadamente a la una de la tarde. se aplazó esta
reunión por una circunstancia fortuita. como no había habido presidentes de casillas
nombrados, esa misma mañana tuvieron que coleccionarse grupos de personas
pertenecientes al partido revolucionario institucional, a efecto de integrar la junta
computadora. de esta manera la junta computadora se integró contestando con nombres
ficticios la mayor parte de las personas que la formaron. y a continuación, aparte de la
consignación de los paquetes electorales de la ciudad de durango que fue realizada en una
forma pura, apareció que paquete tras paquete electoral que se abría, daba unánimemente el
voto a los candidatos del partido revolucionario institucional, y así se abrió un paquete de
250 votos; los 250 votos eran a favor de todos los candidatos del partido revolucionario
institucional, sin doblar los votos y además suscritos individualmente por la misma mano,
un voto tras otro.
a continuación apareció esto: cuando el primer paquete electoral se abrió, se notó que el
error en que había incurrido el primer elector era repetido por los 150 electores restantes.
aconteció en un paquete que el primer elector se había equivocado y había votado tan solo
por el candidato a senador, señor arriaga; se había olvidado del candidato a senador
castillo nájera. se paró en la reunión castillo nájera y preguntó: ¿cómo se olvidaron todos
los 172 votantes de mi candidatura? pues se olvidaron, decía perplejo el presidente de la
junta computadora. (risas). y decía castillo nájera, que me escucha aquí y que dará fe de
si esto es verdad. pero decía: "yo creo que
por equidad se me deben computar también estos 172 votos". (risas). y el presidente de la
junta computadora se rascaba la cabeza con un dedo sin saber qué hacer, diciendo: ¿y qué
opinará el representante de los partidos independientes? volvía a la vista a mí y decía:
"compútensele".
541
a estas alturas, y paquete tras paquete, habían acumulado miles de votos para los del pri.
de manera que ya tres, cinco o siete mil votos, no tenían una influencia decisiva.
efectivamente, tiene razón el señor licenciado flores castro en decir que estuvimos largo
tiempo en la computadora los representantes de los partidos independientes. paquete tras
paquete, íntegramente y en bloque, la votación era a favor del partido revolucionario
institucional. a veces, como por azar, contra 300, 200 ó 100 votos de ese partido, apareció
uno o dos de algún otro partido. y aquí que cuando aquella situación se prolongó y cuando
la junta computadora del 1er. distrito tomó ya el franco carácter de un "sainete", todos los
representantes de los partidos, de acuerdo, opinamos que era mejor informarnos con
posterioridad de los millares de votos que había obtenido únicamente el partido
revolucionario institucional, en lugar de estar colaborando con aquella farsa que parecía
cansada, por las horas que habían transcurrido. así, dentro de la exposición del señor flores
castro hay una parte de verdad y otra confusión en que incurrió. sí estuvimos largas horas
en la junta; muchas horas, probablemente desde las dos de la tarde hasta las siete o las ocho
de la noche. cuando se había visto que treinta paquetes consecutivos, treinta paquetes en
que estaban los votos sin doblar, todos unánimemente en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional; todos escritos con la misma mano y en que todos,
cuando un elector incurría en un error, todos incurrían en el mismo error. entonces nos
retiramos de la computadora; al hacerlo, hicimos unido una protesta, instancia que no les
leo porque no tiene ningún objeto, y cuando nos retirábamos fuimos objeto de la más
calurosa ovación de la junta computadora integrada por los presidentes de casillas así
nombrados. fue el único momento amable para mí, de toda la elección, de todo este
cansado proceso electoral en durango, cuando fui objeto de este caluroso aplauso de la
junta computadora.
ustedes saben, señores, que hablo con la imparcialidad del que no espera nada; pero
también, digamos con franqueza, no hubo votación en durango; no fueron los
nombramientos de los representantes populares que ahora vienen al congreso de la unión,
hechos por el pueblo mexicano. ¿que esto representa una etapa necesaria, mientras la
democracia pura se instala en méxico? en buena hora; pero la realidad en que el proceso
electoral en durango fue un fraude y, eventualmente, una herida honda a la fe y al
entusiasmo del pueblo de durango, también es verdad. el pueblo de durango reaccionó con
un entusiasmo sin límites ante la esperanza de una justa electoral democrática. desde
primeras horas de la mañana y por todo lo largo del día, estuvo al sol y a ratos bajo la
lluvia, esperando el turno para votar. todos los ciudadanos de durango expusieron su voto,
depositaron su voto con fe y todos tuvieron la sorpresa más inexplicable al ver el triunfo del
candidato del partido revolucionario institucional. no, no; es injusto lo que dicen. los
señores arrieta y el propio castillo nájera son personas de arraigo en durango y no podía
extrañar el triunfo, es decir, hubieran podido tener el triunfo legítimo si hubiera habido
oportunidad para la votación. no lo tuvieron, porque el proceso electoral se verificó en la
forma que ya hablo. no hubo elecciones; fue un fraude ordenado en cuanto no hubo un solo
acto de violencia en el estado. pero no representa esto un progreso. el hecho de que haya
sido ordenado y en forma pacífica como este fraude electoral se realizó - lo repito - es una
desgracia; más en mi opinión hubiera sido mejor y no se hubiera sacrificado el porvenir de
la democracia en forma tan irremediablemente con una votación como las que hemos
tenido por treinta años esperanza de que se verificaran: sin violencia ni arbitrariedades, y no
hacer aparecer ante el pueblo mexicano que se respetaban sus derechos y que se le daba la
oportunidad de ejercer su soberanía, para luego obtenerse este resultado.
542
voy a terminar ya. en mis idas por aquellos pueblos de durango, de ranchería en ranchería,
de municipio en municipio; en la propia capital, de cuartel en cuartel, estaba olvidado de lo
que parecía que sucedió en el resto de la república; en realidad creía que lo que acontecía
en durango era un caso de excepción francamente, por lealtad a mi partido y a sus
principios, estimaba que nuestro esfuerzo inútil no se perdía. fue para mí una sorpresa
cuando vi después el resultado de la votación en toda la república.
señores: yo no voy a abordar la cuestión de pruebas en detalle sobre esta elección. es más,
se que esta clase de violaciones a la ley son casi por su naturaleza imposible de prueba. en
efecto, es sólo de una manera fragmentaria que se prueban las irregularidades aquí y allí en
el voto del pueblo; pero sí queda el resultado final, y el resultado final manifiesta de una
manera obvia este criterio, criterio que, por otra parte, ya ha expresado la opinión pública y
el pueblo de méxico por todos los conductos de expresión que tiene.
aquí, hablando en toda la república, juzgando por los datos aislados de toda la votación,
en cada rincón de la misma y particularmente por sus resultados, no hubo una elección
libre, no fue el ejercicio del voto popular el que llevó a los representantes al congreso a
tener la representación nacional. las reflexiones son obvias: el partido revolucionario
institucional no fue desgraciadamente un partido que luchó dentro de los términos de la ley
y con los recursos propios de un partido.
el c. flores castro manuel, interrumpiendo: pido la palabra para una interpelación. yo
apelo a sus caballerosidad para que me diga si el día de ayer no me manifestó usted que
reconocía rectitud al partido revolucionario institucional, por la
forma tan digna en que se había portado con usted; que le había dado toda clase de
garantías.
el c. manzanera del campo esteban: voy a contestar, con el permiso de la presidencia,
la interpelación que se me hace.
si usted me pregunta si tuve algún dato de reproche contra el partido revolucionario
institucional o alguno de sus miembros en el estado de durango, o bien si fui objeto de
parte de todos ellos de atenciones, de cordialidad y a veces hasta de halago le contesto: les
guardo individualmente a cada uno de ellos gratitud por las atenciones que tuvieron
conmigo; pero si usted interpretó mis palabras en el sentido de que declare que el partido
revolucionario institucional obtuvo el voto del pueblo mexicano, usando de los medios
legales y sin el ejercicio de fuerza, influencia y recursos indebidos, le contesto: ¡no! le
digo lo contrario. es la verdad.
el c. flores castro jr. manuel: yo me refería a la plática que tuvo usted con nosotros, en
la que me manifestaba que tuvo usted toda clase de garantías de parte del partido
revolucionario institucional y que estaba agradecido por la forma en que se había tratado.
a eso me refería.
el c. presidente: la presidencia se permite manifestar al orador que se prohiben los
diálogos, y en segundo lugar, que ya tienen más de media hora en el uso de la palabra.
el c. manzanera del campo esteban: señores, efectivamente, no sólo el partido
revolucionario institucional, sino las propias autoridades de durango me dieron toda clase
de garantías y no fui objeto del menor atropello, ni yo ni las personas que colaboraron
conmigo.
el c. flores castro jr. manuel: muchas gracias.
el c. manzanera del campo esteban: termino, pues, ante la indicación de la
presidencia de esta asamblea de que he usado demasiado tiempo en esta tribuna.
el c. arriola molina rafael: para una interpelación. ¿tuviera usted la gentileza de
543
informarnos, por qué usted la documentación del a computadora?
el c. manzanera del campo esteban: con todo gusto. esta documentación no se hizo el
día de la junta computadora; esta documentación se hizo cuatro días después, o, para ser
más exacto, el día quince de julio. la forma en que los resultados de la computadora se
consignaron, no fueron llenados por la junta computadora, sino que simplemente fueron
firmados por las personas que estaban presentes en la junta computadora, en blanco, a
efecto de que el comité distrital pusiese los resultados con posterioridad. es así que,
cuando me presenté a la comisión estatal, estaban en blanco las ocho o diez formas
relativas; volví al día siguiente para ver si ya consignaban los resultados de la
computadora. aun no lo habían hecho. llegó el tercer día; no se había hecho. por último,
se consignó allí mismo el resultado de la votación. ¿cómo? en la forma como aparece,
porque se me dio una copia a mí en estas circunstancias. cuando se había celebrado la
junta computadora, se vio tremendamente que cada paquete tenía una acta falsa, y
entonces los partidos independientes formulamos una protesta; de cada paquete que se iba
abriendo, de hecho formulabamos cuatro o cinco sobre diferentes aspectos de aquella
violación. a continuación, estas protestas de nosotros no eran admitidas formalmente, sino
una empleada de la oficina las recibía y las amontonaba. cuando yo me presenté en el
comité distrital a pedir la constancia de que yo había presentado en representación de mi
partido aquellas protestas, se me dijo: "no ustedes no presentaron ninguna protesta".
¡extraño! cuando pedí que se me diera una copia del acta, me dijeron: "no se la podemos
dar si no muestra usted su conformidad con ella". yo entonces pedí que, se reuniera la
junta local, para que se me entregara esta acta en aquel día; me interesaba el documento,
porque consignaba las firmas falsas de todos los presidentes de casilla, es decir, no
exactamente porque no hayan sido puestas con su mano, sino que nunca fueron nombrados
presidentes de casilla. esta lista que figura ahí no prueba nada ni conduce a probar lo que
estoy diciendo.
el c. márquez ricaño luis: moción de orden. yo pido que la presidencia haga ver al
señor orador que se ha excedido en el tiempo que el reglamento permite y que, aunque está
muy divertido, tenemos muchos casos más que atender.
el c. presidente: se le reitera al señor manzanera que el tiempo que el reglamento fija ha
transcurrido.
el c. manzanera del campo esteban: el resultado está en que para lograr que se me
entregara este documento se me exigió que lo firmara con posterioridad, y lo firmé; se puso
la anotación de que yo era representante del partido
"acción nacional", y se me dio en cambio, este otro documento, que dice:
"quedan vivas sus protestas". es decir, el reconocimiento de que yo las había hecho y de
que firmé. fíjense ustedes en sus términos y en que no es el tono con que el señor
licenciado flores castro lo decía. decía la posdata:
"conforme con la declaración y bien entendido de que quedan vivas sus protestas". procedí
a firmar, quedando vivas mis protestas; es decir, en el acta en que firmaba hice esta
declaración, y así lo entendieron los miembros de la junta computadora...
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): señor presidente: que no se
distraiga la atención de la asamblea y que el orador se concrete al caso.
el c. manzanera del campo esteban: doy al presidente y a la asamblea las gracias por
la atención que me concedieron.
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido. en votación económica, se pregunta si se aprueba.
544
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. j. guadalupe bernal y armando gómez navarrete".
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"