
a esta primera sección de la primera comisión fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente y documentación relativo a la elección para diputados federales por el 7o.
distrito electoral del estado de méxico, verificadas el 5 de julio próximo pasado.
del citado expediente y documentación relativa, se desprende que los trabajos
preelectorales en el citado distrito se llevaron a efecto en la mayor tranquilidad y dentro de
las normas que marca la ley federal electoral vigente, y disposiciones de las autoridades
competentes en este caso; que en su oportunidad, el comité electoral distrital del 7o.
distrito del estado de méxico, publicó la lista de funcionarios de casillas de las personas
que nombró del padrón electoral al no ponerse de acuerdo para ello, los partidos
contendientes. que se entregó a cada una y todas de las 146 casillas electorales la
documentación necesaria para su funcionamiento y que el día 5 de julio del presente año, a
las ocho de la mañana, estaban instaladas las casillas citadas con excepción de las 61 y 60
del municipio de tlalnepantla, por acuerdo del comité distrital electoral. la votación de
dichas casillas, también por acuerdo del mismo comité, se distribuyó en las dos más
próximas ya que el padrón de las que no funcionaron era demasiado raquítico y no
justificaba el funcionamiento de las mismas. durante la elección no se suscitó ningún
incidente digno de tomarse en consideración y los partidos contendientes presentaron las
protestas que juzgaron convenientes en las casillas electorales a través de sus respectivas y
acreditadas representaciones.
esta comisión dictaminadora quiere hacer del conocimiento de vuestra soberanía, que
968
obran en el expediente acta de la reunión verificada el día 24 de junio del presente año, por
el comité distrital electoral del séptimo distrito del estado de méxico, en el que lleva a
efecto el cambio de numeración de los padrones de las diferentes casillas electorales por
estar estos equivocados. también se hace notar a vuestra soberanía en forma muy marcada
que fue este el hecho en que se basó la comisión federal electoral, para mandar este
expediente sin calificación para ser juzgado en este colegio electoral.
el día 12 de julio del presente año, tal como lo marca la ley federal electoral en su
artículo 104, con citación de los representantes de los partidos contendientes, se llevó a
efecto el escrutinio para examinar los paquetes electorales y hacer el cómputo general de la
elección de diputados al congreso de la unión por el 7o. distrito electoral federal del
estado de méxico. se llevó a cabo el examen de la documentación electoral por secciones,
encontrándose que no había ningún paquete alterado, habiéndose recontado los votos de
cada uno, y revisados por orden de la comisión federal electoral en presencia
del agente del ministerio público y los representantes de los partidos, todas las boletas de
elector de las 146 casillas, sin que se encontrara ninguna con defecto o signos de
falsificación. el resultado de la junta computadora, fue el siguiente:
por el pan: como propietario juan luis ceballos huerta con 12,649 votos, el c. juan
pulido farías como suplente del mismo partido, con 10,449 votos; por el pri: josé
chiquillo juárez como propietario, con 54,274 votos, e ingeniero rodolfo ruiz pérez,
como suplente, con 45,401 votos; por el pps: humberto jurado guisar, como propietario,
con 767 votos, y héctor sentíes de hoyos, suplente, con 658; por el parm: luis gonzález
rubio c., como propietario, con 1,060 votos, y salvador agüeros tovar, con 943 votos,
como suplente.
los representantes de acción nacional y del partido auténtico de la revolución mexicana
objetaron el resultado de cómputo sin presentar ninguna protesta por escrito ni verbal que
tuviera la consistencia y fuerza necesaria para ser tomada en consideración.
como resultado de lo anterior, el comité distrital electoral del 7o distrito del estado de
méxico, extendió constancia de mayoría de votos de la elección para diputados al congreso
de la unión en el 7o distrito electoral del estado de méxico, a los cc. josé chiquillo juárez
como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como suplente.
por lo anterior, la primera sección de la primera comisión dictaminadora propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones verificadas el día 5 de julio del presente año, en el 7o
distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. josé chiquillo juárez como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones verificadas el día 5 de julio del presente año, en el
séptimo distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. josé chiquillo juárez como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como
969
suplente." (aplausos.)
iv - el c. hernández gómez, tulio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. tulio hernández gómez.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorable asamblea: al concluir los
debates referentes a los diputados de mayoría que resultaron triunfadores en las elecciones
constitucionales del cinco de julio próximo pasado, he considerado un deber, una
obligación indeclinable, venir a esta tribuna para ocupar brevemente la atención de la
asamblea, con objeto de hacer unas breves consideraciones en torno a este colegio
electoral, y de dejar sentadas algunas ideas fundamentales que creo que a todos nos animan
para trabajar en el futuro congreso de la unión, con alteza de miras, con patriotismo y con
rectitud.
en este colegio electoral, ha reinado, sin lugar a dudas, un clima de libertad, para escuchar
la voz de los representantes de todos los partidos. se ha escuchado aquí, por lo mismo, la
voz y el pensamiento de las distintas corrientes de opinión que animan y que alientan en el
pueblo de méxico. este clima amplio, libre, ha permitido a la opinión pública nacional
escuchar la diversidad de opiniones que han traído hasta aquí los candidatos de los distintos
partidos nacionales.
se han podido escuchar las voces representativas de estas corrientes de opinión que
alientan, que mueven, que entusiasman al pueblo mexicano.
"el colegio electoral y sus distintas comisiones revisoras de credenciales ha puesto
atención e interés a todos los casos presentados a su consideración; no se ha recurrido a los
dictámenes globales y cuando se ha considerado necesario, las comisiones han vuelto a
estudiar los expedientes y a recibir las informaciones de los distintos candidatos.
cuando se trata de defender las ideas, los principios y los programas que se consideran más
adecuados para lograr el bien de méxico, es lógico y humano que la atención se avive, que
el interés se acreciente y aún que la pasión se desborde. no obstante que en el curso de las
sesiones del colegio electoral la pasión y la violencia afloraron; lo importante y positivoha
sido el interés que la mayoría de los representantes de los partidos han demostrado en
torno a los graves problemas nacionales. se ha coincidido en el interés por méxico.
coincidir en el interés supremo de méxico, implica defender con mayor vigor, pero
también con mayor responsabilidad y en un clima de serenidad los principios y los
programas que sostienen los diversos partidos nacionales.
coincidimos en el amor de méxico, discrepamos en cuanto al enfoque de los problemas de
nuestro pueblo y en cuanto a los métodos y a las soluciones para resolverlos; definirlos con
mayor claridad, expresarlos con mayor limpieza, será tarea indeclinable de los diputados de
las distintas corrientes de opinión en la próxima legislatura para que el pueblo se sienta
interpretado en sus más caras aspiraciones. la mayoría del pueblo a través de su
representación nacional, definirá el rumbo y escogerá el camino para engrandecer a
méxico.
la reforma electoral permite asegurar que en el seno del congreso de la unión se expresará
con claridad la unidad nacional. unidad nacional que no significa uniformidad o
claudicación de los principios que cada partido postula. unidad nacional para pensar en
méxico y en sus graves problemas.
unidad nacional para defender la soberanía de la patria. unidad nacional para expresar al
mundo que los mexicanos con nuestras ideas y nuestras fuerzas, discutiendo, respetándonos
y acatando las decisiones mayoritarias haremos avanzar a nuestra patria hacia un destino
mejor.
970
a las muchas escuelas que en todos los niveles ha abierto la revolución mexicana, se suma
hoy, y gracias a la reforma electoral, una escuela dinámica y amplia de civismo."
no somos un país perfecto; no constituimos una democracia perfecta. "este colegio
electoral no es símbolo de la perfección humana; pero, señores, y ahora me dirijo con todo
respeto a las galerías, no habremos de superar nuestros defectos ni habremos de lograr una
patria mejor, con ironías absurdas, con sonrisas desdeñosas o con actitudes irresponsables.
yo llamo hoy a todos los mexicanos, a la representación nacional, a los miembros de los
partidos políticos, a los partidarios de esos partidos políticos, a los partidarios de esos
partidos y especialmente a las nuevas generaciones, a pensar en la responsabilidad que
todos compartimos para trabajar por un méxico mejor, más justo, más libre, más
democrático en su vida interior, y esto es muy importante, porque he dicho aquí que la
reforma electoral abre un camino a la unidad nacional y, además, levanta en esta cámara
de diputados una amplia escuela de civismo para todos los ciudadanos y especialmente
para las nuevas generaciones.
aquí las nuevas generaciones; podrán escuchar las voces más claras y representativas; aquí
los jóvenes podrán venir a escuchar no solamente a aquellos que son sus partidarios o
paladines, sino a quienes son sus contrarios en la lucha más noble, porque es una lucha
humana, es la lucha de las ideas. y una escuela se integra más que con un edificio, con los
maestros y con los alumnos. a los alumnos que podrán ser todos los ciudadanos. y, yo
insisto, a las nuevas generaciones yo les pido que en esta escuela se escuchen todas las
ideas, que en esta escuela se aprenda la lección de servir a méxico.
a los miembros del congreso, a quienes pertenecen al partido revolucionario institucional
y a quienes no pertenecen a nuestro partido y que tienen ya y tendrán acceso, por virtud de
la reforma electoral, a todas las discusiones y debates de la xlvi legislatura, queremos
recordarles que esta escuela implica una gravísima y enorme responsabilidad. nosotros
todos tenemos que demostrar con nuestras voces, con nuestras ideas, con nuestra conducta,
que somos dignos de venir a representar al pueblo de méxico; y debemos demostrar,
además, para siempre, que la política es una actividad noble y superior para servir al pueblo
de méxico; que la política no es una actividad deleznable, que no es una actividad exclusiva
de los miembros del partido revolucionario institucional.
que hacen política los ciudadanos que se preocupan por los niños desnutridos; que hacen
política los ciudadanos que piensan que el libro de texto debe seguirse repartiendo
gratuitamente como obra de justicia de la revolución mexicana; que hacen política las
mujeres que luchan por el pan de cada día, por la seguridad, por la cultura en el seno de sus
hogares; que hacen política los hombres que quieren mejores salarios; que hacen política
los mexicanos que piensan en una patria mejor. y en este sentido tan amplio, tan noble y
elevado de la política, caben todas las corrientes de opinión, caben todos los pensamientos
en debate. habremos de escoger el camino para engrandecer a méxico, definiendo el rumbo
en el consenso nacional: en apoyo del pueblo habremos de encontrar el impulso legítimo
para seguir construyendo una patria.
nosotros seguimos por el camino de la revolución mexicana, pero la historia nos dirá cuál
es el fallo definitivo de nuestro pueblo.
yo pido, pues, a todos, que hagamos de esta xlvi legislatura una escuela superior y noble
para enaltecer, para dignificar más la actividad política y para revitalizar el sentido superior
de la representación nacional.
aquí se ha hablado y no voy a referirme a polémicas, porque el colegio electoral está en su
primera fase, aquí, aun cuando no todo, el tono del discurso ha sido igual, ha hablado el
971
señor presidente del partido acción nacional de algo que es muy importante. ha dicho que
nuestros hijos habrán de superar la violencia, las diferencias que nos separan.
yo le digo que sí, que tengo confianza en que nuestros hijos habrán de superar las
diferencias circunstanciales, las diferencias de opinión en cuanto al enfoque de los
problemas nacionales; en cuanto a los instrumentos y programas, para resolver esos
problemas, no terminarán nunca. sin embargo, yo como él, como todos los mexicanos,
aspiro a que un día podamos discutir sin fanáticos en las galerías, sin sectarismos en el seno
de los congresos, con espíritu abierto, con espíritu patriótico, con amor a méxico, con
solidaridad para toda la humanidad que quiere una vida mejor, al amparo de la paz, del
derecho y de la justicia social. (aplausos.)
insisto en que no quiero polemizar; no es hora de comenzar con polémicas; pero el señor
licenciado estrada iturbide me ha distinguido diciendo que soy ingenuo. sí, señor
licenciado, soy ingenuo porque sigo creyendo en el pueblo; soy ingenuo porque creo en la
fuerza incontrastable de mi pueblo; no sé si usted sea ingenuo, pero usted ha abierto
también un camino a la esperanza y ha dicho que estamos caminando. si eso es ser
ingenuo, usted y yo somos ingenuos, y ojalá que todos los mexicanos sean ingenuos.
yo no entiendo por qué me dijo usted eso; pero yo le digo a usted: si ser ingenuo es ser de
buena fe, soy un ingenuo que quiere servir a su patria y que la quiere ver mejor todavía.
al terminar este colegio electoral las discusiones referentes a los diputados de mayoría,
queremos saludar desde esta tribuna al ciudadano digno, al gobernante responsable, al
mexicano revolucionario que ha servido en nuestro país y que ha abierto nuevos horizontes
para el pueblo de méxico, en su marcha incesante hacia una vida mejor. saludamos a
adolfo lópez mateos.
(aplausos.)
el c. presidente: (a las 20.45 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el
próximo domingo a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640830 - número de diario 12
(l46a1p1on012f19640830.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., domingo 30 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 12
decimasegunda junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
30 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
972
de la junta preparatoria anterior.
ii. dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora, que concluye con puntos
resolutivos que declaran que son diputados de partido a la xlvi legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los ciudadanos que a
continuación se enumeran:
del partido acción nacional: octavo de guanajuato: ricardo chaurand concha y manuel
hernández tamayo; vigesimotercero del distrito federal: adolfo christlieb ibarrola y
tomás ordaz padilla; segundo del distrito federal:
felipe gómez mont e hiram escudero alvarez del castillo; decimosexto del distrito
federal: jorge garabito martínez y guillermo prieto sánchez; decimoprimero del distrito
federal: josé avila blancas y héctor federico ling altamirano; primero del distrito
federal: francisco quiroga fernández y magdaleno gutiérrez herrera; octavo del distrito
federal: juan landerreche obregón y francisco prieto herrera; primero de san luis
potosí: antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco; primero de yucatán: eduardo
trueba barrera y bibiano segura león; vigesimosegundo del distrito federal: jacinto g.
silva flores y miguel hernández labastida; decimoséptimo del distrito federal: abel
carlos vicencio tovar y gabriel sánchez gómez; noveno del distrito federal: federico
estrada valera y josé blas briseño rodríguez; segundo de jalisco: guillermo ruiz
vázquez y josé guadalupe rodríguez pérez; séptimo del distrito federal: jesús hernández
díaz y héctor guillermo gonzález garcía; segundo de baja california: salvador rosas
magallón y rogelio zepeda villaseñor; quinto de michoacán: miguel estrada iturbide y
héctor pantoja vázquez; decimonoveno del distrito federal: jorge ricaud rothiot y josé
gamboa paredes; segundo de nuevo león: pedro reyes velázquez e hilario salazar
tamez.
del partido popular socialista: primero de oaxaca: jorge cruickshank garcía y crisóforo
chiñas mendoza; tercero de sonora: jacinto lópez moreno y florentino ríos barragán;
octavo de puebla: vicente lombardo toledano y gloria rodríguez de campos; vigésimo
del distrito federal: roberto guajardo tamez y nehemías gonzález chimal; noveno de
veracruz: ramón rocha garfias y agustín de jesús valerio; decimonoveno del distrito
federal: rafael estrada villa y rubén alvarez del castillo; séptimo del distrito federal:
francisco ortiz mendoza y amado tamez schear; primero de guanajuato: j. jesús orta
guerrero y antonio arellano gonzález; tercero de michoacán: roberto chávez silva y j.
jesús sánchez ortiz.
del partido auténtico de la revolución mexicana: quinto de chiapas: alberto orduña
culebro y ovidio de la rosa lópez; primero de san luis potosí: juan barragán rodríguez
y josé martínez castro; decimonoveno del distrito federal: marciano gonzález villarreal
y guillermo márquez panteón; cuarto de coahuila: argentina blanco fuentes y juan josé
elguezábal perches; primero de tamaulipas: luis g. olloqui guerra y virgilio barrera
fuentes. hacen uso de la palabra para una aclaración, el c. luis manuel aranda torre; en
contra, la c. florentina villalobos chaparro; en pro, el c. vicente fuentes díaz; en contra,
nuevamente la c. villalobos chaparro y, por último, en pro el c. fuentes díaz
suficientemente discutido el dictamen, la asamblea lo aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
973
(asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.)
i - el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
30 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora de expedientes electorales."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, del viernes veintiocho
de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia
de ciento cincuenta y nueve ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
con una aclaración de la ciudadana marina muñoz guzmán, se aprueba el acta de la junta
preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la asamblea aprueba, en votaciones económicas sucesivas, dieciséis dictámenes que
fueron sometidos a su consideración por las comisiones dictaminadoras correspondientes,
que terminan con puntos resolutivos que declaran válidas las elecciones, así como
diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la unión, propietarios y
suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
décimo de puebla: guillermo morales blumenkron y ramón herrera cravioto.
octavo de veracruz: agustín gonzález alvarado y cándido g. rojas cruz.
tercero del estado de méxico: enrique gonzález vargas y gildardo herrera gómez tagle.
octavo de oaxaca: gustavo martínez trejo y heriberto pérez aguirre.
cano.
quinto de chiapas: josé león cruz y oscar chapa castañón.
impugna el dictamen el ciudadano alberto orduña culebro, del partido auténtico de la
revolución mexicana; lo defiende el ciudadano mario colín sánchez.
la asamblea en votación económica aprueba el dictamen.
primero de chihuahua: saúl gonzález herrera y amador campoya almazán.
el candidato del partido acción nacional, ciudadano octavio corral romero, objeta el
dictamen; intervienen en pro, los ciudadanos carlos sánchez dosal y salvador rodríguez
leija, este último miembro de la comisión dictaminadora.
se considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica se aprueba.
cuarto de veracruz: césar del angel fuentes y julio césar gutiérrez calderón.
vigesimotercero del distrito federal: fernando gonzález piñón y ascensión espinosa.
en este caso, hacen uso de la palabra, en contra, el ciudadano adolfo christlieb ibarrola,
candidato postulado en ese distrito por el partido acción nacional; en pro, el ciudadano
vicente fuentes díaz; por la comisión, el ciudadano raúl padilla gutiérrez; para hechos,
los ciudadanos christlieb ibarrola y padilla gutiérrez. el ciudadano gonzález piñón,
registrado para intervenir en el debate, declina hacer uso de la palabra.
estimándose suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en votación económica.
séptimo de oaxaca: rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez. séptimo de jalisco.
gregorio contreras miranda y josé martín barba.
a las dieciséis horas y dieciocho minutos la presidencia decreta un receso de una hora.
974
a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se
continúa con los asuntos pendientes.
octavo de puebla: alfonso castillo borzani y manuel pascual hernández.
segundo de baja california: luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez.
intervienen en este debate: en contra, el c. salvador rosas magallón, del partido acción
nacional; en pro, el c. miguel covián pérez; para hechos nuevamente los cc. rosas
magallón y covián pérez y finalmente, el c. fluvio vista altamirano, presidente de la
comisión dictaminadora.
se considera suficientemente discutido y en votación económica se aprueba.
quinto de michoacán: gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez.
el candidato postulado por el partido acción nacional, c. miguel estrada iturbide, objeta
el dictamen; en pro, habla el c. luis dantón rodríguez; para hechos el c. estrada iturbide
y en pro, el c. salvador rodríguez leija, quien da lugar a moción de orden de la c.
florentina villalobos chaparro.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica lo
aprueba.
tercero de chihuahua: raúl humberto lezama gil y salvador de la torre grajales
séptimo del estado de méxico: josé chiquillo juárez y rodolfo ruiz pérez.
la presidencia hizo exhortaciones al público de las galerías durante el transcurso de la junta
preparatoria, para que se comportaran con el debido respeto.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia hace la declaratoria en cada uno de los
casos de validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez,
para referirse a la importancia del colegio electoral y expresar su deseo para que todos los
ciudadanos diputados trabajen por el bien de méxico y la unidad nacional.
a las veinte horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para
el domingo treinta del actual a los once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el mismo c. secretario (leyendo):
"honorable colegio electoral:
por acuerdo de vuestra soberanía, la oficialía mayor de esta cámara puso a disposición de
la tercera comisión dictaminadora del colegio electoral los paquetes correspondientes a
las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio del presente año, en los 178
distritos electorales en que fue dividido el país, así como los dictámenes emitidos por la
primera y segunda comisiones, para conocer de la elección de diputados de partido.
vista la documentación que se menciona y, considerando:
si se examinan los motivos de la revolución de independencia, que afloran ya en las
últimas décadas del siglo xviii, se advierte que, en el campo político, hay un principio
general que mueve primero a los precursores del gran movimiento popular y más tarde a los
insurgentes que habrían de formar, poco tiempo después de conquistada la libertad, la gran
corriente liberal del siglo xix. ese principio fue el de que la soberanía reside en el pueblo,
en oposición al principio del origen divino del poder.
el principio de la soberanía del pueblo adquirió entre nosotros características propias,
porque, apenas liberado el país, se planteó la cuestión relativa de su estructura política. por
un lado, los elementos representativos del régimen colonial pugnaban por un sistema de
gobierno basado en el centralismo y, por su parte, los revolucionarios proclamaban el
975
sistema federal.
los "elementos constitucionales" de rayón, primer documento para la organización
jurídico-política de méxico, afirman que la soberanía dimana directamente del pueblo y que
el congreso, que ha de representarlo, constará de 5 vocales nombrados por las
representaciones de las provincias.
en "los sentimientos de la nación" o "23 puntos dados por josé maría morelos y pavón
para la constitución de méxico", se repiten los mismos conceptos: la soberanía dimana
inmediatamente del pueblo, cuyos representantes forman el gobierno, asumen el poder
público, dividido en legislativo, ejecutivo y judicial, y son elegidos por las provincias.
en la constitución de 1814, promulgada en apatzingán, esa doctrina aparece más precisa.
los ciudadanos, unidos voluntariamente en sociedad, dice el documento, crean el gobierno,
que tiene la obligación de respetar el derecho que les asiste de modificar, alterar o abolir
totalmente el régimen que hayan establecido, cuando su felicidad lo requiera.
los ciudadanos eligen a sus diputados que integran el supremo congreso, uno por cada
provincia e iguales todos en autoridad. el sistema para elegirlos es indirecto, partiendo de
las juntas electorales de parroquia que integran, por conducto de sus delegados, las juntas
electorales de partido y éstas, las juntas provinciales que finalmente designan a los
diputados que deben incorporarse en el congreso.
la constitución de 1824, primera que influye en realidad en la vida de méxico crea el
poder legislativo de la federación, compuesto de una cámara de diputados y de un
senado, integrados por los individuos que nombran los ciudadanos de los estados. la
elección es también indirecta, como en la constitución de apatzingán.
en el orden cronológico de los acontecimientos, que llevan a veces al partido conservador
al poder, después de la constitución de 1824, se expiden las bases y leyes
constitucionales de la república, decretadas por el congreso en el año de 1836. dividida
en 7 estatutos, a esa constitución formulada por los partidarios del sistema centralista, se le
conoce con el nombre de constitución de las siete leyes. reconoce la existencia de un
poder legislativo compuesto de una cámara de diputados y otra de senadores; pero la
calificación de las elecciones de los diputados corresponde al senado de la nación.
en 1842 se formula un proyecto de reformas a la constitución, después de un intento
fracasado con ese mismo propósito, dos años antes. afirma que la facultad de elegir
representantes es un derecho inherente al pueblo y un atributo inseparable de la soberanía.
pero esta facultad la ejerce por medio de sus colegios electorales. habrá elecciones
primarias en las cuales los ciudadanos votarán por sus electores y éstos, a su vez,
designarán a los individuos que deben formar el colegio electoral del departamento. los
diputados y senadores al congreso nacional serán electos por los colegios electorales de
los departamentos.
en 1843, las bases orgánicas de la república mexicana reconocen el poder legislativo,
integrado por el congreso, dividido en dos cámaras, una de diputados y otra de senadores.
la de diputados estará integrada por personas elegidas por los departamentos.
se intentan, infructuosamente, reformas a la constitución en 1847. se formula una acta de
reformas que no prospera. pero hay un voto particular del diputado mariano otero, que se
pronuncia en contra de las elecciones indirectas. afirma que han sido siempre en tercer
grado y que, sometido este procedimiento a un cálculo muy sencillo, resulta que un
diputado puede representar, como voto de la mayoría, el 2 por ciento y, en un supuesto muy
favorable, el 13 por ciento. por esta razón, entre nosotros, sigue argumentando, la
imperfección del sistema electoral, ha sido ilusorio el representativo: por él, las minorías
976
han tomado el nombre de mayorías y, por él, en vez de que los congresos hayan
representado a la nación como es en sí, con todas sus opiniones y todos sus intereses, sólo
han representado con frecuencia una fracción, dejando a las demás sin acción legal y sin
influjo, precipitándolas a la revolución. la necesidad de llamar todos los intereses a ser
representados, continúa, es hoy una verdad tan universalmente reconocida, que sólo
ignorando el estado
actual de la ciencia puede proclamarse el duro y absoluto imperio de la mayoría, sin el
equilibrio de la representación de las minorías. la simple razón natural advierte que el
sistema representativo es mejor en proporción y que el cuerpo de representantes se parezca
más a la nación representada. la teoría de la representación de las minorías no es más que
una consecuencia del sufragio universal, porque nada importa que ninguno quede excluido
del derecho de votar, si muchos quedan sin la representación que es objeto del sufragio.
es indudable que el alegato de otero contra las elecciones indirectas era justo y que, su
gestión para que las minorías estuvieran representadas, era correcta; pero tendría que operar
cuando las condiciones no sólo objetivas, sino también subjetivas del pueblo mexicano,
fueran propicias para un nuevo sistema electoral.
las bases para la administración de la república hasta la promulgación de la constitución,
formuladas en 1853 por el ideólogo del partido conservador, lucas alamán, que acordaba
el receso de las legislaturas y de otras autoridades que desempeñaban funciones
legislativas, exacerbó los ánimos y por eso, y por otros motivos más profundos, estalló
incontenible la revolución de ayutla, de acuerdo con el plan del primero de marzo de
1854. dos años después de la victoria arrolladora del partido liberal, se formuló un nuevo
proyecto de constitución que, desde el punto de vista de la organización política, insistía en
la elección indirecta, aunque sólo en primer grado y en escrutinio secreto para los diputados
que debían integrar el congreso.
la constitución promulgada el 5 de febrero de 1857 se basa en ese proyecto. el congreso
de la unión se compondrá de representantes elegidos en su totalidad por los ciudadanos
mexicanos, cada dos años, en forma indirecta en primer grado y en escrutinio secreto.
como se ve, desde los elementos constitucionales, de rayón, de 1811, hasta la
constitución de 1857, los miembros del partido del progreso postularon tres principios
fundamentales respecto a la elección e integración del poder legislativo: 1. la soberanía
nacional radica en el pueblo; 2. los ciudadanos deben designar a sus representantes en cada
uno de los departamentos, provincias o estados y, 3. la elección de ellos será indirecta.
la revolución, que se inicia en 1910 y logra su triunfo en 1917, con la expedición de una
nueva constitución de la república, llevó a cabo reformas estructurales y políticas que
revisaron a fondo lo hecho en el siglo xix.
no es necesario recordar detalladamente esas reformas, pero sí sus lineamientos
fundamentales, porque sirvieron de base para construir el méxico contemporáneo. ante
todo, la nación reivindicó la propiedad de las tierras y aguas del territorio del país;
estableció el principio de que la propiedad privada se constituye por el dominio de ellas
otorgado a los particulares a título de concesión; la norma de que la nación tiene, en todo
tiempo, el derecho de imponer a la propiedad privada, así formada, las modalidades que
dicte el interés público; el mandato de que el aprovechamiento de los elementos naturales,
que la nación debe regular, tiene por objeto llevar a cabo una distribución equitativa de la
riqueza pública y, como complemento, la afirmación de que corresponde a la nación el
dominio directo de las riquezas del subsuelo y la propiedad de las aguas interiores y de los
mares territoriales.
977
el estado adquirió perfiles y funciones que nunca había tenido. ya no era el estado
guardián de las relaciones individuales ni tampoco, exclusivamente, el coordinador de los
derechos de las personas; se convirtió en el principal motor del desarrollo económico,
político y social del país.
este nuevo estado de cosas determinó el mejoramiento de la agricultura, el desarrollo de la
industria y el impulso a los servicios, circunstancias que han tenido el efecto de cambiar el
número a la naturaleza de las fuerzas de la sociedad mexicana.
ante esta transformación, se imponía una reforma del sistema electoral que se basara en
dos principios:
1. el derecho individual del voto, sin vínculos con los demás sufragios y, 2. la
representación del pueblo, designada por los ciudadanos en general, dentro de una región o
distrito, tomados como unidades iguales, al margen de sus intereses y de su ubicación
social.
en el terreno económico, la doctrina liberal ha desaparecido y el derecho público ha
reconocido la realidad social, considerando no sólo los derechos individuales sino también
los derechos sociales.
por estas y otras razones, el ciudadano presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos, inició ante el congreso nacional, el 21 de diciembre de 1962, la reforma de los
artículos 54 y 63 de la constitución, de cuya exposición de motivos son los siguientes
conceptos:
el pueblo de méxico se encuentra en una etapa de perfeccionamiento de sus propios
sistemas sociales, que requiere la consciente y cada vez más activa participación de todos
los ciudadanos, sin distinción de ideología, de partido político o de condición personal, en
el cumplimiento de las grandes tareas nacionales. porque nuestro país es la patria de todos
los mexicanos y es necesario que nadie se sienta sin obligación para con él, ni postergado o
excluido de la obra común que nos incumbe, todos debemos trabajar, permanentemente, en
bien de méxico.
es evidente el hecho de que no han podido encontrar fácil acceso al congreso de la unión
los diversos partidos políticos o las varias corrientes de opinión que actúan en la república,
de ahí que, con frecuencia, se haya criticado el sistema mexicano de falta de flexibilidad
para dar más oportunidades a las minorías políticas, que se duelen de que un solo partido
mayoritario obtenga casi la totalidad de los puestos de representación popular. para
consolidar la estabilidad política orgánica de que méxico disfruta, será un factor importante
la mejor canalización, por cauces legales, de las fuerzas cívicas, en particular las minorías
y, muy principalmente, las que, estando agrupadas en partidos políticos nacionales, actúan
orgánicamente y no en forma dispersa, cuando no anárquica.
cualquiera reforma electoral que no estuviese acorde con la tradición de nuestro sistema
constitucional, tropezaría con la censura no sólo de los juristas, sino también de todos
aquellos interesados en la marcha de los asuntos políticos del país, es decir, de los
ciudadanos en general.
si las minorías tienen derecho a representación, la realidad política del país exige que las
grandes mayorías de ciudadanos que en los comicios se pronuncien a favor de un partido
político, mantengan en el congreso el predominio que corresponde a su condición
mayoritaria.
en síntesis: tanto las mayorías como las minorías tienen derecho a opinar, a discutir y a
votar; pero sólo las mayorías tienen derecho a decidir.
por otra parte, no sería bien aceptada en las diversas entidades federativas del país la
978
supresión del sistema de diputados por circunscripción territorial, pues se considera que la
comunidad humana, residente en cada distrito electoral, no tiene un representante en el
congreso sólo para discutir leyes, sino que, conforme a las viejas prácticas mexicanas, el
diputado es, además de legislador, un expositor de las necesidades y problemas del distrito
que representa y un obligado gestor del pueblo que lo eligió.
ello explica que, previsoriamente, la constitución exija la vinculación y el arraigo
(nacimiento o vecindad) de los candidatos respecto a la circunscripción que aspiran a
representar, tanto para la eficacia de sus gestiones, por el conocimiento de las causas que
las originan, cuanto para que, por el trato directo con los comitentes, puedan lograr su
apoyo al constituirse en promotores de la cooperación social.
ante la imperiosa necesidad de conservar la vieja tradición mexicana del sistema de
mayorías, por una parte y, por la otra, ante la urgencia de dar legítimo cauce a la expresión
de los partidos políticos minoritarios; y después de estudiar minuciosamente los sistemas
conocidos de representación proporcional, el ejecutivo de la unión considera conveniente
configurar uno que, asentado con firmeza en la realidad nacional, sea netamente mexicano.
"este sistema, que pudiera llamarse mixto, consiste en mantener el principio de mayorías,
complementado por otro, yuxtapuesto, de representación minoritaria, de tal manera que,
además de diputados logrados por el sistema de mayorías, cada uno de los partidos, si no
obtuvo un mínimo de triunfos electorales directos, cumpliendo determinados requisitos,
tiene derecho a un número proporcional de representantes que llamaremos 'diputados de
partido'."
esa iniciativa que fue aprobada por el congreso y por las legislaturas de los estados,
forma parte ya de la constitución política de los estados unidos mexicanos. su espíritu es
claro y no se presta a dudas. se trata de que la cámara de diputados no sea un cuerpo
colegiado en el que participe sólo un partido, sino de que deben integrarla también los
representantes de los partidos minoritarios, con iguales derechos y obligaciones.
es justa la intención de las nuevas bases para el sistema electoral, porque no todos los
sectores de la población tienen idénticos intereses y, por tanto, ideas y aspiraciones iguales.
es trascendental la reforma, porque a los partidos políticos nacionales registrados se les
convierte en sujetos del derecho electoral.
la reforma electoral amplía la vida democrática de méxico y su régimen político se hace
más representativo, de acuerdo con el desarrollo histórico logrado bajo el impulso de la
revolución. en el futuro se perfeccionará todavía más el sistema, podemos afirmar, que
con esta xlvi legislatura se inicia una nueva etapa en la historia de méxico.
dentro del régimen político que rige la vida de nuestro país, todos los partidos merecen
respeto, independientemente de su ubicación dentro de la sociedad mexicana. aumentar su
presencia en la cámara de diputados llevará al seno de las instituciones la confrontación de
sus programas y objetivos, que se convertirá en un debate dentro de las instituciones
públicas, sin que ninguno de ellos pueda alegar que se le ha proscrito de la vida cívica
nacional. esas, y otras ventajas para la ampliación de la vida democrática, traerá la
participación de los partidos minoritarios en la integración de la cámara de diputados. sólo
los que no confiaran en la validez de sus ideas podrían atreverse a decir que la reforma
electoral, que va a aplicarse por primera vez, representa una ficción o tiene el valor de un
procedimiento inútil del cual no hay que esperar buenos frutos.
ha quedado perfectamente aclarado que el ánimo de la reforma electoral es el de procurar
que todos los partidos políticos se robustezcan, para que la representación popular sea más
completa y evitar que éstos pudieran llegar a desaparecer, con lo que se privaría a nuestro
979
régimen democrático, de oir las voces de importantes grupos minoritarios
convenientemente organizados.
por otra parte, la citada reforma ha dado como resultado el interés y la dinámica de los
diversos partidos políticos que actúan en nuestro país y sus candidatos a diputados se hayan
visto estimulados, acrecentándose sus esfuerzos, que dieron como resultado, a su vez un
notable incremento en la responsabilidad cívica, expresado en la reciente contienda política.
asimismo, la citada reforma ha rendido ya sus primeros frutos, y acreditado su bondad,
pues en las elecciones pasadas quedó demostrado que los partidos políticos hicieron un
mayor esfuerzo para fortalecerse y superarse, puesto que seleccionaron mejor sus
candidatos, intensificaron sus campañas políticas y promovieron en mayor grado el interés
cívico para participar en la justa electoral, lo que quedó demostrado por un mayor
empadronamiento y una mayor votación.
del resumen histórico que acaba de hacerse en el considerando que antecede, se concluye
que hemos llegado al momento en que debe integrarse en la cámara de diputados la
representación de todo el pueblo mexicano, sin discriminación alguna por razones de orden
económico, de filiación política o de ideología.
las tradicionales categorías políticas de soberanía, democracia y representación, se
modernizan y adquieren un sentido revolucionario con la reforma constitucional que, en
materia electoral, entró en vigor el 28 de junio de 1963. el sentido, el verdadero sentido de
la reforma, es hacer políticamente efectiva la voluntad electoral de minorías
representativas.
definitivamente imperiosa para nuestra organización democrática fue la reforma, ya que,
como bien lo dijo stuart mill: "nada es tan cierto como que la desaparición virtual de la
minoría no es una consecuencia necesaria lo natural de la libertad, que lejos de tener alguna
relación con la democracia, es diametralmente opuesta al principio primario de la
democracia, representación en proporción a números. es una parte esencial de la
democracia que las minorías estén adecuadamente representadas. ninguna verdadera
democracia, nada, sino una falsa representación de democracia, es posible sin ella."
si hemos de practicar la democracia en su sentido moderno; si hemos de tomar en cuenta a
las verdaderas minorías, no hay más definitivo criterio de selección, conforme a la esencia
de la reforma electoral, que el de que esas minorías se localicen dentro de verdaderos
partidos políticos, representativos de importantes corrientes ideológicas.
es evidente que la representación de las minorías y concurrencia de varios partidos
políticos en la función legislativa, son principios medulares de la reforma, que sólo pueden
lograrse, al igual que las categorías políticas supremas ya mencionadas -soberanía,
democracia y representación, mediante la efectividad del sufragio, que al decir del artículo
6o de la ley federal electoral, constituye la base del régimen representativo, democrático,
federal, y, por lo tanto, es una responsabilidad que por igual corresponde al estado, a los
partidos registrados y a todos los ciudadanos.
ahora bien, la efectividad del voto debe entenderse no sólo como el cumplimiento de un
proceso electoral lícito y ordenado. el pueblo de méxico y su gobierno satisficieron
ampliamente estos términos del concepto el 5 de julio del corriente año. efectividad del
voto también significa el que se atienda a las diversas corrientes de opinión o ideologías
inhibías de un pueblo, sin discriminaciones ni exclusiones. la reforma electoral contribuyó
en este sentido a hacer realmente efectivo el sufragio, pues parte del supuesto de que el
voto de un mexicano, cualquiera que sea su posición económica, su filiación política o su
ideología, debe contar igual al voto de otro mexicano.
980
es nuestra obligación histórica, sobre cualquiera otra consideración, hacer realidad este
principio medular.
en las pasadas elecciones del 5 de julio, sufragaron mexicanos afiliados a cuatro partidos
registrados; uno, mayoritario, el partido revolucionario institucional; y tres minoritarias,
acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana. la cifra
relativa al registro de electores, comparada con los votos obtenidos por los candidatos de
los partidos mencionados, revela que también concurrieron a las urnas electorales
ciudadanos mexicanos no afiliados a partido alguno y que significan alto porcentaje de
sufragios.
en los artículos reformados de la constitución, en la ley federal electoral y en el
reglamento para el gobierno interior del congreso general, por lo que a la representación
que en la legislatura deben alcanzar los partidos minoritarios, fueron señalados por el
legislador los requisitos que tales partidos deberían satisfacer al efecto, así como el
procedimiento a seguir para tener diputados de partido. lamentablemente, cuando la
fracción i del artículo 54 constitucional reformado, se refiere a votación total en el país en
la elección respectiva, no precisa cuál es el alcance de la expresión, puesto que puede
referirse a la votación total obtenida en el país únicamente por los candidatos a diputados
federales y, en la presente ocasión en que se hizo la elección de diputados, senadores y
presidente de la república, podría entenderse por votación total la suma de los votos
obtenidos por todos los candidatos a diputados, senadores y presidente de la república. es
cierto que en la exposición de motivos de la iniciativa se expresa textualmente que "no
tendrán representación alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría obtengan
en distritos electorales concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el 2.5% de la
votación nacional total en una elección de diputados"; pero, como se ha dicho, justamente
la fracción relativa del texto constitucional reformado no precisa que el 2.5% de la votación
nacional se refiere única y exclusivamente a la elección de diputados, razón por la cual esta
omisión en el texto constitucional origina un principio de duda para su aplicación. por otra
parte el mismo texto constitucional reformado establece que los diputados de partido serán
acreditados por riguroso orden, de acuerdo con el porcentaje de sufragios que hayan
logrado en relación a los demás candidatos del mismo partido en todo el país, y si se tiene
en consideración que tal disposición se supone reglamentada en la ley electoral federal,
surge otro elemento de duda cuando, en la fracción iv de la ley electoral federal, se
establece que se formulará una lista de los candidatos de partido que resulten con derecho a
ser diputados de partido, anotándose en riguroso orden, de acuerdo con el número
decreciente de sufragios que hayan logrado en relación a los demás candidatos del mismo
partido.
mario moya palencia, al comentar los textos que nos ocupan, dice que "esta expresión, a
mi juicio un tanto infortunada de porcentaje que utiliza la constitución en vez de número,
puede prestarse a confusión. la confusión estriba, a nuestro juicio, en que la ley suprema
empleó la palabra porcentaje cuando debió de haber empleado la palabra número". el
mismo autor mencionado se refiere a que pueden resultar sinónimos porcentaje y número; a
que puede diferenciarse porcentaje y número y que el porcentaje puede establecerse en
relación con la votación total del distrito, en relación con la obtenida por el candidato
ganador, o respecto de todos los demás, conjunta o separadamente.
en todos estos casos, agrega, "el porcentaje resultaría diferente e inexacto para juzgar un
orden preferencial."
frente a esta situación, no queda más camino que el de la interpretación del texto
981
constitucional, atendiendo al espíritu de la reforma, con un criterio puramente democrático,
que logre su realización mediante la representación, en la cámara de diputados, de todos
los partidos, sin que para ello pueda ser obstáculo una cuestión de carácter puramente
aritmético.
en tales condiciones, no perdiendo de vista, sino, por el contrario, insistiendo en que el
pueblo mexicano en su marcha evolutiva en el terreno político ha llegado al momento
histórico en que todas las corrientes de opinión deben estar representadas en el seno de la
cámara de diputados, procede aplicar el texto constitucional reformado interpretándolo
desde el punto de vista histórico y del propósito del legislador, es decir, con el criterio de
que es una reforma exigida por el pueblo de méxico y cuya aplicación es inaplazable.
posada, al referirse al derecho constitucional, establece que en éste hay que atender no
tanto a la idea como el proceso histórico del estado porque el derecho constitucional,
explica, es sólo un valor histórico.
tena ramírez, dice que "los principios del derecho constitucional, a diferencia de los que
presiden la teoría pura del derecho o del estado, se sumergen en la vida total de cada
pueblo (con sus ingredientes étnicos, éticos, religiosos, económicos, culturales, etc), y de
allí surgen con particular fisonomía. por cumplir una misión eminentemente social, el
derecho constitucional no puede desarticularse de lo histórico, pero entiéndase que en lo
histórico no sólo tiene cabida la serie de los más o menos importantes episodios pretéritos,
sino también, y relevantemente, los factores éticos e intencionales, que se externan a su vez
por su manera de reaccionar la psicología humana de las normas. el formalismo de las
normas recoge la savia, favorable o adversa, de los factores vitales, y de este modo el
derecho constitucional no puede ser nunca formalismo puro, sino vida que se acendra en la
norma o que la niega. en méxico asumen especial conformación estas especies. en tales
condiciones, no es posible recluirse en el sentido formal de los textos, sino emplear el
análisis psicológico e histórico para descubrir el significado real de la norma constitucional
por debajo de la estructura formal. el método histórico aplicado en materia constitucional
ofrece la posibilidad, por lo que hemos visto, de llegar a una interpretación que se aparte
del texto formal. dicha escisión se hace palpable cuando un mismo texto intacto soporta
sucesivamente (es decir, en el devenir histórico, en la evolución social) diversas
interpretaciones. el hecho de que la doctrina proponga simultánea o sucesivamente diversas
soluciones en materia constitucional, no puede entrañar nunca la misma trascendencia de
las variantes interpretativas que emanan de la autoridad. en este último caso -agrega el
autor- la letra incólume ha sido alterada en su contenido por quien de hecho, puede variarla,
todo ello bajo el influjo de factores sociales, históricos que actúan a través del intérprete. la
diferencia entre los métodos interpretativos del derecho civil y del derecho constitucional
obedece, a nuestro entender, a un determinante teológico. el derecho civil tiene por
finalidad esencial realizar la justicia distributiva; cualquiera que sea la escuela a que se
afilie el intérprete, desde la exegética hasta la del derecho libre, su misión no consiste sino
en dar con la fórmula, de acuerdo con la cual habrá de hacerse el reparto de derecho y
obligaciones entre los individuos y si se quiere entre los grupos sociales. la tarea del
intérprete de la constitución es otra; estriba en tomar el pulso a ese ser profundamente
complejo que es el estado, representación jurídica de la nación, la cual, a su vez, es un
todo que vive con un pasado que actúa en el presente, con un presente que día a día va
haciéndose suyo el porvenir. de aquí que las relaciones entre particulares, una vez que son
reguladas por el derecho privado, permanecen casi inalterables por tiempo indefinido;
mientras que las relaciones de los poderes públicos entre sí, de los poderes públicos con los
982
particulares, de cada estado con los demás estados, son esencialmente cambiantes y no
toleran una dirección inmutable.
los civilistas auténticos rechazan por innecesario y peligroso el método evolutivo de
interpretación, que no es sino el método histórico aplicado a la actividad variable de los
factores económicos, sociales y políticos, etc. más, para el constitucionalista, ese método es
la llave maestra en materia de interpretación. el propio tena ramírez apoya su tesis con
estas palabras de carmelo carbone: "para entender el contenido literal de una norma de
derecho comercial, por ejemplo, se deberá hacer referencia al lenguaje, a las costumbres y
a las prácticas establecidas en el ambiente comercial e industrial, en tanto que habrá de
acudirse a otros factores, deducibles de la historia, del derecho comparado, de la política,
de los programas de partido, etc., cuando se trate de interpretar una norma constitucional.
los principios contenidos en las constituciones antes de ser legalizados se confirmaron
como principios políticos. por lo que, al identificar a estos últimos, se da en el blanco del
contenido de los principios constitucionales. pero la identificación no se hace con
referencia al momento de la legalización, sino al tiempo de la aplicación. el principio
político legalizado ha continuado desarrollándose, adaptándose a nuevas exigencias,
comprendiendo nuevas situaciones, y todo esto no puede considerarse extraño a la norma,
salvo que la evolución asumida por el principio político aparezca contraria a la estructura
jurídica del estado. añade que, a fin de descubrir la lógica del lenguaje dentro de las
normas constitucionales, es necesario acudir a la historia del derecho y del derecho
comparado, con objeto de poner en claro la génesis del principio político, a la política para
individualizar su contenido, a la historia política del país, si se quiere aceptar la evolución y
el significado actual de aquel principio. de cuanto procede resulta que la política, la historia
política, la orientación política del país, etc., dan modo de identificar, sea en su valor
originario, o bien, en el actual, las situaciones y relaciones políticas de las que la norma ha
sido extraída y, por tanto, puede decirse que todo eso desempeña, para las normas
constitucionales, la misma función a la cual se presta la práctica de los negocios para las
normas comerciales, con la diferencia, empero, de que la influencia de aquellos factores es
más acentuada si se toma en cuenta lo lacónico de las normas constitucionales". sólo
queda, para completar el pensamiento del autor que mencionamos, expresar que, para él, la
noción del régimen político se deduce del conjunto de instituciones jurídicas coordinadas
en relación con las actuaciones de una determinada concepción política del estado y de la
sociedad. aceptamos, plenamente, la dirección señalada, que es la misma adoptada en
nuestro derecho constitucional desde vallarta y rabasa y que nosotros hemos seguido
siempre con dócil convicción.
nos hemos de topar varias veces con desviaciones que la historia política del país ha
impuesto textos constitucionales, cuyo texto ha permanecido no obstante sin alteración.
tales casos constituyen nuestra fisonomía particular en materia de interpretación
constitucional.
si, como ya se dijo, el pueblo mexicano, a través de su historia, ha luchado por obtener un
régimen constitucional; si logró la división de poderes, y si, en los
actuales momentos, pugna por un régimen parlamentario en el que estén representadas las
corrientes de opinión canalizadas por los diversos partidos registrados, la reforma electoral
debe ser aplicada ineludiblemente. no solamente esta tercera comisión dictaminadora,
sino la totalidad de los diputados electos por mayoría, estamos obligados a aplicar la
reforma. no hacer el reconocimiento de diputados de partidos sería provocar trascendental
desencanto en las aspiraciones cívicas de nuestro pueblo. estamos empeñados en llevar a
983
cabo la ejecución del mandato constitucional de acuerdo con el fin y las causas que
motivaron la reforma; interpretar la constitución no es violarla.
sería negativo, para el desarrollo democrático del país y contrario al espíritu de la reforma
constitucional, no atender a la realidad nacional vigorosamente expresada por diversas
corrientes de opinión pública, contenidas en los partidos políticos nacionales registrados, y
en torno de ellos.
no debe la reforma electoral operar en beneficio de un solo partido en detrimento de otros
con perfiles definidos en nuestra sociedad, porque se contrariaría el espíritu de la reforma
manifestado en la exposición de motivos que le dio origen y en la que se establece el claro
propósito de estimular el desarrollo de los partidos políticos.
por otra parte, hemos considerado que una nueva reforma al texto constitucional relativo y
lograda con ella la desaparición de imprecisión que en la actualidad impide un
procedimiento aritmético único, será posible establecer la técnica definitiva. por ahora,
soslayando el escollo puramente numérico y atentos a que, desde el punto de vista histórico,
han aparecido, sucesivamente después del partido acción nacional, los partidos popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, tomando en consideración la antigüedad
de estos últimos en el escenario político nacional y la participación que tuvieron en la
reciente campaña electoral, nos permitimos proponer a la consideración de esta h.
asamblea, con apoyo a lo dispuesto en los artículos 53, 54, 60 y demás relativos de la
constitución general de la república, los siguientes puntos resolutivos:
primera. según el artículo 54, fracción ii, de la constitución general de la república, el
partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de partido por haber
alcanzado más de veinte diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, fracciones
iii, iv y v, y con el 127, fracciones iii, iv y v de la ley electoral federal, los siguientes
cc.:
por el partido acción nacional: 1. ricardo chaurand concha, propietario, y suplente
manuel hernández tamayo, del 8o distrito electoral de guanajuato.
2. adolfo christlieb ibarrola, como propietario, tomás ordaz padilla, suplente del 23
distrito del distrito federal. 3. felipe gómez mont, propietario, e hiram escudero alvarez
del castillo, suplente, del 2o distrito del distrito federal. 4. jorge garabito martínez,
propietario, y guillermo prieto sánchez, suplente, del 16 distrito del distrito federal. 5.
jorge avila blancas, propietario, y héctor federico ling altamirano, suplente, del 11
distrito del distrito federal. 6. francisco quiroga fernández, propietario, y magdaleno
gutiérrez herrera, suplente, del 1er. distrito del distrito federal. 7. juan landerreche
obregón, propietario, y francisco prieto herrera, suplente, del 8o distrito del distrito
federal. 8. antonio rosillo pacheco, propietario, y alvaro salguero franco, del 1er.
distrito de san luis potosí. 9. eduardo trueba barrera, propietario, y bilbiano segura
león, suplente, del 1er. distrito de yucatán. 10. jacinto g. silva flores, propietario, y
miguel hernández labastida, del 22 distrito del distrito federal. 11. abel carlos vicencio
tovar propietario, y gabriel sánchez gómez, suplente, del 17 distrito del distrito federal.
12. federico estrada valera, propietario, y josé blas briseño rodríguez, suplente, del 9o
distrito del distrito federal.
13. guillermo ruiz vázquez, propietario, y josé guadalupe rodríguez pérez, suplente, del
2o distrito de jalisco. 14. jesús hernández díaz, propietario, y héctor guillermo gonzález
garcía, suplente del 7o distrito del distrito federal. 15. salvador rosas magallón,
propietario, y rogelio zepeda villaseñor, suplente, del 2o distrito de baja california: 16.
984
miguel estrada iturbide, propietario, y héctor pantoja vázquez, suplente, del 5o distrito de
michoacán. 17. jorge ricaud rothiot, propietario, y josé gamboa paredes, suplente, del 19
distrito del distrito federal. 18. pedro reyes velázquez, propietario, e hilario salazar
tamez, suplente, del 2o distrito de nuevo león.
por el partido popular socialista: 1. jorge cruickshank garcía, propietario, y crisóforo
chiñas mendoza, suplente, del 1er. distrito de oaxaca. 2. jacinto lópez moreno,
propietario, y florentino ríos barragán, suplente, del 3o distrito de sonora. 3. vicente
lombardo toledano, propietario, y gloria rodríguez de campos, suplente, del 8o distrito
de puebla. 4. roberto guajardo tamez, propietario, y nehemías gonzález chimal,
suplente, del 20 distrito del distrito federal. 5. ramón rocha garfias, propietario, y
agustín de jesús valerio, suplente, del 9o distrito de veracruz. 6. rafael estrada villa,
propietario, y rubén alvarez del castillo, suplente, del 19 distrito del distrito federal. 7.
francisco ortiz mendoza, propietario, y amado tamez schear, suplente, del 7o distrito del
distrito federal. 8. j. jesús orta guerrero, propietario, y antonio arellano gonzález,
suplente, del 1er. distrito de guanajuato. 9. roberto chávez silva, propietario, y j. jesús
sánchez ortiz, suplente, del 3er. distrito de michoacán.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: 1. alberto orduña culebro,
propietario, y ovidio de la rosa lópez, suplente, del 5o distrito del estado de chiapas. 2.
juan barragán rodríguez, propietario, y josé martínez castro, suplente, del 1er. distrito de
san luis potosí. 3. marciano gonzález villarreal, propietario, y guillermo márquez
panteón, suplente, del 19 distrito del distrito federal. 4. argentina blanco fuentes,
propietaria, y juan josé elguezábal perches, suplente, del 4o distrito de coahuila. 5. luis
g. olloqui guerra, propietario, y virgilio barrera fuentes, suplente, del 1er. distrito de
tamaulipas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de agosto de 1964.- josé de jesús limón.- enrique bautista adame.-
manuel zárate aquino."
está a discusión el dictamen.
el c. aranda torres, luis manuel: antes de que se discuta el dictamen quisiera que el
secretario me leyera por favor el ...
el c. presidente: está a discusión el dictamen. ¿quiere usted registrarse?
el c. aranda torres, luis manuel: ¡correcto!
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. aranda torres, luis manuel: pido la palabra.
- la c. villalobos chaparro, florentina: pido la palabra en contra.
el c. fuentes díaz, vicente: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. aranda torres, luis manuel: señor presidente, honorables miembros.
nuevamente en este dictamen se ha violado el reglamento interior del congreso. el artículo
6o, en su párrafo segundo, dice textualmente: "tratándose de los diputados de mayoría y de
los senadores, los dictámenes serán elaborados unitariamente.
en el caso de los diputados de partido, la tercera comisión formulará dictamen por cada
partido político nacional que hubiese adquirido el derecho relativo, y, aquí, la comisión ha
elaborado un solo dictamen. es la aclaración que yo le pedí al señor presidente que nos
hiciera favor."
el c. presidente: tiene la palabra la c. villalobos chaparro, florentina.
- la c. villalobos chaparro, florentina: señor presidente, honorable colegio electoral. la
fracción i, del artículo 54 de la constitución previene: "todo partido político nacional, al
985
obtener el dos y medio por ciento de la votación total en el país en la elección respectiva,
tendrá derecho a que se acredite, de sus candidatos, a cinco diputados, y a uno más, hasta
veinte como máximo, por cada medio por ciento más de los votos emitidos."
el texto de la citada fracción es claro y del mismo se desprende que para que un partido
político tenga derecho a diputados de partido, se requiere que tenga una votación mínima
del 2 1/2 por ciento de la votación total en el país, en la elección respectiva.
además de la letra del precepto constitucional, la intención y el espíritu de la reforma que
lo puso en vigor en su texto actual están claramente expresados en la exposición de motivos
de la iniciativa presidencial correspondiente, de fecha 21 de diciembre de 1962, en la cual
claramente se expresan los conceptos siguientes:
"se ha calculado que un partido necesita obtener un dos y medio por ciento de la votación
total nacional, que es una proporción fácilmente asequible, para tener derecho a la
obtención de 'diputados de partido'. esta condición obedece a la necesidad de impedir que
el sistema degenere en una inútil e inconveniente proliferación de pequeños partidos que no
representen corrientes de opinión realmente apreciables por el número de quienes las
sustenten, ya que se ha señalado, como objetivo básico de esta reforma, y es connatural, a
toda organización parlamentaria, que dentro de la representación popular estén las
minorías, siempre y cuando tengan un mínimo de significación ciudadana.
las corrientes de opinión que no tengan el respaldo de un número suficiente de ciudadanos,
para hacerlas respetables, no tienen realmente porqué estar representadas en el congreso de
la unión."
la misma exposición de motivos agrega en el inciso a:
"a) no tendrán representación alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría
obtengan en distritos electorales concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el
dos y medio por ciento de la votación nacional total en esa elección de diputados."
b) el inciso b) de la propia exposición de motivos, expresa con toda claridad:
"b) los partidos que logren el dos y medio por ciento de votación nacional total tendrán
derecho a que se les reconozcan, por ese solo hecho, cinco diputados de partido, aun
cuando no hayan obtenido triunfos por mayoría en ninguno de los distritos electorales
correspondientes."
el dictamen de fecha 23 de diciembre de 1962, rendido por la primera comisión de puntos
constitucionales y segunda de gobernación, favorable y laudatorio a la iniciativa
presidencial expresa claramente:
"requerirán los partidos obtener un mínimo del dos y medio por ciento de la votación total
nacional, para adquirir el derecho a ser representados por cinco 'diputados de partido',
número que se podrá elevar hasta un máximo de veinte, aumentando un diputado por cada
medio por ciento más de votación que logren sobre el dos y medio por ciento antes
aludido."
y el propio dictamen agrega: "ventaja notoria de las reformas que se promueven es evitar
la proliferación de pequeños partidos carentes de autoridad y de opinión apreciable, de
modo que la actuación de los que satisfagan el requisito de porcentaje de la votación total
nacional antes señalada como indispensable para adquirir el derecho al número
proporcional de representantes, implicará la presencia de corrientes efectivas de opinión,
siempre necesarias de conocer y considerar para el más eficaz desenvolvimiento
democrático que es norma de desarrollo político nacional."
hasta aquí el dictamen.
las corrientes de opinión que no se manifiesten en las urnas electorales con un número
986
suficiente de votos, el dos y medio por ciento que señala la constitución, podrán conocerse
por la expresión oral y escrita de sus pensadores, pero no podrán adquirir el derecho,
mientras el voto ciudadano no los respalde, de manifestarse y debatirse en la tribuna
parlamentaria. esto de acuerdo con las actas certificadas que nosotros tenemos firmadas por
el licenciado tristán canales valverde. de acuerdo con eso el partido popular socialista
obtuvo el 1.37% de la votación total, y en consecuencia no tiene derecho a estar
representado por diputados de partido en esta cámara.
el partido auténtico de la revolución mexicana, con 64,409 votos, no alcanzó ni el 1%,
sino el 0.71% de la votación total para diputados, que asciende a 9.051,524, conforme a los
cómputos oficiales.
en consecuencia, la diputación de acción nacional solicita de este colegio electoral que
deseche, por ser contrario a la letra y al espíritu de la constitución, el dictamen que
presenta a su consideración la tercera comisión dictaminadora.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fuentes díaz, vicente.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, honorable asamblea. subo a esta tribuna
con plena conciencia, no digo ya de la importancia sino de la solemnidad histórica de este
momento. vivimos una hora de la vida mexicana cuya trascendencia quizá ni nosotros
mismos alcancemos a percibir en toda su magnitud; pero yo estoy seguro de que este
momento, visto a la distancia de los años, será recogido por la historia como uno de los
jalones decisivos en la lucha del pueblo mexicano por darse un régimen auténticamente
democrático.
(aplausos.)
culmina hoy , en una de sus etapas, no la definitiva ni la más perfecta, pero sí de las más
importantes, el viejo anhelo de nuestro pueblo de ver consolidado un régimen de
instituciones políticas, de partidos políticos genuinos, que expresen, ya sea por la actividad
y la participación de sus hombres en la vida pública del país, ya por su número, ya por los
intereses que encarnan, ya por la ideología que representan, la vida, los problemas, las
exigencias y las necesidades de la nación.
vengo a defender, con verdadera pasión, con ardiente convicción y sinceridad, el dictamen
que aquí se ha leído, porque considero que ha interpretado fielmente la constitución, los
preceptos relativos de la constitución en materia electoral, en lo que tiene de más válido la
ley, como es su espíritu vivo, dinámico, operante.
yo no soy abogado, pero no se necesita serlo para recordar y proclamar aquí un principio
que dice:
"cuando el texto de la ley es rígido, la letra mata; lo que vivifica es el espíritu y la
intención del legislador." y en ese caso nos encontramos, señores miembros del colegio
electoral.
yo no podría, por razones de tiempo, glosar prolijamente el dictamen. está constituido de
dos partes: en la primera de ellas se hace una nítida exposición, de índole histórica, sobre
los esfuerzos de la nación mexicana para darse instituciones estables, vehículos y conductos
adecuados para la expresión de las distintas corrientes políticas; para crear un sistema
representativo y democrático que responda a los intereses de nuestro pueblo. en la segunda
parte, se hacen apreciaciones muy importantes de carácter jurídico con las que se
fundamenta muy claramente, que lo más válido de la reforma constitucional es el espíritu
que alentó a quienes la hicieron posible, primero promoviéndola y después convirtiéndola
en norma constitucional de la nación.
en el documento que le escribieron a la distinguida dama de acción nacional, y que ella ha
987
venido a dar lectura en esta tribuna, hay una protesta implícita de acción nacional. ¿qué es
lo que desea acción nacional respecto del porvenir político del país? (voces en las galerías:
¡que se cumpla la ley!)
el c. presidente: silencio, por favor.
continúa el orador: festejó ruidosamente la desaparición de un partido; no vamos a juzgar
eso.
ahora de hecho, ha venido a pedir que se niegue entrada a este recinto con el número de
diputados propuestos por el dictamen, y casi, de hecho, su desaparición al partido popular
socialista y al partido auténtico de la revolución. ya anteriormente los inspiradores de ese
escrito llegaron a la osadía de pedir la desaparición de nuestro partido. hoy precisamente,
cuando me dirigí de mi domicilio a este recinto parlamentario, vi inscrita, en una barda de
la calle de vértiz la siguiente frase: "sólo habrá democracia cuando desaparezca el partido
oficial", y ya sabemos que en la terminología tan conocida de acción nacional, cuando
aluden al partido oficial, se refieren al partido revolucionario institucional. es decir,
acción nacional quiere, de hecho, quedarse como el único partido político de la vida
mexicana. ¿se compadece este propósito y este reclamo con la posición de un partido que
tantas veces ha criticado y censurado lo que llama monopolio político? ¿o es acaso que
ahora quiere convertirse este partido en el usufructuario único, y quizá, lo desee hasta bajo
escritura pública, del monopolio político que tanto ha condenado?
no creo que acción nacional se distinga precisamente por su autoridad moral para venir a
decir a esta tribuna que se ha violado la letra y el espíritu de la constitución, cuando ese
organismo ha sido el primero en violarla, cuando ese partido ha propiciado en algunos
casos, o ha silenciado en otros, la flagrante violación de la constitución general de la
república, sobre todo en preceptos tan importantes como del 3o, el 123 y el 130. ¿tiene
esa autoridad moral un partido que va a tener, precisamente como diputado de partido en
esta legislatura, porque acabamos de escuchar su nombre, a uno de sus candidatos que
hace apenas un par de días auguró aquí una guerra intestina en méxico contra las
aspiraciones legítimas de nuestro pueblo, que quiere vivir, construir su destino y progresar
en paz? (aplausos.)
¿tiene autoridad moral este partido para reclamar el imperio de la constitución, cuando
uno de sus ideólogos, y no voy a citar su nombre porque no quiero personalizar en estos
momentos, incurre en la tácita desobediencia a la carta magna?
decía este señor que si acción nacional no adoptaba como denominación oficial algún
término religioso, no es por respeto a las normas constitucionales, sino porque no creían
conveniente hacerlo. ese ideólogo de acción nacional estaba afirmando, en el fondo, lo
siguiente:
"coincidimos en este caso con el texto de la constitución, que prohibe expresamente el uso
de denominaciones religiosas en la designación de los partidos políticos, no por respeto a la
carta magna, sino sencillamente porque ahora no nos da la gana violarla, pero algún día la
podremos violar'. no lo dijo así textualmente, pero esa es la intención de sus palabras.
el dictamen, compañeros, es un dictamen perfectamente fundado, perfectamente razonado.
incluye citas de un tratadista de derecho constitucional, el licenciado felipe tena ramírez,
(aplausos) de cuya capacidad jurídica creo que nadie puede dudar y cuyo ideario político
tampoco puede aparecer sospechoso, y los aplausos que le prodigaron confirman mi aserto,
puede parecer sospechoso de haber sido invocado tendenciosamente para fundamentar el
dictamen tena ramírez, entre otras cosas, se pronuncia contra el formulismo rígido de la
ley, y dice: "los preceptos constitucionales no pueden desligarse jamás del factor histórico,
988
de la historia de un país".
y ¿qué nos dice, señores, la historia de méxico? ¿qué nos dice desde la voz de aquellos
que le dieron su primera constitución, la de 24, y cuyos nombres están escritos en este
muro, como los de ramos arizpe y quintana roo? ¿qué nos dice con su voz desgarradora,
doliente por tantas fricciones, tantos choques, tantas luchas internas, cruentas y dolorosas?
porque hasta ahora, hasta antes de la reforma constitucional, no habíamos podido realizar la
convivencia armónica y civilizada de todas las tendencias políticas, discrepantes, pues en
eso consiste precisamente la democracia, pero que por encima de sus divergencias, de sus
distintas tesis y de sus diversos programas contribuyen a la formación de la nación
mexicana, a su progreso ininterrumpido, al logro de las metas más sentidas y elevadas de
nuestro pueblo.
esa historia de méxico nos grita, nos dice desde un pasado muy antiguo, que quiere ver en
este recinto parlamentario congregadas todas las tendencias políticas realmente
representativas de la nación, para que en el cotejo de las opiniones, de las tesis políticas, de
los programas, de las soluciones que puedan ofrecer a los problemas de la vida mexicana,
vayamos encontrando el camino genuino de nuestro progreso, de nuestra liberación y de
nuestra grandeza.
yo solamente quiero decirle, no a la distinguida dama de acción nacional, sino a quien le
redactó este escrito. ¿si solamente se le otorgaran diputados de partido a acción nacional,
no acaso se pensaría, y con razón, que la reforma constitucional se hizo para beneficio de
un solo partido? ¿y no se han dado cuenta quienes redactaron ese documento, de las
consecuencias negativas, incluso para el mismo partido de acción nacional, como parte
constitutiva que es de la sociedad mexicana, del peligro de que al negarse la entrada a este
recinto de corrientes ideológicas bien definidas, éstas vayan a actuar y manifestarse quizás
de un modo caótico y anárquico en el seno de la sociedad mexicana?
yo invito a los señores de acción nacional para que reflexionen seriamente en este
problema.
la reforma electoral, el espíritu que animó a su promotor, el presidente lópez mateos, y a
la legislatura que lo aprobó, fuera de que aquí estuviesen representadas todas las corrientes
políticas que realmente representen algo en ideología, en pensamiento y en acción dentro de
la colectividad mexicana.
yo invito a ustedes, compañeros del colegio electoral, a aprobar el dictamen, porque sus
autores han dado una muestra evidente de cómo se entiende, se interpreta y se aplica la
constitución mexicana y bajo el imperio y la bandera de esa constitución, vamos a
marchar juntos, los partidos políticos, para escribir nuevas y prometedoras páginas de la
democracia mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. villalobos chaparro. a la galería de la izquierda le
suplico sea atenta con la oradora; no interrumpirla ni a ella ni a los oradores que siguen,
porque tal parece que solamente vienen a interrumpir a los oradores.
- la c. villalobos chaparro, florentina: yo les pido, a los señores miembros del colegio
electoral, honestidad intelectual para juzgar estas cosas en las que tiene que ver tanto la
patria.
esto que les voy a leer a ustedes, me lo escribió no sé quien, pero está suscrito por el c.
presidente de la república. (desorden en las galerías.) es la exposición de motivos de la
reforma electoral para crear diputados de partido. no se trataba en la reforma, ni en lo
leído ni en lo escrito, de conceder nada más o de admitir diputados de partido; se trataba de
que todos los partidos que tuvieran derecho a tener representación en la cámara , por medio
989
de los diputados de partido, deberían tener el dos y medio por ciento de la votación. yo no
sé por qué en el dictamen lo eludieron, a quién le quitaron los votos para agregárselos al
parm o al pps para cumplir con esta disposición de número, que de ninguna manera se
puede eludir.
dice la exposición de motivos, suscrita por el presidente de la república:
"se ha calculado que un partido necesita obtener un dos y medio por ciento de la votación
total nacional, que es una proporción fácilmente asequible, para tener derecho a la
obtención de 'diputados de partido'. esta condición obedece a la necesidad de impedir que
el sistema degenere en una inútil e inconveniente proliferación de pequeños partidos que no
representen corrientes de opinión realmente apreciables por el número de quienes las
sustenten, ya que se ha señalado como objetivo básico de esta reforma, y es connatural de
toda organización parlamentaria, que dentro de la representación popular estén las
minorías, siempre y cuando tengan también un mínimo de significación ciudadana.
las corrientes de opinión que no tengan el respaldo de un número suficiente de ciudadanos
para hacerlos respetables, no tienen, realmente, por qué estar representadas en el congreso
de la unión."
y en el inciso a) de la misma exposición de motivos se lee: "no tendrán representación
alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría obtengan en distritos electorales
concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el dos y medio por ciento de la
votación nacional total en esa elección de diputados."
tengo aquí la votación oficial, certificada, ya les repito, por el licenciado tristán canales
valverde. yo pido que se abran todos los paquetes y que se vuelva a contar toda la votación
(desorden en las galerías), a ver si es cierto, ya que según esto no tiene validez este
documento, de acuerdo con eso. a ver si los partidos popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana tiene la votación necesaria para poderse apegar al mandato
constitucional y a la exposición de motivos suscrita por el presidente de la república.
pido que la comisión dictaminadora nos diga cuántos votos le consideró al partido popular
socialista y cuántos al partido auténtico de la revolución mexicana, para poder señalar ese
número de diputados que se lee en el dictamen. (aplausos de las galerías y desorden.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: voy a ser muy breve en mi respuesta a la señorita diputada
de acción nacional. quiero decirle, en primer lugar que una de las características de la
honestidad intelectual es la de no venir a leer aquí lo que no se ha escrito
ni es producto del propio talento, mucho o poco, que se posea. (aplausos.) no quiero darle
consejo; estoy haciendo un simple comentario.
respecto de la alusión que ella hizo de que lo que ha venido a leer aquí son las palabras del
presidente lópez mateos en la iniciativa enviada por él para promover la reforma
constitucional, deseo decirle lo siguiente: es usted muy joven, señorita; no sé hasta qué
grado llega su cultura; no sé hasta qué grado sea usted una mujer estudiosa, posiblemente lo
sea, y le deseo que siga siéndolo; pero debo también advertirle que se necesita mucho más
de los conocimientos que usted pueda poseer y, sobre todo, se necesita no ser miembro de
acción nacional, para tratar de interpretar el pensamiento revolucionario de adolfo lópez
mateos. (aplausos.)
por último, distinguida dama de acción nacional; de veras, en verdad se lo digo
sinceramente, no como un recurso oratorio: me apena que usted haya sido utilizada por su
partido para venir a ser aquí la portavoz del sectarismo y de la intolerancia ideológica y
política, cuando por su propia juventud, su espíritu debería estar abierto a nuevas ideas.
990
usted, señorita, parece que no ha captado en toda su profundidad el dictamen. sólo le
suplicaría que lo leyera con cuidado; recomendación que hago también a todos los
miembros de las galerías y a todo el pueblo de méxico por conducto de la prensa nacional,
para que se den cuenta, mediante un estudio serio, profundo, sereno y reflexivo de ese
documento, y vean que ha interpretado fielmente la constitución.
(aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. se aprueba.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. según el artículo 54, fracción ii, de la constitución general de la república, el
partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de partido por haber
alcanzado más de veinte diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, fracción
iii, iv y v, y, con el 127, fracciones iii, iv y v de la ley electoral federal, los siguientes
cc.:
por el partido acción nacional:
1. ricardo chaurand concha, propietario, y suplente, manuel hernández tamayo, del 8o
distrito electoral de guanajuato.
2. adolfo christlieb ibarrola, como propietario, y tomás ordaz padilla, suplente, del 23
distrito del distrito federal.
3. felipe gómez mont, propietario, e hiram escudero alvarez del castillo, suplente, del 2o
distrito del distrito federal.
4. jorge garabito martínez, propietario, y guillermo prieto sánchez, suplente del 16
distrito del distrito federal.
5. jorge avila blancas, propietario, y héctor federico ling altamirano, suplente, del 11
distrito del distrito federal.
6. francisco quiroga fernández, propietario, y magdaleno gutiérrez herrera, suplente, del
1er. distrito del distrito federal.
7. juan landerreche obregón, propietario, y francisco prieto herrera, suplente del 8o
distrito del distrito federal.
8. antonio rosillo pacheco, propietario, y alvaro salguero franco, suplente, del 1er.
distrito de san luis potosí.
9. eduardo trueba barrera, propietario, y bibiano segura león, suplente del 1er. distrito de
yucatán. 10. jacinto g. silva flores, propietario, y miguel hernández labastida, del 22
distrito del distrito federal.
11. abel carlos vicencio tovar, propietario, y gabriel sánchez gómez, suplente, del 17
distrito del distrito federal.
12. federico estrada valera, propietario, y josé blas briseño rodríguez, suplente, del 9o
distrito del distrito federal.
13. guillermo ruiz vázquez, propietario, y josé guadalupe rodríguez pérez, suplente, del
2o distrito de jalisco.
14. jesús hernández díaz, propietario, y héctor guillermo gonzález garcía suplente, del
7o distrito del distrito federal.
991
15. salvador rosas magallón, propietario, y rogelio zepeda villaseñor, suplente, del 2o
distrito de baja california.
16. miguel estrada iturbide, propietario, y héctor pantoja vázquez, suplente, del 5o distrito
de michoacán.
17. jorge ricaud rothiot, propietario, y josé gamboa paredes, suplente, del 19 distrito del
distrito federal.
18. pedro reyes velázquez, propietario, e hilario salazar tamez, suplente, del 2o distrito
de nuevo león.
por el partido popular socialista:
1. jorge cruickshank garcía, propietario, y crisóforo chiñas mendoza, suplente, del 1er.
distrito de oaxaca.
2. jacinto lópez moreno, propietario, y florentino ríos barragán, suplente, del 3er. distrito
de sonora.
3. vicente lombardo toledano, propietario, y gloria rodríguez de campos, suplente, del
8o distrito de puebla.
4. roberto gonzález tamez, propietario, y nehemías gonzález chimal, suplente del 20
distrito del distrito federal.
5. ramón rocha garfias, propietario, y agustín de jesús valerio, suplente, del 9o distrito
de veracruz.
6. rafael estrada villa, propietario, rubén alvarez del castillo, suplente, del 19 distrito del
distrito federal.
7. francisco ortiz mendoza, propietario, y amado tamez schear, suplente, del 7o distrito
del distrito federal.
8. j. jesús orta guerrero, propietario, y antonio arellano gonzález, suplente del 1er.
distrito de guanajuato.
9. roberto chávez silva, propietario, y j. jesús sánchez ortiz, suplente, del 3er. distrito de
michoacán.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. alberto orduña culebro, propietario, y ovidio de la rosa lópez, suplente, del 5o distrito
del estado de chiapas.
2. juan barragán rodríguez, propietario, y josé martínez castro, suplente, del 1er. distrito
de san luis potosí.
3. marciano gonzález villarreal, propietario, y guillermo márquez panteón, suplente, del
19 distrito del distrito federal.
4. argentina blanco fuentes, propietaria, y juan josé elguezábal perches, suplente, del 4o
distrito de coahuila.
5. luis g. olloqui guerra, propietario, y virgilio barrera fuentes, suplente, del 1er. distrito
de tamaulipas."
- la c. villalobos chaparro, florentina: quiero aclarar que pidió la palabra la comisión y
no ha hablado.
el c. presidente: ya está votado el dictamen. (a las 15.05 horas): se levanta la junta
preparatoria y se cita para mañana a las 10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640831 - número de diario 13
(l46a1p1on013f19640831.xml)núm. diario:13
colegio electoral
992
encabezado
méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- número 13
decimotercera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
31 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. el c. presidente de las juntas preparatorias, de conformidad con el artículo 8o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, rinde la protesta de ley y luego la toma
a todos los ciudadanos que han sido declarados diputados propietarios en las juntas
preparatorias que hoy terminan.
iii. elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y de secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio de la xlvi legislatura. escrutinio.
declaratoria.
iv. los diputados electos toman posesión de sus cargos. el c. presidente hace la
declaratoria de que la cámara de diputados ha quedado legítimamente constituida. se
designan las comisiones respectivas para participar que esta cámara ha quedado
legítimamente constituida y que el próximo día 1o. de septiembre, a las once horas, tendrá
lugar la sesión de apertura del congreso general: a la cámara de senadores, al c.
presidente de la república y a la h. suprema corte de justicia de la nación. asimismo, se
designan las comisiones para recibir y acompañar al c. presidente de la república el día
1o. de septiembre. se decreta un receso.
v. se reanuda la sesión. se recibe una comisión de la cámara de senadores, cuyo
presidente informa que hoy quedó legítimamente constituida la cámara de senadores para
funcionar durante el primer año de la xlvi legislatura del congreso de la unión. se
levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 190 ciudadanos presuntos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
31 de agosto de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
993
protesta de los ciudadanos diputados.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre, y de secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de constitución de la cámara.
nombramiento de comisiones de cortesía."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día treinta de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del domingo treinta de agosto de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que
pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior, celebrada el día
veintiocho del actual.
de acuerdo con la orden del día, se somete a la consideración de la h. asamblea el
dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora, que concluye con puntos
resolutivos que declaran que, son diputados de partido a la xlvi legislatura del h.
congreso de la unión, propietarios y suplentes, respectivamente, los ciudadanos que a
continuación se enumeran:
"del partido acción nacional:"
octavo de guanajuato: ricardo chaurand concha y manuel hernández tamayo.
vigesimotercero del distrito federal: adolfo christlieb ibarrola y tomás ordaz padilla.
segundo del distrito federal: felipe gómez mont e hiram escudero alvarez del castillo.
decimosexto del distrito federal: jorge garabito martínez y guillermo prieto sánchez.
decimoprimero del distrito federal: jorge avila blancas y héctor federico ling
altamirano.
primero del distrito federal: francisco quiroga fernández y magdaleno gutiérrez herrera.
octavo del distrito federal: juan landerreche obregón y francisco prieto herrera.
primero de san luis potosí: antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco.
primero de yucatán: eduardo trueba barrera y bibiano segura león.
vigesimosegundo del distrito federal: jacinto g. silva flores y miguel hernández
labastida.
decimoséptimo del distrito federal: abel carlos vicencio tovar y gabriel sánchez
gómez.
noveno del distrito federal: federico estrada valera y josé blas briseño rodríguez.
segundo de jalisco: guillermo ruiz vázquez y josé guadalupe rodríguez pérez.
séptimo del distrito federal: jesús hernández díaz y héctor guillermo gonzález garcía.
segundo de baja california: salvador rosas magallón y rogelio zepeda villaseñor.
quinto de michoacán: miguel estrada iturbide y héctor pantoja vázquez.
decimonoveno del distrito federal: jorge ricaud rothiot y josé gamboa paredes.
segundo de nuevo león: pedro reyes velázquez e hilario salazar tamez.
"del partido popular socialista."
primero de oaxaca: jorge cruikshank garcía y crisóforo chiñas mendoza.
tercero de sonora: jacinto lópez moreno y florentino ríos barragán.
octavo de puebla: vicente lombardo toledano y gloria rodríguez de campos.
vigésimo del distrito federal: roberto guajardo tamez y nehemías gonzález chimal.
994
noveno de veracruz: ramón rocha garfias y agustín de jesús valerio.
decimonoveno del distrito federal: rafael estrada villa y rubén alvarez del castillo.
séptimo del distrito federal: francisco ortiz mendoza y amado tame schear.
primero de guanajuato: jesús orta guerrero y antonio arellano gonzález.
tercero de michoacán: roberto chávez silva y j. jesús sánchez ortiz.
"del partido auténtico de la revolución mexicana:"
quinto de chiapas: alberto orduña culebro y ovidio de la rosa lópez.
primero de san luis potosí: juan barragán rodríguez y josé martínez castro.
decimonoveno del distrito federal: marciano gonzález villarreal y guillermo márquez
panteón.
cuarto de coahuila: argentina blanco fuentes y juan josé elguezábal perches.
primero de tamaulipas: luis g. olloqui guerra y virgilio barrera puente.
al someterse a discusión el dictamen hacen uso de la palabra consecutivamente:
para una aclaración, el ciudadano luis manuel aranda torres; en contra, la ciudadana
florentina villalobos chaparro; en pro, el ciudadano vicente fuentes díaz; en contra,
nuevamente la ciudadana villalobos chaparro y, por último, en pro, el ciudadano fuentes
díaz.
suficientemente discutido, la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen y,
acto seguido, la secretaría, por instrucciones de la presidencia, hace la declaratoria de
validez en relación a los ciudadanos diputados del partido que resultaron triunfantes.
siendo la quince horas y cinco minutos, se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
siguiente a las diez horas, suplicándose puntual asistencia."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario:
de acuerdo con la orden del día se procederá a tomar la protesta de los nuevos diputados.
primero va a protestar el ciudadano presidente y luego los ciudadanos diputados. se suplica
a todos los presentes ponerse de pie.
(puestos de pie todos los asistentes al acto.)
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir fiel y patrióticamente el cargo
de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión. y si así no lo hiciere la nación me lo demande."
- el mismo c. presidente: "¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el
bien y prosperidad de la nación?"
-cada uno de los cc. representantes: sí, protesto.
el c. presidente: "si así no lo hiciereis la nación os lo demande."
(aplausos.)
iii
el c. secretario gómez villanueva, augusto: se va a proceder a la elección de
presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre, y secretarios y prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la legislatura. se ruega a los ciudadanos diputados pasen a
depositar su voto al ser llamados por lista.
(escrutinio.)
995
resultaron 178 votos para la fórmula: presidente, manuel gurría ordóñez;
vicepresidentes: enrique lópez naranjo y abel carlos vicencio tovar; secretarios:
leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo martínez corbalá y braulio
meraz nevárez; prosecretarios: alberto alvarado arámburo, jorge cruikshank garcía,
alberto orduña culebro y fabio espinosa granados.
son 17 votos que encabeza el señor adolfo christlieb ibarrola, con combinaciones distintas
cada una.
2 votos para abel carlos vicencio tovar, con combinaciones diferentes.
1 voto que encabeza miguel estrada iturbide, con combinación distinta a las dos anteriores.
por lo tanto, la votación mayoritaria es la que se leyó en forma inicial.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que resultaron electos, para presidente,
manuel gurría ordóñez; vicepresidentes: enrique lópez naranjo y abel carlos vicencio
tovar; secretarios: leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo martínez
corbalá y braulio meraz nevárez; prosecretarios: alberto alvarado arámburo, jorge
cruickshank garcía, alberto orduña culebro y fabio espinosa granados. (aplausos.)
iv
el c. presidente: se invita a los electos a tomar posesión de sus cargos.
(los electos toman posesión de sus cargos.)
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se ruega a los ciudadanos diputados y a los
asistentes se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: "la cámara de diputados del xlvi congreso de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida." (aplausos)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de conformidad con el artículo 11 del
reglamento, la mesa directiva ha designado las siguientes comisiones de cortesía.
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones para participar que esta
cámara ha quedado legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de
ejercicio de la xlvi legislatura y que el próximo primero de septiembre, a las 11 horas,
tendrá lugar la sesión de apertura del congreso.
" a la cámara de senadores: luis dantón rodríguez, samuel castro cabrera, mario
hernández posada, rafael estrada villa, antonio rosillo pacheco, saúl gonzález herrera
y secretario gonzalo martínez corbalá.
al c. presidente de la república: vicente madrigal guzmán, miguel estrada iturbide,
vicente lombardo toledano, marciano gonzález villarreal, argentina blanco fuentes,
vicente fuentes díaz, rubén moheno velasco, francisco pérez ríos y secretaria diana
torres ariceaga.
a la suprema corte de justicia de la nación: fluvio vista altamirano, andrés henestrosa
morales, florentina villalobos chaparro, hilda anderson nevárez, roberto guajardo
tamez y secretario braulio meraz nevárez.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso,
el próximo primero de septiembre: alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb
ibarrola, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank garcía y secretario leopoldo
gonzález sáenz.
para recibir al c. presidente de la república en la puerta de este recinto: raúl padilla
gutiérrez, salvador rosas magallón, jacinto lópez moreno, alberto orduña culebro, raúl
legaspi donis, juan moisés calleja garcía y secretario alberto alvarado arámburo.
996
para acompañar al c. presidente de la república a su residencia después de la lectura del
informe: antonio martínez manautou, ricardo covarrubias chacón, manuel rivera
anaya, jorge garabito martínez, serafin iglesias y secretario jorge cruickshank garcía."
el c. presidente: se decreta un receso de unos minutos, en espera de la comisión que
viene del senado de la república. (13.02 horas. receso)
v
el c. presidente (13.10 horas, se reanuda la sesión): encontrándose a las puertas de la
cámara de diputados la comisión que nos envía el senado de la república, ruego a la
comisión que voy a designar se sirva ir a recibirla: licenciado luis priego ortiz, pastor
murguía gonzález, luis mario santana cobián y el señor secretario braulio meraz
nevárez.
el c. presidente: tiene la palabra el señor presidente de la comisión del senado, senador
murillo vidal.
el c. murillo vidal, rafael: señores diputados: tengo la satisfacción y el agrado de
informarles a ustedes que hoy a las 13 horas quedó legítimamente constituido el senado de
la república y que los señores senadores que integran este honorable cuerpo legislativo les
envían a ustedes sus mejores deseos porque las labores que habrán de desarrollar tengan un
completo éxito.
igualmente, los señores senadores envían a ustedes un cordial saludo y sus deseos para su
bienestar personal y el de sus familias. muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: señor presidente de la comisión del senado: esta cámara se a enterado
de que la colegisladora se instaló para funcionar durante el primer año de ejercicio de la
xlvi legislatura del congreso de la unión.
la asamblea por mi conducto, retorna a los señores senadores el saludo afectuoso enviado
por conducto de vuestra señoría y hace votos porque la prosperidad personal de cada uno de
los señores senadores y porque su labor en el período de sesiones que hoy se inicia, se
traduzcan en resoluciones para el agradecimiento de la patria. (aplausos.)
ruego a la comisión designada que acompañe a los señores senadores.
se levanta la junta preparatoria y se cita a las 9:30 horas para sesión de cámara y a las 11
horas a sesión de apertura del congreso de la unión.
(13:15 horas.)
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640901 - número de diario 14
(l46a1p1on014f19640901.xml)núm. diario:14
encabezado
méxico, d. f., martes 1o de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 14
sesión
de la
h. cámara de diputados
997
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la junta
preparatoria.
ii. oficio de la h. cámara de senadores en que comunica que ha quedado legalmente
constituida y da a conocer la integración de su mesa directiva. de enterado.
iii. los cc. diputados vicente madrigal guzmán, luis dantón rodríguez y fluvio vista
altamirano, informan sobre las comisiones que les fueron conferidas para informar al c.
presidente de la república, al h. senado de la república y a la h. suprema corte de
justicia de la nación, respectivamente, sobre la instalación de la cámara de diputados del
xlvi congreso de la unión. se levanta la sesión de cámara para abrir en su oportunidad la
de congreso general.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 206 ciudadanos representantes.)
i - el c. presidente (a las 10.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
1o de septiembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores dando a conocer la mesa directiva para el presente
mes y para el ejercicio del primer año.
informes de los cc. diputados que fueron designados en las comisiones de cortesía."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. presidencia del
c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes treinta y uno de agosto de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento noventa
ciudadanos miembros de la asamblea, según declara la secretaría después de haber pasado
lista. lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer
que, sin discusión, es aprobada en votación económica por la asamblea.
en los términos que establece el artículo octavo del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, el c. presidente rinde la protesta de ley y a continuación la toma a
todos los ciudadanos presentes que fueron declarados diputados propietarios en las juntas
preparatorias que hoy finalizan.
se procede por cédula, a la elección de presidente y vicepresidentes para el próximo mes
de septiembre y de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de la xlvi
legislatura, con el siguiente resultado, ciento setenta y ocho votos para los ciudadanos:
presidente: c. manuel gurría ordoñez. vicepresidentes: ciudadanos enrique lópez
naranjo y abel carlos vicencio tovar.
secretarios: ciudadanos leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo
martínez corbalá y braulio meraz nevárez.
prosecretarios: ciudadanos alberto alvarado arámburo, jorge cruickshank garcía, alberto
998
orduña culebro y fabio espinosa granados. también se registraron tres planillas
encabezadas, respectivamente, por los cc. adolfo christlieb ibarrola, abel carlos
vicencio tovar y miguel estrada iturbide, con diecisiete votos para la primera, dos para la
segunda y uno para la última.
la presidencia invita a los ciudadanos que resultaron electos, a tomar posesión de sus
cargos.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida".
la secretaría informa a la asamblea, que la presidencia ha designado las siguientes
comisiones para participar que la cámara de diputados ha quedado legítimamente
constituida y que el próximo primero de septiembre, a las once horas, tendrá lugar la sesión
de apertura de congreso general.
a la cámara de senadores: luis dantón rodríguez, samuel castro cabrera, mario
hernández posada, rafael estrada villa, antonio rosillo pacheco,
saúl gonzález herrera y secretario, gonzalo martínez corbalá.
al c. presidente de la república: vicente madrigal guzmán, miguel estrada iturbide,
vicente lombardo toledano, marciano gonzález villareal, argentina blanco fuentes,
vicente fuentes díaz, rubén moheno velasco, francisco pérez ríos y secretaria diana
torres ariceaga.
a la suprema corte de justicia de la nación: fluvio vista altamirano, andrés henestrosa
morales, florentina villalobos chaparro, hilda anderson nevárez, roberto guajardo
tamez y secretario braulio meraz nevárez.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso,
el próximo primero de septiembre: alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb
ibarrola, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank garcía y secretario leopoldo
gonzález sáenz. para recibir al c. presidente de la república en la puerta de este recinto:
raúl padilla gutiérrez, salvador rosas magallón, jacinto lópez moreno, alberto orduña
culebro, raúl legaspi donis, juan moisés calleja garcía y secretario, alberto alvarado
arámburo. para acompañar al c. presidente de la república a su residencia después de la
lectura del informe: antonio martínez manautou, ricardo covarrubias chacón, manuel
rivera anaya, jorge garabito martínez, serafín iglesias y secretario, jorge cruickshank
garcía.
se presenta una comisión de la h. cámara de senadores presidida por el c. senador rafael
murillo vidal, la que fue introducida al salón por los cc. luis priego ortiz, pastor
murguía gonzález, luis mario santana cobián y secretario, braulio meraz nevárez,
designados para tal efecto.
el ciudadano senador rafael murillo vidal informa que hoy quedó legítimamente
constituida la colegisladora para funcionar durante el primer año de la xlvi legislatura
del congreso de la unión; manifiesta, además, ser portador de un saludo afectuoso de los
ciudadanos senadores para los ciudadanos diputados con los mejores deseos de que las
labores que van a desarrollar sean fructíferas, haciendo votos por el bienestar personal de
cada uno de ellos y de sus familiares.
el c. presidente expresa que la cámara de diputados ha quedado enterada de la instalación
de la colegisladora y a nombre de la asamblea, retorna a los señores senadores el saludo
afectuoso, haciendo votos por la prosperidad personal de cada uno de los señores senadores
999
y porque su labor en el período de sesiones que se inicia se traduzca en soluciones para el
engrandecimiento de la patria.
la misma comisión que los introdujo les acompaña al retirarse.
a las trece horas y quince minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana,
primero de septiembre, a las nueve horas y treinta minutos, a sesión de cámara de
diputados y a las once horas a sesión de congreso general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se va a dar lectura a un oficio recibido en esta
secretaría, de la secretaría de la cámara de senadores:
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
-presentes.
para el conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que en
sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h. senado de la república de la
xlvi legislatura del congreso de la unión, correspondiente al primer año de ejercicio;
habiéndose designado la siguiente mesa directiva, que funcionará durante el mes de
septiembre próximo:
presidente: c. manuel tello baurraud; vicepresidentes: cc. general cristóbal guzmán
cárdenas y licenciado fernando ordorica inclán. y para el ejercicio del primer año, los
siguientes: secretarios: cc. licenciados manuel sánchez vite, arturo moguel esponda,
carlos sansores pérez y manuel soberanes.
prosecretarios: cc. doctora alicia arellano tapia, licenciado fausto pintado borrego y
doctor juan pérez vela y carlos loret de mola. reiteramos a ustedes las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1964.-manuel sánchez vite, s. s.-manuel soberanes, s.
s." de enterado.
iii
el c. presidente: tienen la palabra para informar las comisiones que fueron designadas
para participar la instalación de esta cámara y la apertura del congreso, a la cámara de
senadores, al señor presidente de la república y a la suprema corte de justicia.
el c. madrigal guzmán, vicente: señores diputados: vengo a informar a ustedes que fue
cumplimentada la comisión que me fue conferida el día de ayer, para informar al señor
presidente de la república de la instalación de la xlvi legislatura al congreso de la
unión. aprovechamos la oportunidad también para informarle que los trabajos que se
llevaron a cabo en el colegio electoral, se desarrollaron en el mayor orden y todos los
oradores tuvieron absoluta libertad para expresar su pensamiento. el señor presidente
agradeció la información y nos comunicó que pensaba que la xlvi legislatura realizaría
todos los trabajos en bien de la patria. (aplausos.)
el c. rodríguez, luis dantón: 