
la cámara de senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto,
aprobado por la misma, relacionado con la autorización al ejecutivo federal para modificar
la participación de méxico en el banco internacional de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o
del decreto del 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
por decreto de 18 de diciembre de 1959 se fijaron las bases para la ejecución en méxico del
convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, mediante la suscripción de
acciones y aportación de nuestro país al fondo para operaciones especiales.
en la quinta reunión de la asamblea de gobernadores de dicha institución internacional,
méxico aceptó recomendar a todos los países miembros el aumento de los recursos del
fondo para operaciones especiales hasta novecientos millones de dólares, para que cada
país suscribiera una parte proporcional.
es conveniente cumplir las recomendaciones indicadas (con lo cual ascenderá nuestra
participación en el capital del banco y en su fondo de operaciones especiales), en virtud
de que el desarrollo experimentado en el país desde la suscripción del convenio hasta la
fecha requiere mayores recursos del exterior y es necesario mantener la participación de
méxico en dicho organismo financiero-internacional, que tiene por objeto contribuir a
acelerar el proceso de desarrollo económico, individual y colectivo de los países miembros.
de acuerdo con la iniciativa presidencial, la parte proporcional que corresponde a méxico
en la suscripción de acciones, es de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares y la aportación al fondo para operaciones especiales se estima en la cantidad
de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares.
por las consideraciones anteriormente hechas, la suscrita comisión dictaminadora se
permite someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
que autoriza al ejecutivo federal para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo en el fondo para operaciones especiales que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo a l convenio constitutivo de dicho banco.
artículo primero. se turnan los artículo 2o y 3o de la ley que estableció bases para la
ejecución del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, para quedar
en los siguientes términos:
"artículo 2o el banco de méxico, s. a. queda autorizado para hacer, con la garantía del
gobierno federal, la suscripción de acciones o partes sociales del banco interamericano de
desarrollo, hasta por la cantidad de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta
mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 3o. el banco de méxico, s.a. queda autorizado para aportar, con la garantía del
gobierno federal, hasta la cantidad de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres
mil dólares de los unidos de norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de méxico
al fondo para operaciones especiales que estipulan el artículo iv del convenio
constitucional de dicho organismo.
artículo segundo. se faculta al ejecutivo federal para aceptar las enmiendas al convenio
constitutivo del banco interamericano de desarrollo, que sean consecuencia de las
reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto.
2115
transitorio.
primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán
de acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del banco, y con
las gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno de méxico.
segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicidad en el diario oficial de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche
obregón.- luis dantón rodríguez. -antonio pliego noyola." primera lectura.
ix
-la misma c. secretaria: (leyendo):
" segunda comisión de hacienda.
