
con fecha 18 de diciembre próximo pasado se dirigió a esta cámara el c. licenciado
enrique velasco ibarra, secretario de la rectoría de la universidad nacional autónoma de
méxico, solicitando permiso para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue conferida por el gobierno de francia.
en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 del actual fue turnado a los suscritos,
1368
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen, dicha
solicitud.
para comprobar su nacionalidad mexicana, el interesado envió a esta cámara copia
fotostática del acta de su nacimiento; así como también copia del documento por el que se
le otorga la mencionada condecoración, que oportunamente la fueron solicitados.
en virtud de que el c. velasco ibarra cumple con lo establecido por la fracción iii, del
apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicite, al aceptar la condecoración que se
le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado enrique velasco ibarra para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que en el grado de caballero le fue otorgada por el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de octubre de 1964. - manuel zárate aquino. - vicente lombardo
toledano. - fluvio vista altamirano. - miguel osorio marbán."
está a discusión esta proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
a proceder a la votación nominal, en un solo acto, de todos los proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa¿
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa¿ se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 175 votos y pasan al senado para efectos constitucionales.
xiv
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en seguida se va a dar cuenta a la asamblea
con el dictamen suscrito por la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la cuenta
pública.
el c. rodríguez, luis dantón: la comisión solicita que sea un miembro de la misma
quien lea esto, por la importancia que tiene.
el c. presidente: tiene la palabra un miembro de la comisión de presupuestos y cuenta,
para dar lectura a este dictamen.
- el c. vista altamirano, fluvio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
honorable, asamblea:
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe, la cuenta de la
hacienda pública federal correspondiente al año de 1963, que el poder ejecutivo remitió a
esta h. cámara en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la
constitución general de la república.
la contaduría mayor de hacienda con fundamentos en el examen previo de los resúmenes
de los estados contables que integran la cuenta, rindió informe por conducto de la
comisión inspectora, en la formas y término establecidos por su ley orgánica. el estudio
1369
del informe y la revisión de los cuarenta y nueve estados de la cuenta sirven de base para
este dictamen.
al efectuar la revisión de dichos documentos se tomaron en consideración: los lineamientos
fijados en el presupuesto de egresos aprobado por el congreso de la unión; la política
impositiva seguida por el gobierno federal en la ejecución de la ley de ingresos; las
modificaciones presupuestarias efectuadas en el curso de su aplicación, tanto por las
ampliaciones automáticas autorizadas por la ley, como por los aumentos sancionados por
esta h. cámara; asimismo, se ponderó el efecto del gasto en la actividad económica del
país y su interrelación con las operaciones financieras promovidas durante el ejercicio.
de su examen, se advierte que la recaudación de ingresos presupuestales alcanzo la suma
de ....$19,703.908,137.79 superando en $5,701.908,137.79 la estimación calculada en
$14,002.000,000.00.
el ejercicio del presupuesto de egreso ascendió a la cantidad de $20,294.906,400.51; al
compararlo con la asignación original de $13,801.440,000.00, difiere en $
6,493.466,400.51 que constituyen ampliaciones presupuestarias autorizadas.
de la comparación del monto total de ingreso obtenidos ($ 19,703.908,137.79) con los
egresos reducidos, ($ 20,294.906,400.51) resulta una diferencia estrictamente contable, $
590.998,262.72.
las obligaciones pendientes de pago derivadas de la diferencia entre los ingresos y los
egresos del ejercicio, se cubrieron con las recuperaciones obtenidas en el ejercicio actual,
provenientes de impuestos generados pero no cubiertos en 1963, o sea del rezago de
recursos.
por otra parte, se asienta en "el resumen general de operaciones de ingreso y egresos"
una existencia de $ 391.103,029.23 al iniciarse el ejercicio fiscal de 1963, quedando al
cierre de éste, el 31 de diciembre del mismo año, una existencia en caja de $
648.579,098.71.
al analizar los ingresos de la hacienda pública federal, se observa un incremento sobre los
montos estimados en todos los renglones de la recaudación, el que se explica por los efectos
de la reciente reforma fiscal que diversificó las fuentes de tributación y mejoró su control
en el registro federal de causantes.
por las fracciones de la ley de ingresos el resultado de la recaudación fiscal se detalla
como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el análisis numérico que se incluye enseguida, comprende 3 estados que presentan el
destino del gasto del gobierno federal en otras tantas clasificaciones: administrativa,
funcional y económica. debe apuntarse que todas ellas, con finalidades objetivamente
distintas, permiten apreciar la política del ejecutivo federal en materia de gasto público.
dar doble click con el ratón para ver imagen
el cuadro anterior presenta la clasificación administrativa del presupuesto; detalla, además
los movimientos de todos y cada uno de los veinticuatro ramos de la administración
pública en 1963.
es conveniente apuntar que por su propia nominación se explica el gasto de los 21 primeros
ramos, en tanto que los tres últimos; inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública
configuran una estructura de gasto establecida en la ley orgánica del presupuesto, cuya
composición requiere, para su mejor entendimiento, el análisis particular que a
continuación se plantea:
dar doble click con el ratón para ver imagen
1370
dar doble click con el ratón para ver imagen
la comisión comparó el ejercicio del presupuesto de egresos con las cantidades asignadas
originalmente y observó que los aumentos del gasto de determinados ramos, con respecto a
la asignación original, se ejerció con fundamento en los decretos del h. congreso de la
unión y en las ampliaciones automáticas, de acuerdo con las facultades legales que
competen al ejecutivo federal en la materia.
en el cuadro del resumen administrativo se aprecia que las ampliaciones autorizadas
determinaron una asignación definitiva total de $22,868,799,121,67 que superó en más de
dos mil quinientos millones de pesos el gasto ejercido de $20,294,906,400.51.
por otra parte, los ramos que presentan incrementos mayores son: inversiones, erogaciones,
adicionales y deuda pública, cuyo gasto se destinó precisamente al fomento económico y
social del país como se aprecia en el análisis numérico anterior.
procede señalar que de los otros veintiún ramos, las que ejercieron sumas
proporcionalmente mayores a la asignación original fueron: presidencia de la república -
que a su vez incluye la secretaría de la presidencia, la secretaría privada y los servicios
presidenciales - ; recursos hidráulicos, turismo, patrimonio nacional, hacienda y crédito
público, trabajo y previsión social e industria y comercio. de éstos, la diferencia absoluta
mayor se observa en recursos hidráulicos (592 millones de pesos), cuyo gasto fortaleció la
infraestructura económica nacional.
los diez ramos que antes se comentan representaron en general, el incremento total del
gasto debido a que los demás se ajustaron a la asignación original o la superaron
ligeramente. los incrementos del gasto se atenuaron con disminuciones correlativas en
otros ramos administrativos, tales como defensa nacional, industria militar y marina.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica titulada
esta deuda está constituída por los bonos de empréstitos emitidos por el gobierno federal,
colocados en el mercado y no llamados a reembolso y por obligaciones contraídas o
asumidas por el propio gobierno, de acuerdo con los convenios de 5 de noviembre de 1942
y 20 de febrero de 1946 y sus reformas, cuya fecha de amortización no ha vencido.
en los estados de contabilidad relativos, se presenta en detalle el movimiento de cada uno
de los empréstitos por lo tanto, en este dictamen se consignan sólo en forma global sus
variaciones hasta el 31 de diciembre de 1963, mismas que son:
dar doble click con el ratón para ver imagen
para la mejor comprensión de los resultados del ejercicio presupuestal, durante el período
gubernamental que nos ocupa, es importante destacar el impulso dinámico provocado en la
economía del país en todas las actividades productivas.
esta expansión económica dentro de un clima general de confianza, tranquilidad y
optimismo, se deriva, en gran parte, de la aplicación adecuada de los fondos públicos.
la tasa de crecimiento demográfico del país, del 3.1% - una de las más altas del mundo -
demanda del poder ejecutivo federal una política fiscal audaz en la concepción de las
metas y juiciosa en los mecanismos de ejecución. se hacen necesarios índices de
crecimiento de la producción superiores al incremento demográfico y, por otra parte, es
necesario también perfeccionar el proceso distributivo de la riqueza a fin de que las grandes
mayorías nacionales mejoren sus niveles de vida de acuerdo con el postulado de justicia
social de la revolución mexicana.
1371
al concebir el plan de acción inmediata para el trienio 1962/1964, el gobierno federal
consideró como objetivo un crecimiento del producto nacional de 5.0%. es satisfactorio
señalar que durante 1963 la producción de bienes y servicios se incrementó en 6.3% sobre
el nivel alcanzado el año anterior. esta tasa es una demostración evidente de la justeza de la
política económica del gobierno actual que ha logrado impulsar el desarrollo económico
del país, sin presiones inflacionarias que tanto dañan a los sectores de ingresos fijos,
obteniendo, en cambio, una sólida estabilidad monetaria que ha merecido su exaltación
tanto en el país como en el extranjero.
conviene subrayar, que al iniciar sus actividades la administración actual, se manifestaron
corrientes de opinión que consideraron factible una devaluación de nuestra moneda,
contribuyendo así a la salida de volúmenes importantes de fondos que hicieron crítica la
situación de la reserva monetaria nacional. sin embargo, gracias a una política de sano
desarrollo, orientada al servicio de los más altos intereses nacionales, tenemos al cabo de
seis años: una moneda firme sin restricciones cambiarías; un crédito internacional de gran
solvencia que ha permitido nuestro acceso al mercado internacional abierto de valores; y, lo
que es más importante, una confianza en el progreso futuro del país, que aún los más
pesimistas comparten ahora.
actualmente el crédito de méxico es indiscutible. las obligaciones han sido cumplidas con
estricta puntualidad y en muchas ocasiones por anticipado; tal es el caso de los saldos por la
nacionalización petrolera y la cancelación de la vieja deuda externa, arrastrada por más de
140 años que constituía un tradicional motivo de descrédito para el país.
esta política de saneamiento crediticio dio por resultado un ambiente de confianza en el
exterior y por primera vez en medio siglo, el gobierno emitió una serie de bonos de la
tesorería para el fomento económico por la cantidad de 40 millones de dólares, agotándose
de inmediato en el mercado internacional de valores. meses después, se efectuó la segunda
por 25 millones de dólares con iguales resultados.
los ingresos ordinarios del gobierno federal aumentaron de 1962 a 1963, habiendo
alcanzado el último año un monto de 15,780 millones de pesos, que significan un 13% de
mejoría sobre el ejercicio anterior. los aumentos del ingreso se originaron, sobre todo, en
la mayor recaudación del impuesto sobre la renta (750 millones), en el impuesto a la
importación (279 millones), en el impuesto sobre ingresos mercantiles (86 millones) y, en
proporción muy destacada, en los ingresos obtenidos a través del nuevo impuesto para la
educación (499 millones). el interés del gobierno federal de impulsar las exportaciones
para diversificar los renglones de nuestra balanza comercial, así como nuestros mercados,
favoreciendo los niveles de precios de la producción nacional, se reflejó en la disminución
de 42 millones de pesos de la recaudación por concepto de impuesto a la exportación.
es de importancia destacar en el análisis de los ingresos, que la colocación de empréstitos
y financiamientos diversos (deuda pública) descendió de 1962 a 1963, en números
absolutos y relativos (de 31.5% a 19%), acusándose incrementos en el impuesto sobre la
renta (23% a 27.7%) en los impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a
la tenencia y uso de bienes y a servicios industriales (10% a 12%), así como en los
impuestos a la importación (8% a 10.7%).
el progreso económico y la estabilidad monetaria de méxico, han recibido el flujo positivo,
entre otros aspectos de importancia, de una correcta utilización del gasto público.
durante 1963, el gasto gubernamental continuó impulsando la actividad económica y jugó
un papel importante al mejorar el ritmo de crecimiento del producto nacional.
al examinar los resultados de la utilización del gasto público en la economía nacional
1372
durante ese año, se advierte con claridad un manejo conveniente de los recursos captados,
que ha permitido acelerar el proceso de desarrollo integral del país.
del examen del ejercicio del presupuesto de egresos, en su clasificación funcional, es
procedente observar incrementos en renglones fundamentales para el desarrollo económico
y social del país. tales son los casos siguientes:
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial; creció de 13.8% al 17.1%
del total de egresos de los ejercicios de 1962 y 1963.
servicios educativos y culturales; en particular lo destinado a enseñanza primaria: su
participación en el total de egresos en 1962 era de 12%, mientras que en 1963 acusó el 14%
fomento y conservación de recursos naturales renovables, del 9 al 11%.
bienestar y seguridad social, del 5% al 6.4%.
en contrario, comparando 1962 con 1963, el servicio de pago de la deuda pública
disminuyó de $5,500.000,000.00 a $3,472.000,000.00 esto es, de 27.1% que era su
participación en el total de egresos de 1962, pasó al 17.1% en 1963.
es de justicia reconocer que el gasto público de 1963 responde a la política del ejecutivo
federal, de impulsar el consumo y la inversión nacionales; de sostener un adecuado índice
de crecimiento y de elevar el nivel cultural y social de las grandes mayorías de méxico.
caminos; obras de riego; apoyo a la industria y a la agricultura; incremento en la
producción de energía eléctrica; escuelas, asistencia pública y seguridad social, libros de
texto gratuitos, transportes; apoyo para sostener el poder adquisitivo de los grupos
mayoritarios y más débiles económicamente a través de subsidios y subvenciones al
consumo, y las demás obras realizadas en todo el ámbito del país, son las pruebas objetivas
del correcto ejercicio del presupuesto de egresos del gobierno federal.
para concluir con el análisis del movimiento de fondos, efectuado durante el ejercicio fiscal
de 1963; hacemos del conocimiento de vuestra soberanía que, con la oportunidad debida, el
departamento del distrito federal entregó, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público, 32 estados que resumen la cuenta de esa dependencia del ejecutivo.
se procedió también al examen y revisión de dicha cuenta, con los resultados que
sucintamente se presentan a continuación:
la estimación de los ingresos fue de...
$1,400.000,000.00 en tanto que los obtenidos por la ejecución de la ley de ingresos
correspondiente a esta cantidad ascendieron a $1,830.845,112.56 por los conceptos que,
listados por su cuantía son:
impuestos: $ 1,179,361,878.65
aprovechamientos: 378,801,802.30
derechos: 191,795,718.20
productos: 80,885,713.41
los ingresos reales superaron a los estimados en $ 430.845,112.56. el análisis del ingreso,
desde el punto de vista de la hacienda pública, es el siguiente:
a) impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos,
excluyendo la venta de
bienes de inventario $ 1,830,726,838.69
b) enajenación de bienes
de inventario
(muebles de desecho): 118,273.87
$ 1,830,845,112.56
1373
el presupuesto de egresos aprobado inicialmente al departamento del distrito federal, fue
de $1,400.000,000.00. su ejercicio, con las ampliaciones oportuna y debidamente
autorizadas por la h. cámara de diputados, fue de $1,942.759,546.41 cuyo análisis, por
ramos de la administración, es el siguiente:
ramo i oficinas superiores $ 7,952,999.94
ramo ii dirección general de gobernación 15,827,052.34
ramo iii dirección general de trabajo y
previsión social 2,839,725.66
ramo iv dirección general de servicios
administrativos 6,083,332.60
ramo v dirección general de servicios
legales 6,684,092.21
ramo vi dirección general de acción social 8,136,508.43
ramo vii dirección general de obras públicas 629,307,151.00
ramo viii dirección general de aguas y saneamiento 70,298,486.53
ramo ix dirección general de obras hidráulicas 175,752,558.01
ramo x dirección de servicios generales 70,391,969.49
ramo xi dirección general de acción deportiva 9,073,395.97
ramo xii dirección general de tránsito 20,208,647.82
ramo xiii dirección general de servicios médicos 46,371,136.95
ramo xiv dirección general de administración
de mercados 19,440,060.23
ramo xv tesorería del distrito federal 75,971,919.62
ramo xvi jefatura de policía 68,803,405.59
ramo xvii delegaciones políticas 4,400,055.79
ramo xviii tribunal superior de justicia del distrito
y territorios federales 17,630,492.60
ramo xix procuraduría general de justicia del
distrito y territorios federales 14,270,929.83
ramo xx partidas generales 673,315,625.80
el análisis de los egresos, desde el punto de vista de la hacienda pública, es como sigue:
disminuciones al pasivo del erario por liquidación
de cuentas por pagar expedidas en ejercicios anteriores $ 372,260,024.28
por gastos en el sostenimiento de la administración
(emolumentos al personal, papelería y útiles en general.) 713,412,430.52
por adquisición de bienes de inventario (predios, muebles,
maquinaria, vehículos, etc.) 857,087,091.61
suma $ 1,942,759,546.41
al comparar los ingresos con los egresos, se obtiene un excedente de éstos sobre aquéllos,
por la cantidad de $111.914,433.85, que en resumen es como sigue:
por ejercicio del presupuesto de egresos $ 1,942,759,546.41
por ejecución de la ley de ingresos del d. f. 1,830,845,112.56
excedente de egresos sobre ingresos 111,914,433.85
dicho excedente se cubrió con las recuperaciones en cuentas presupuestales por
rectificación de ingresos y egresos y con el fondo que el departamento del distrito federal
tiene constituído en el banco de méxico, s.a.
lo anteriormente expuesto evidencia que el gasto público ha sido apoyado en disposiciones
1374
legales en vigor; sus renglones están de acuerdo con el presupuesto y sus ampliaciones
aprobadas y, en lo económico y en lo social, corresponden al programa y a la política de
gasto trazada por el ejecutivo de la unión y sancionada por la h. cámara de diputados; por
lo que nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, con apoyo en lo
dispuesto en los artículos 65, fracción i, 73, fracción xxviii, de la constitución; 80 y 81
del reglamento para el gobierno interior del congreso y demás ordenamientos relativos, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal y la del departamento del
distrito federal correspondientes al ejercicio fiscal de 1963, a que se refieren los estados
contables que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo federal dentro del
término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia, se aprueban; considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente
los libros de contabilidad, y glose los documentos justificativos y comprobatorios que
integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 27 de octubre de 1964. - la comisión: luis dantón rodríguez. - josé antonio cobos
p. - jorge de la vega domínguez. - alejandro carrillo marcor. - enrique gómez guerra. -
mariano gonzález g. - fluvio c. vista altamirano. - abraham aguilar p. - josé de jesús
limón m." primera lectura, e imprímase.
xv
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado landerreche, para leer la iniciativa.
- el c. landerreche obregón, juan:
"h. cámara de diputados.
la rápida multiplicación en los últimos años de organismos y empresas creados o
fomentados con inversión directa o indirecta de fondos públicos y con
intervención, directa o indirecta, también, del gobierno; y el incremento más rápido aun de
los recursos que manejan y la falta de un sistema que regule su creación y sus actividades y
que controle sus operaciones y resultados, han provocado un serio problema que justamente
preocupa a la opinión pública y que ha requerido la atención de las autoridades.
es así como en diciembre de 1947 se aprobó, a iniciativa del ejecutivo, la ley para el
control de los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal,
reglamentada en enero del año siguiente, conforme a cuyas disposiciones fue creada la
comisión nacional de inversiones como organismo encargado del control, vigilancia y
coordinación a que se refiere dicha ley; y, por otra parte en diversas épocas se han incluído
disposiciones relativas a este problema en leyes especiales como la de bienes nacionales,
la de secretarías de estado, la del banco de méxico y otras, pero todas inconexas entre sí e
insuficientes para un resultado positivo.
las deficiencias del sistema de la ley de control referida y la complicación burocrática y
la falta de acción eficaz de la comisión nacional de inversiones, determinaron que los
entonces diputados miembros de acción nacional presentaran en octubre de 1948 un
1375
proyecto de ley sobre empresas en que intervenga el estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, que tendía a simplificar y hacer
prácticos los controles a esta clase de instituciones y promovía la creación de una comisión
del congreso federal encargada de investigar la situación del problema y de hacer
recomendaciones con relación al mismo.
esta iniciativa del pan no se llegó a discutir por la cámara de diputados; y en vista de las
proporciones cada vez mayores de la inversión de fondos públicos en los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal y de que continuaba la falta de control
adecuado de los manejos relativos, en octubre de 1953 la entonces diputación de acción
nacional presentó una segunda iniciativa, esta vez de reforma a los artículos 73 fracción
xxviii y 74, fracción iv, de la constitución federal, a fin de establecer la obligación del
ejecutivo de rendir cuentas al congreso de las operaciones de dichos organismos y
empresas y sentar bases para controlar la inversión de fondos públicos en los mismos.
esta segunda iniciativa, tampoco fue considerada por la cámara de diputados, por lo que
en noviembre de 1962, por tercera vez, los entonces diputados miembros de acción
nacional insistieron en el problema y propusieron el nombramiento de una comisión de la
misma cámara, y que se invitara a la de senadores para que, a su vez nombrara otra
comisión, a fin de que ambas comisiones investigaran conjuntamente la situación de los
diversos organismos descentralizados y empresas de participación estatal y recomendaran
las medidas pertinentes sobre el asunto.
coincidiendo con ésta última iniciativa de los diputados miembros del pan, algunos
senadores presentaron en su cámara un proyecto de ley para la vigilancia de las
inversiones federales en organismos descentralizados y empresas de participación
estatal, que fue discutida y aprobada por el congreso; y está pendiente de promulgación.
entretanto, el problema ha crecido en proporción directa al aumento muy importante de las
inversiones del ejecutivo en las instituciones que se comentan, cuantía de las que puede dar
idea la comparación de las cifras del presupuesto federal con las sumas que manejan
algunas de las instituciones mencionadas, según datos que, en su mayor parte, pueden
encontrarse en el último informe presidencial al congreso.
mientras el presupuesto federal aprobado para 1964 fue de 16,000 millones de pesos en
números redondos, pueden citarse como ejemplos, los recursos que manejan algunos
organismos y empresas oficiales.
al 30 de junio del año en curso, el financiamiento canalizado por nacional financiera
ascendía a 22,975 millones de pesos.
durante el actual sexenio de gobierno, la compañía nacional de subsistencias populares
(conasupo) manejó 19.600,000 toneladas de granos con valor de 17.000 millones de pesos
y concedió subsidios a la producción y al consumo por 3,400 millones de pesos.
el costo del conjunto urbano nonoalco - tlaltelolco en la capital de la república asciende
a 1,571 millones de pesos, que ha manejado el banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas el que, además, ha financiado otras obras de habitación y múltiples obras
públicas que han requerido inversiones importantes.
en materia también de vivienda popular, el fondo de garantía y apoyo a los créditos para la
vivienda, financió operaciones de la banca privada por 800 millones de pesos y el instituto
nacional de la vivienda invirtió en sus programas 352 millones, más 58 millones
financiados a su vez por la banca privada, o sea que estas dos instituciones oficiales
manejaron 1,210 millones de pesos sólo por los conceptos indicados.
las aportaciones federales a los bancos de crédito agrícola y ejidal en el sexenio, fueron
1376
3,200 millones de pesos.
la comisión federal de electricidad invirtió en los últimos seis años 10,200 millones de
pesos y, en el mismo plazo, la inversión de los ferrocarriles nacionales fue de 4,050
millones. por su parte, el seguro social construyó obras por 3,041 millones y pagó
prestaciones en dinero y en especie por 2,450 millones, o sea que manejó por sólo estos
conceptos 5,491 millones, además de sus reservas e inversiones y sus gastos
administrativos.
al final de 1963, el activo circulante neto de pemex era de 3,000 millones de pesos y su
activo fijo total de 18,531 millones; o sea que sólo por estos conceptos manejaba recursos
por 21,531 millones de pesos.
como se ve, hay instituciones que por sí solas manejan cantidades superiores al
presupuesto federal; y, por supuesto, además de las mencionadas, que tienen recursos que
se cuentan en millares o en decenas de millares de millones, existen multitud de otras de
tamaño mediano y menor que, en conjunto, son actualmente más de 300 instituciones y
empresas cuyos recursos sumados seguramente importan muchas veces el presupuesto
federal y que comprenden, no sólo empresas de servicios públicos y de interés social, sino
muchas meramente comerciales,
como compañías mineras, textiles, papeleras, madereras, automotrices, ingenios azucareros,
empacadoras, siderúrgicas, de producción, distribución y exhibición de películas,
financieras, de seguros, de fianzas y otras que sería largo enumerar.
este crecimiento desproporcionado y sin programa de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal, frente al gobierno federal mismo, lo confirma el informe
presidencial mencionado que estima la inversión del sexenio en curso en 65,000 millones
de pesos, de cuya suma dicho ejecutivo manejó directamente sólo 25,000 millones, en tanto
que los 40,000 millones restantes fueron manejados por los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal; con el agravante de que esta desproporción es cada
vez mayor en virtud de que, en tanto que el presupuesto en su mayor parte se refiere a
gastos, los organismos y empresas estatales hacen inversiones cuyo importe se debe
conservar y acumular y a las que se agregan las nuevas inversiones que constantemente
lleva a cabo el propio ejecutivo en dichas instituciones.
expresamente reconocemos que el estado tiene una misión inexcusable en la vida
económica que justifica su intervención en la misma, directamente en ejercicios de su
autoridad y, además, a través de los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal, cuando estas instituciones tienden a la más adecuada prestación de
servicios públicos y a la mejor satisfacción de necesidades de interés general; cuando su
propósito es suplir deficiencias de la iniciativa privada y en los casos de ciertas categorías
de empresas que deben reservarse al estado porque llevan consigo un poder económico tal,
que no es posible permitirlo a los particulares sin perjuicio de la autoridad.
la carencia de sistema y de control que en general ha habido en materia de las instituciones
e inversiones que se comentan, ha traído como consecuencia que las mismas se hayan
apartado frecuentemente de los principios que deben regirlas y limitar su utilización; con lo
que, de instrumentos justificados de acción económica, se convierten en formas de
competencia indebida y desleal a los particulares, sin contar con que a veces son
aprovechadas ilegítimamente por intereses privados para el fomento de sus negocios o
como expediente fácil para deshacerse de la responsabilidad de empresas desafortunadas.
además de lo anterior, el modo como se han iniciado y desenvuelto los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, adolece del vicio fundamental de
1377
que, no obstante los cuantiosos fondos públicos que en una forma u otra les llegan a través
del ejecutivo, éste no rinde al congreso cuentas de las operaciones de aquéllos, con lo que
se viola una de las bases fundamentales del sistema democrático que estriba en que el
ejecutivo debe rendir al pueblo, a través del congreso, cuentas de los fondos públicos que
se le encomiendan.
debe aclararse, sin embargo, que esta situación se puede imputar principalmente al hecho
de que la constitución sólo prevé la cuenta que el ejecutivo debe rendir sobre el manejo de
los fondos presupuestales y no considera las cuentas de los organismos descentralizados y
de las empresas de participación estatal, debido a que el desarrollo y la multiplicación de
esta clase de instituciones en nuestro país fue posterior a 1917, por lo que el constituyente
fue omiso sobre el problema del control que debe haber respecto a esta clase de
instituciones y sus operaciones. por tal motivo, es necesario adicionar y reformar nuestro
código político, a fin de establecer las bases indispensables para precisar la obligación del
ejecutivo de rendir al congreso, además de la cuenta pública, las cuentas de las
operaciones de los organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal,
que es lo que intentó el mencionado proyecto que en octubre de 1953 presentaron los
diputados miembros de acción nacional para la reforma constitucional correspondiente.
íntimamente relacionado con el problema de los cuantiosos fondos públicos que manejan
los organismos paraestatales que se comentan, está el origen de esos fondos que, con
frecuencia, proceden de empréstitos internos e internacionales que en una forma u otra
afectan el crédito de la nación; pero que, por el hecho de que se contratan por entidades o
empresas que operan en forma autónoma, aunque con la garantía implícita y, a veces
explícita, del gobierno, no se sujetan a las reglas que la constitución establece para esos
empréstitos.
la importancia de este aspecto puede estimarse si se considera que, de 1942 a junio de
1960, nacional financiera obtuvo créditos del exterior, a más de un año de plazo, por un
total de 2,670 millones de dólares, o sea 33,375 millones de pesos, de cuya suma, a la
última fecha citada, se había dispuesto de 27,450 millones de pesos, se habían amortizado
13,137 millones y se adeudaban todavía los 14,312 millones de pesos restantes; y que, por
otra parte, del total de 18,810 millones de pesos a que ascendía la deuda exterior del sector
público en diciembre de 1963, 7,333 millones correspondían al financiamiento de
organismos y empresas del mismo sector público, garantizado por el gobierno federal.
es cierto que en algunos casos existen disposiciones que reglamentan créditos de esta clase;
pero en otros no las hay y, en todo caso, falta un sistema general adecuado que regule estas
situaciones, que necesariamente debe tener su base en la constitución, de cuyas normas
deben derivar las reglamentaciones generales que sean necesarias.
para este efecto, es preciso extender a los empréstitos que contraten los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal la exigencia constitucional de que
estos empréstitos se sometan a las bases que establezca el congreso; ya que, como en el
caso de la existencia y el funcionamiento de dichas instituciones, por haberse planteado
estos tamente después de 1917, no pudieron ser explícitamente previstos por el
constituyente; y, por tanto, hay que corregir ahora esa situación.
la obligación del ejecutivo de rendir cuentas al congreso del manejo de los fondos
públicos que le están encomendados y la exigencia de que los empréstitos que afecten el
crédito de la nación se sometan a las bases que establezca el mismo congreso, son
principios tradicionales en nuestro derecho constitucional y que en forma expresa han
incluído todas las constituciones que se han expedido en nuestro país. así, el acta
1378
constitutiva de 1824, en su artículo 13 fracciones viii, ix y xii; después la constitución
de 1824 en su artículo 50, fracciones viii y ix;
más tarde los artículos 44 fracciones iv y vi de las bases constitucionales de 1863, lo
mismo que los artículos 65 fracción iii y 66 fracciones vii y viii de la constitución
centralista de 1843; posteriormente la constitución de 1857 en sus artículos 69 y 72
fracción viii; en 1916 el proyecto carranza en sus artículos 65 y 73 fracciones viii y xxx
y, por último, la constitución actual en sus artículos 65 y 73, fracciones viii y xxviii.
en consecuencia, es indispensable incorporar explícitamente a esta tradición constitucional
que se funda en los mejores principios democráticos, lo relativo a las cuentas que el
ejecutivo debe rendir al congreso sobre la operación y los resultados de los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal y la regulación de los empréstitos
que contraten las mismas instituciones, cuestiones que por motivos puramente
circunstanciales han quedado fuera de la constitución; y, para este efecto, proponemos la
reforma de los artículos 73 fracciones viii y xxviii y 74 fracción ii del código
fundamental.
a la vez, el proyecto amplía y precisa las atribuciones de la contaduría mayor, con el
propósito de que deje de ser un organismo burocrático ineficaz y cumpla la función
constitucional que le corresponde de auxiliar técnico del congreso para la revisión de las
cuentas del ejecutivo; se establece el principio de publicidad obligatoria de los estados
financieros de las instituciones paraestatales; y se revisa la redacción de las disposiciones
correspondientes a fin de adecuarlas a las finalidades que se persiguen.
complementariamente, como una consecuencia de la facultad del congreso de revisar las
cuentas del ejecutivo, se establece que el propio congreso podrá decretar la clausura y
liquidación de los organismos cuya existencia considere no justificados; y, en su caso,
ordenar la liquidación, venta o cesión de las participaciones del gobierno federal en el
capital o en la financiación de empresas.
esta facultad del congreso no limita las posibilidades de que el ejecutivo por propia
decisión o en cumplimiento de la ley reglamentaria que se dicte, clausure y liquide
organismos descentralizados o venda y traspase participaciones del estado en empresas
privadas, sea para rectificar decisiones anteriores no debidamente fundadas o por otros
motivos suficientemente justificados.
se conserva el sistema vigente de que la aprobación de las cuentas públicas corresponde al
congreso, en tanto que la contaduría mayor depende exclusivamente de la cámara de
diputados; por lo que, para los efectos de ordenar la clausura y liquidación de organismos
descentralizados y la liquidación, venta o traspaso de participaciones estatales en empresas,
la iniciativa de la resolución respectiva tocará a la cámara de diputados en vista de los
informes de la contaduría mayor; pero esa iniciativa deberá ser aprobada por el senado, a
fin de que la resolución que se dicte sea del congreso, que es el que debe resolver sobre las
cuentas del ejecutivo.
por lo que hace a la reglamentación de empréstitos, se propone que deberán aprobarse por
el congreso en cada caso aquéllos en que la nación queda obligada expresamente y los que
celebren las instituciones nacionales de crédito y los organismos descentralizados sobre
bases diversas de las previstas en forma expresa por la ley reglamentaria que se dicte; los
primeros por cuanto implican responsabilidades directas de la nación y, los segundos, por
los riesgos no previstos en la legislación que pueden traer consigo, precisamente por
apartarse de situaciones que la ley considera ordinarias y normales.
se suprime la exigencia de que las obras para cuya ejecución se celebren los empréstitos
1379
produzcan directamente un incremento en los ingresos públicos, porque para justificar el
empréstito basta que produzca el incremento, aunque no sea directo, como sucede en el
caso general de las carreteras, que tradicionalmente se han financiado con empréstitos y que
ciertamente incrementan los ingresos públicos, pero en forma indirecta.
supuestas estas bases constitucionales para el funcionamiento, financiación y, en su caso,
clausura y liquidación de los organismos descentralizados y empresas de participación
estatal, el mismo congreso podrá expedir una ley reglamentaria sobre la promoción, el
control y el funcionamiento de estas instituciones; y quedaría en manos del ejecutivo la
creación y manejo de las mismas dentro de las bases fijadas por la constitución, la ley
relativa, y las disposiciones presupuestales aplicables.
por consiguiente, la reforma constitucional que se propone, supone y no interfiere ni
contraría la existencia de una ley del tipo de la discutida por la legislatura anterior sobre la
vigilancia de las inversiones federales en organismos descentralizados y en empresas de
participación estatal, si bien habría que reconsiderar el sistema de esta ley en vista de las
nuevas bases constitucionales planteadas.
reconocemos que en materia de las instituciones a que se refiere esta iniciativa, el
ejecutivo debe tener una amplia libertad de acción para que, dentro del marco de la
constitución y de la ley reglamentaria que en su caso se dicte, así como con sujeción a los
presupuestos que apruebe la cámara de diputados, pueda con la flexibilidad que exijan las
circunstancias promover y fomentar tales instituciones y llevar a cabo inversiones en las
mismas; pues ni el texto ni el propósito de la reforma son limitar esas facultades del
ejecutivo, sino sólo someterlas a una regulación adecuada dentro de los principios
aplicables; y sólo que el ejecutivo se exceda en el ejercicio de sus funciones o se desvíe de
las mismas, habrá lugar a que, al revisar las cuentas correspondientes, intervenga el
congreso para tomar las medidas que procedan.
por último, dentro del cuadro legal planteado, quedarían además a cargo del ejecutivo las
medidas administrativas adecuadas para la coordinación de estas instituciones paraestatales
y el control concreto de su operación a fin de que realizaran sus funciones con eficacia en
beneficio del desarrollo del país, como es el caso de la junta de gobierno de los
organismos y empresas de estado, creada por decreto de 31 de marzo de 1959.
en esta forma, el cuarto proyecto que acción nacional presenta sobre el asunto de los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, resume y a la vez
revisa y conforma a la experiencia obtenida y a las condiciones actuales del
problema, los principios de los tres proyectos anteriores, y sienta las bases de un sistema
completo para hacer eficaz el control de las instituciones relativas, a la vez que para
organizar su promoción y desenvolvimiento, de manera que cumplan su función sin invadir
campos de acción que deben respetarse a los particulares.
en vista de las consideraciones expuestas y con fundamento en la fracción ii, del artículo
71 de la constitución federal, nos permitimos proponer el siguiente proyecto de reformas a
los artículos 73 fracciones viii y xxviii, y 74 fracción ii, de la constitución:
artículo 73. el congreso tiene facultad:
fracción viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo, las instituciones nacionales de
crédito y los organismos descentralizados puedan celebrar empréstitos que afecten el
crédito de la nación en forma directa o contingente; para aprobar esos mismos empréstitos y
para reconocer y pagar la deuda nacional. ningún empréstito podrá celebrarse sino para la
ejecución de obras que produzcan un incremento en los ingresos públicos o la realización
de inversiones productivas, salvo los que se lleven a cabo con propósitos de regulación
1380
monetaria, los que correspondan a operaciones de conversión y los que se celebren durante
alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los términos del artículo
29. el congreso deberá aprobar en cada caso, los empréstitos en que la nación quede
obligada expresamente y los que celebren las instituciones nacionales de crédito y los
organismos descentralizados sobre bases diversas a las previstas en la ley.
fracción xxviii. para examinar las cuentas que anualmente debe presentarle el poder
ejecutivo, que comprenderán la cuenta pública y las de los organismos descentralizados y
de las empresas de participación estatal. las resoluciones del congreso deberán referirse,
no sólo a la conformidad de las partidas, gastadas con el presupuesto de egresos, sino
también a la exactitud y justificación de tales partidas, y de las operaciones de los
organismos y de las empresas mencionadas.
los estados financieros anuales de los organismos descentralizados y de las empresas de
participación estatal, se publicarán en el "diario oficial de la federación.
con vista de los informes de la contaduría mayor y de los demás que en su caso recabe, la
cámara de diputados podrá, con la aprobación del senado, adoptar las medidas pertinentes,
incluyendo la clausura y liquidación de los organismos cuya existencia no se justifique por
motivos de interés público o para suplir deficiencias de los particulares; o decretar la
liquidación de las inversiones públicas en las empresas de participación estatal.
artículo 74. son facultades exclusivas de la cámara de diputados:
fracción ii. vigilar por medio de una comisión de su seno el desempeño de las funciones
de la contaduría mayor, que consistirán en la revisión y dictamen de las cuentas del
ejecutivo a fin de que el congreso resuelva en los términos de la fracción xxviii del
artículo 73.
salón de sesiones, a 26 de octubre de 1964. - luis manuel aranda. - jorge avila blancas. -
ricardo chaurand c. - adolfo christlieb i. - miguel estrada i. - federico estrada valera. -
jorge garabito martínez. - felipe gómez mont. - j. jesús hernández díaz. - juan
landerreche obregón. - francisco quiroga f. - pedro reyes velázquez. - jorge ricaud
rothiot. - salvador rosas magallón. - antonio rosillo pacheco. - guillermo ruiz vázquez.
- jacinto g. silva flores. - alfonso trueba barrera. - abel vicencio tovar. - florentina
villalobos ch."
firman esta iniciativa los veinte diputados miembros de acción nacional.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la anterior iniciativa se turna a las
comisiones unidas, primera de puntos constitucionales, y bienes y recursos nacionales, e
imprímase.
xvi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"