
a la suscrita cuarta sección de la primera comisión le fue turnado el expediente
formado con motivo de las elecciones efectuadas el día 5 de julio próximo pasado en
el sexto distrito electoral del estado de jalisco y en el que participaron los partidos
y fórmulas que a continuación se mencionan, refiriéndose de acuerdo con el
cómputo definitivo el número de sufragios obtenidos.
pan: propietario, josé carmen alba romero; suplente, ingeniero manuel sanromán
aguilar, 8,143.
pri: propietario, rubén moheno velasco; suplente, ernesto ríos gonzález, 24,860.
pps: propietario, pedro núñez gonzález; suplente, antonio martín solórzano, 279.
parm: propietario, j. guadalupe herrera pedroza; suplente, miguel flores
maldonado, 349.
las elecciones objeto del presente dictamen se desarrollaron sin incidente de
ninguna especie. el comité distrital procedió a realizar el cómputo total de votos
que favoreció a la fórmula del partido revolucionario institucional. en
consecuencia, dicho organismo electoral le expidió constancia de mayoría de votos,
misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
la suscrita comisión, con el empeño e imparcialidad a que su cargo le obliga,
examinó con toda acuciosidad los documentos a que el proceso electoral en cuestión
se contrae, hasta formarse la plena convicción de que las objeciones planteadas por
el partido acción nacional no fueron debidamente probadas y en consecuencia no
afectan la calificación del proceso electoral correspondiente. en tal virtud, con
fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
esta comisión se permite, someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. rubén moheno velasco y ernesto ríos gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
536
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. rubén moheno velasco y ernesto ríos gonzález como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
