
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el 28 de marzo de 1963 por el c. luis vargas y
vargas, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que le confirió el gobierno de la república italiana.
en sesión celebrada por esta cámara el día 2 de septiembre último fue turnado a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para dictamen el
expediente en cuestión y al estudiarlo encontramos que obran en el mismo copias de oficios
que le fueron girados por esta cámara, fechados el 28 de marzo y el 23 de septiembre de
1963, respectivamente, solicitándole enviara copias fotostáticas del acta de su nacimiento y
1267
del documento por el que le fue otorgada dicha condecoración, a fin de continuar el trámite
respectivo.
como hasta la fecha el c. luis vargas y vargas no ha enviado los documentos que le
fueron solicitados, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. luis vargas y vargas no ha enviado a esta cámara los
documentos que oportunamente le fueron solicitados para continuar el trámite debido a la
solicitud que hace a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que le confirió el gobierno de la república italiana,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
