 tengo dentro de mí, arraigada
profundamente, una vieja costumbre: respetar el talento donde éste florece; cuando surge en
las filas del movimiento al que sirvo, del movimiento revolucionario de méxico, estalla mi
alegría y entusiasmo; cuando surge en la acera de enfrente, en las respetables filas de la
oposición, calibro pacientemente el peligro que ello constituye para las metas finales de la
revolución de méxico. rindo parias, en consecuencia, al talento del señor licenciado
efraín gonzález luna y a aquilato su gran capacidad por lo que ello pueda constituir como
oposición a las finalidades básicas del movimiento mexicano, que es el movimiento
liberador del pueblo.
el señor licenciado gonzález luna viene solemnemente a dar y a recibir una cátedra de
decencia. jamás, que yo sepa, en la historia política, angustiosa y turbulenta de mi patria, ha
existido tal respeto a la libertad; pero esta libertad ha sido posible, señor licenciado
gonzález luna, después de que más de un millón de trabajadores dieron su sangre y se
ofrendaron en sacrificio por obtenerla con las armas en la mano. (aplausos.)
por eso es posible, este año de gracia, discutir con tal llaneza en méxico: por ellos, por los
campesinos, por los obreros y por los hijos de la clase media que se quedaron con las
pupilas vueltas hacia el cielo, en donde alumbraba la esperanza; roja esperanza que tiñó su
sangre! y que guió a los siervos hasta un nuevo destino.
el señor licenciado gonzález luna ha venido a esta tribuna, a esta misma tribuna que
floreció en rosetones escarlata con la sangre de un joven luchador: de jorge meixueiro, que
441
se inmoló para fecundar la democracia política mexicana, y es desde este vértice del
pensamiento parlamentario, desde donde el señor licenciado gonzález luna nos vino a
hablar con insistencia del monopolio político, que ellos pretenden afirmar y que están
negando con su sola presencia en esta asamblea; y ¡qué ironía!, vienen a hablarnos de
monopolio político, ellos, los que, cuando detentado el poder, han negado al pueblo sus
más elementales derechos. ¿pues qué, durante la dictadura de porfirio díaz, filomeno mata
no ingresó en prisión sesenta y cinco ocasiones hasta morir? ¿pues qué, ya
olvidaron que las tinajas de san juan de ulúa golpearon en las carnes maceradas de los
líderes de izquierda acusados de delitos políticos? ¿pues qué, ya olvidaron que la izquierda,
en mil novecientos trece, presenció el asesinato de un santo laico como madero? ¿qué
acaso victoriano huerta, que encarceló en la penitenciaria, tras un sangriento golpe de
estado, a la mayor parte de la representación nacional, hablaba entonces de monopolios
políticos? ¿pues qué acaso, acaso a través de todos y cada uno de los pasos históricos de la
vida política mexicana, ha habido generosidad y comprensión en las derechas?
y desde el punto de vista mundial, volviendo los ojos a españa: ¿ franco dejaría en el
escaño de unas violatorias cortes que funcionan a su servicio, una sola voz rebelde y abierta
contra su dictadura?
señor licenciado gonzález luna: si existió monopolio político en la lucha tremenda que el
pueblo de méxico ha tenido que librar por sus principios -ustedes lo están afirmando con
sus palabras-, éste ha sido roto por la propia voluntad de la revolución mexicana.
(aplausos.)
estamos presenciando uno de los más grandes actos de democracia política en méxico. en
realidad, la democracia política -hablo como revolucionario - limita la democracia social. y
aunque el señor licenciado gonzález luna difiera de mi pensamiento, debo afirmar ante
esta asamblea nacional que las metas que perseguía la revolución de méxico no eran
formales, no eran esencialmente políticas, sino fundamentalmente económicas. por eso, por
sobre la asamblea del tívoli, la sangre de los obreros de la cananea, las inquietudes de los
trabajadores de río blanco marcan y afirmar con zapata en el plan de ayala, que la meta
de la revolución mexicana es esencialmente económica. (aplausos.) se nos viene a hablar
ahora de formalidades políticas; ahora que la revolución, por generosidad, las está
cumpliendo; de normas democráticas, después de treinta y cuatro años anteriores a la
revolución mexicana, en que nadie, ni los antecesores de "acción nacional" ni los
científicos, encabezados por limantour, se ocuparon en considerarla para el pueblo
mexicano. (aplausos).
¡tolerancia e intolerancia! han sido siempre intolerantes las derechas del mundo, y las
derechas de méxico desde la noche de san bartolomé hasta el crimen confesional que se
acaba de cometer en el estado de méxico. (aplausos).
vengo a hablar a la conciencia de los revolucionarios reunidos en esta asamblea histórica,
porque tiemblo, se inquietó mi conciencia, cuando después de unas frases hábiles, graciosas
y oportunas de mi respetable compañero, el diputado por monterrey, don antonio
rodríguez, oí sonar unas palmas a la izquierda, haciéndome el propósito de afirmar, desde
esta tribuna, que si bien es cierto que el material humano de la revolución ha fallado en
muchas ocasiones, no es menos cierto que a la revolución no se la puede enjuiciar por
dichas fallas, y que los ideales del movimiento libertario de méxico están muy por encima
de la accidental flaqueza de los hombres.
en una página graciosa de jardiel poncela, cuando de una fantástica "tourné de dios",
cuenta que en el templo accidental posada del creador de los mundos, se presentaron, entre
442
otras comisiones, una comisión de judíos, insistiendo en hablar con el; y al ser recibidos,
cuentan que les dijo dios:
"vosotros y yo tenemos una cuenta pendiente; no lo olvidéis; vosotros sacrificasteis a mi
hijo; tenéis el dinero, el poder del dinero; lo tenéis todo en abundancia, a pesar de esta
cuenta por saldar. ¡ ah... !, pero no me pidáis cuenta vosotros, por lo que más queráis, no
me pidáis en vano el poder, porque ése jamás os lo daré".
recuerdo esta página de jardiel poncela y si al recordarla hay en mis palabras evidente
pasión, señor licenciado gonzález luna, esto se debe a que soy hijo de un general de la
revolución de méxico, y he perdido ocho hermanos en combate, entre el incendio de las
cabañas de mi pueblo. si hay una fuerte sombra de pasión, y ésta es facunda, ¡perdonádme!
porque tampoco nosotros, señores diputados, debemos olvidar al hijo de la revolución
crucificado: a madero. si desean el poder, ¡que lo tomen!, pero pienso que les va a costar
mucho esfuerzo y mucha sangre. la revolución es fuerza dinámica que se gestan en la
entraña del pueblo. yo me pregunto cuando escucho discusiones legalistas, cuando se habla
del número de casillas instaladas, ¿pues qué acaso no son alrededor de tres millones de
blancos; ocho millones de mestizos, y once millones de indios, los que integran nuestra
población?
surge asimismo frente a nosotros como verdad innegable, como una realidad enorme,
indubitable, que no se puede soslayar la realidad de méxico que es el campo. y entonces
concluyo ¿por qué les llama la atención a los miembros de "acción nacional", de ese
partido polco, dirigido por gentes de capilla sixtina cultural, el respaldo absoluto de los
electores para los hombres de la revolución? ¿por qué "acción nacional" disputa todavía
la victoria a nuestro partido en el campo? (aplausos).
vamos a concluir hablando del compañero ramón hidalgo, de ramón hidalgo ese joven
dirigente de mi organización de jalisco, de la confederación de trabajadores de méxico,
papelero al principio, chofer después, trabajador en la rama de lecherías, dirigente de la
confederación de trabajadores de méxico, miembro del comité ejecutivo nacional,
secretario de organización actualmente, de la f.t.j. que no pertenece a la clase selecta de
los monopolistas del cerebro como los de "acción nacional", por más que insistentemente
el licenciado gonzález luna lo ha negado; del compañero hidalgo que no es de los que
sólo hablan del pueblo y de su bienestar en forma metafórica; de los que yo respeto y
estimo en lo personal, pero como partido he combatido y habré de combatirlos en esta
tribuna. yo sé que son gentes honorables, que son de brillante pensamiento y profundas
ideas; pero sé también que no tienen razón.
¡qué raro, qué extraordinario, compañeros diputados, que, por ejemplo -y ya vendrá el caso
a discutirse a esta tribuna el compañero melchor
solís, minero, derrote a gómez morín en un distrito minero! ¡qué extraordinario caso!
lo que sucede aquí es que metódicamente, "acción nacional" ha estado impugnado por lo
que salga, todos los expedientes. el mío, el del 4o. de guerrero, no iba a ser menos; tenía
también que venir la impugnación de "acción nacional" cuando en acapulco no existe ese
partido. es más: para la sapiencia jurídica de sus dirigentes, me extraña que para que el 4o.
distrito de guerrero, hayan enviado a hacer una propaganda a un candidato que estaba
registrado por el 3o. ya sabéis pues, compañeros diputados, como se hila el hilo a pesar de
todo, entre los dirigentes de "acción nacional".
el compañero ramón hidalgo ganó legítimamente la curul. vamos, incluso, a descontar la
casilla de acatlán, que ha sido impugnada por haberse levantado antes del término que
marca la ley. en el fichero publicado por "acción nacional", absurdamente se habló del
443
municipio del grullo, haciéndole cargos al compañero hidalgo, cargos desde el punto de
vista jurídico, y el municipio del grullo pertenece al 8o. distrito, de jalisco.
ya véis en consecuencia, señores diputados, cómo con magnífica expresión, con profundo
pensamiento, con sofismas aparentemente desconcertantes, se quiere venir a esta tribuna a
cumplir metódicamente lo que metódicamente planea "acción nacional" esta bien que la
revolución sea generosa; pero es necesario que estemos alertas para que un buen día no
tengamos que lamentar entre nosotros un caballo de troya, una quinta columna que nos
apuñalee por la espalda. (aplausos).
y voy a terminar: leía yo que en un puerto, -creo que fue del mediterráneo, de ludwighabía
un faro, enclavado en el corazón de la escollera, un faro altivo, majestuoso ante el
atardecer cambiante, profundamente lúgubre cuando la noche advenía; que oscilaba con
persistencia feérica cuando rasgábase el corazón del cielo; brillaba la firma de luz del rayo,
pero desaparecía en plena indignación celeste, al fundirse la entraña del mar y la entraña del
infinito. al amanecer, aquietadas ya las olas embravecidas, vuelto el rosicler de la aurora
que nacía, venida la tranquilidad que da el sol y que da el espejo turquí del océano, el faro
estaba allí, esbelto, majestuoso, y firme.
y así es la revolución. la tormenta se desata y viene la noche obscura y tremenda de la
reacción; surgen las olas impetuosas que la agitan inútilmente, las olas que muerden la roca,
el rayo que apuñala el cielo; los ataques, las diatribas, la emboscada y el crimen, pero al
amanecer, pasada la tormenta y mansa la ola, sigue en pie y seguirá por siempre, mientras
haya dolor y haya hambre, en tanto haya angustia en mi patria, seguirá en pie el faro que
nos guía: el faro de la revolución mexicana. (aplausos). -el c. presidente: tiene la
palabra en contra el ciudadano rodríguez, en contra del dictamen.
el c. rodríguez antonio l: 