
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se turnó para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio último, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato, con cabecera
en celaya.
la comisión, al efectuar un examen minucioso del contenido del expediente mencionado,
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que establece la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
como consecuencia de lo anterior, contendieron en dicha jurisdicción electoral, las
1122
siguientes fórmulas de candidatos:
partido revolucionario institucional, profesora graciela meave torrescano y carlos
chaurand arzate, propietaria y suplente.
partido popular socialista, profesor israel gonzález arreguín y profesor rubén saldaña
tavera, propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana, magdaleno lares barba y josé breña banda,
propietario y suplente.
el 11 de julio próximo pasado, conforme lo estable la ley federal electoral y previa
citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital, procedió a
examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la
ciudadanía en el mencionado distrito, y se obtuvo el siguiente resultado:
pri: 72, 038 votos.
pps: 7, 444 votos.
parm: 3, 343 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital extendió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, misma que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la
fracción xvii, del artículo 49 de la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60, constitucional; 165,
fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, del honorable congreso de la
unión, los ciudadanos profesora graciela meave torrescano, como propietaria y licenciado
carlos chaurand arzate, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. graciela meave torrescano y carlos chaurand arzate, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente se han agotado los asuntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:05 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, mañana jueves 26 de agosto, a las 11:00 horas, en la que tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760826 - número de diario 10
(l50a1p1on010f19760826.xml)núm. diario:10
1123
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 26 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 10
décima junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
primero de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de yucatán. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de oaxaca. usan de la palabra, en contra, el c armando constantino baños; en
favor del c ricardo eguía. se aprueba en sus términos
segundo de quintana roo. habla en pro, el c. javier santillán oseguera. se aprueba en sus
términos el dictamen
octavo de oaxaca. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de oaxaca. intervienen, para objetar el dictamen, la c. ana maría díaz rosas; en
pro, el c. enrique gómez guerra. se aprueba en sus términos
segundo de yucatán. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de sinaloa. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tamaulipas. por las razones expresadas en el cuerpo del dictamen, se anulan las
elecciones para, en su oportunidad, realizarlas nuevamente. a discusión. hablan, en contra,
el c. manuel hernández alvarado; por la comisión, el c. antonio riva palacio;
nuevamente, el c. hernández alvarado; en pro, el c. josé de las fuentes rodríguez; para
consideraciones generales, el c. rodolfo gonzález guevara; para hechos, los cc.
hernández alvarado y gonzález guevara. se aprueban los puntos resolutivos
diputados de partido
tres dictámenes con sendos puntos resolutivos, en virtud de los cuales se determina quiénes
son diputados de partido, de los partidos políticos debidamente registrados, en el siguiente
orden: 20 por el partido acción nacional; 8 por el partido auténtico de la revolución
mexicana y 12 por el partido popular socialista. se aprueban los puntos resolutivos.
declaratoria .
comentarios
1124
expresados en relación a sus partidos los cc pedro gonzález azcuaga, marcela lombardo
de gutiérrez y enrique ramírez y ramírez, del p.a.r.m., p.p.s. y p.r.i., respectivamente
resumen de las juntas preparatorias
el c víctor manzanilla schaffer hace una síntesis de lo acontecido durante estas juntas,
felicitando al coordinador de las mismas y a los integrantes de la mesa directiva. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 178 ciudadanos diputados calificados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario rafael oceguera ramos: "décima junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
26 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de hidalgo, ladislao castillo; primero de yucatán, mirna hoyos de navarrete;
séptimo de oaxaca, zoraida bernal de badillo; segundo de quintana roo, emilio oxte
tah; octavo de oaxaca, julio esponda solano; primero de oaxaca, lucía betanzos de bay;
cuarto de oaxaca, ernesto aguilar flores; segundo de yucatán, rubén calderón cecilio;
cuarto de sinaloa, antonio toledano corro; primero de tamaulipas. de la tercera
comisión dictaminadora, relativo a diputados de partido."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles veinticinco de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y cuatro ciudadanos calificados y
presuntos diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
cuarto distrito del estado de sonora. bernabé arana león y rubén duarte corral,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de méxico. josé martínez martínez y julio garduño cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de veracruz. carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz
ruiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba el dictamen.
quinto distrito del estado de veracruz. zeth cardeña luna y lucía méndez hernández,
1125
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de morelos. filomeno lópez rea y leopoldo rivas pizano,
propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
rafael gonzález pimienta. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de san luis potosí. roberto leyva torres y juan manuel
fortuna trujillo, propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. antonio
tenorio a. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de nuevo león. carlota vargas de montemayor y roberto
garza gonzález, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de méxico. juan ortiz montoya y albino pazos téllez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de méxico. pedro ávila hernández y j. concepción
silva germán, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. josé salvador lima zuno. se aprueba en sus términos.
vigésimo distrito del distrito federal. jesús gonzález balandrano y josé sánchez
miranda, propietario y suplente, en su orden. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc
amezcua lópez; en favor, el c. gonzalo esponda y el c. efrén domínguez. se aprueba en
sus términos.
décimo séptimo distrito del distrito federal. héctor hernández casanova y héctor
gutiérrez de alba, propietario y suplente, respectivamente. impugna el dictamen, la c.
maría gonzález ayón del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. héctor
hernández casanova. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de querétaro. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa
medina de montes, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de méxico. armando labra manjarrez y martha elena reyes de
campos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo tercer distrito del distrito federal. enrique soto izquierdo y guadalupe salazar
de zamora, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
primer distrito de baja california sur, víctor manuel peralta osuna y antonio flores
mendoza, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de michoacán. eduardo estrada pérez y salvador castillo nuñez,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba el dictamen.
octavo distrito del estado de guanajuato, graciela meave torrescano y carlos chaurand
arzate, propietaria y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de todos y cada
uno de los casos.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y cinco minutos, se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar mañana jueves, a las once horas, en
la que se tratarán los documentos con que la secretaría dé cuenta."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
1126
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
