
a la comisión de estudios legislativos, fue turnada la iniciativa con proyecto de decreto
que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia común y
para toda la república en materia federal, formulada por la fracción parlamentaria del
partido acción nacional. la iniciativa en cuestión propone la reforma del precepto
mencionado, para que quede redactado de la manera siguiente:
"artículo 76. cuando se trate de gemelos o de otras personas producto de nacimientos
1219
múltiples, el oficial del registro civil levantará un acta de cada uno de ellas, haciendo
constar las particularidades que las distingan imprimiendo además sus huellas digitales de
ambas manos y quien nació primero, según las noticias que le comuniquen el médico, el
cirujano, la madrona o las personas que hayan asistido al parto".
la comisión que dictamina considera que efectivamente las actas de registro civil son
documentos esenciales para demostrar el estado civil de las personas y que el acta de
nacimiento tiene además, relación directa con los atributos de la personalidad más
relevantes, como son la capacidad, el nombre y la nacionalidad.
por ello, coincide en que tal acta constituye un documento básico para establecer la
identidad individual de las personas físicas, por lo que resulta conveniente que cada persona
sea registrada por separado, como lo proponen los autores de la iniciativa en estudio.
además, esta individualización en cuanto al registro del nacimiento, desde el punto de vista
social y sicológico propiciará un desarrollo más vigoroso y fructífero de la personalidad de
cada uno de los nacidos.
no obstante, la comisión considera que debe ampliarse la iniciativa para el efecto de que se
haga constar en el precepto la obligación de relacionar entre sí las actas correspondientes a
nacimientos múltiples y aclararla en cuanto al orden de los nacimientos; en efecto, puede
darse el caso de que no solamente sean dos, sino más, las personas que nazcan de un solo
parto, por cuyo motivo se hace necesario precisar el orden que en su nacimiento
corresponda a aquel a cuyo registro se refiere el acta. por último, aludiendo la iniciativa a
"nacimientos múltiples", sale sobrando emplear la palabra "gemelos". con base a las
anteriores observaciones, se propone la redacción que abajo aparece, sin que se desvirtúen
el contenido y la intención de la iniciativa.
por todo lo expuesto y con fundamento en los artículos 87, 88 y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, la comisión que suscribe se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto
que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia común y
para toda la república en materia federal.
artículo único. se reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en
materia común y para toda la república en materia federal, para quedar como sigue:
artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un sólo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que los distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias que proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas que hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. el juez del registro civil hará constar en cada una de las actas la
relación que guardan entre sí.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 4 de octubre de 1976. licenciado rodolfo gonzález guevara, presidente. - licenciado
eduardo andrade sánchez, secretario. sección civil: licenciado pericles namorado
urrutia. - licenciado gustavo santaella cortés. - licenciado ladislao castillo feregrino,. -
licenciado francisco rabelo cupido. - licenciado julio esponda solano. - licenciado
carlos manuel vargas sánchez. - licenciado miguel montes garcía. - licenciado eduardo
1220
estrada pérez. - licenciado augusto césar tapia quijada. - licenciado eduardo
donaciano ugalde vargas".
está a discusión el artículo único de proyecto de decreto.
- la c. maría elena marqués de torruco: señora presidencia: pido la palabra, en apoyo del
dictamen y para presentar una adición.
- la c. presidenta: se concede el uso de la palabra a la diputada maría elena marqués de
torruco.
- la c. maría elena marqués de torruco: honorable presidenta; compañeras diputadas;
compañeros diputados; señoras y señores: vengo a apoyar el dictamen, porque en términos
generales el contenido es correcto no sólo legal, sino humanamente, como trataré de
fundamentar a continuación.
el ser humano, al nacer, no tiene más que su vida, su fecha, su nombre y sus antecesores.
después, en la medida de su desarrollo, vendrán su individualidad única e inalienable y sus
actos de relación con los demás, es decir, su integración a la sociedad.
necesitamos, desde el primer instante de nuestra existencia, los documentos legales que nos
identifiquen, nos distingan y nos respalden. a eso todos tenemos derecho, cualesquiera que
sean las condiciones de nuestro nacimiento. debe constar en nuestros mandamientos y
normas legales el respeto profundo que la nación mexicana profesa a cada uno de sus
miembros.
debe quedar muy en claro, que desde que un nuevo ser viene a la vida, en territorio de
méxico, este país le reconoce su personalidad única, inconfundible, digna de todos los
honores y todas las atenciones.
con independencia y respeto a los modos como la naturaleza actúa en cada caso, los seres
humanos tienen, cada uno, su propia historia. no forman parte de series uniformes ni
monótonas. cada uno de ellos, al nacer en esta tierra, bajo el cielo de esta patria mexicana
tiene reservado un sitio en nuestro territorio, un nombre para llamarlo, para distinguirlo. un
nombre he dicho. no un número y, por consiguiente, debe también ocupar un espacio
propio en los libros de nuestro registro. esta mención especial, distinta e individual, que ha
de hacerse de cada nuevo mexicano, debe ser la primera señal de atención y aprecio que la
nación conceda a sus hijos, claro anticipo de los ciudadanos que el mismo país debe
obligarse a darles a todos los mexicanos, desde el principio hasta el fin. cuidados en los
establecimientos de maternidad, en las estancias infantiles, en las escuelas. y después, en el
respeto pleno que va a conceder a los derechos de los futuros ciudadanos.
un parto doble, tan común que constituye el 5% de los alumbramientos en nuestro país o
los casos especiales de partos triples o cuádruples, dan vida a dos, tres o cuatro o cinco
seres humanos, cada uno con los mismos derechos a lo que al principio anotamos: su vida,
su fecha, su nombre y sus antecesores. escamotear a cada uno de ellos su identificación
precisa, considero que es un hurto; agruparlos en un solo documento no es una
identificación, sino que es una falta de respeto a la individualidad.
el ser humano, cualesquiera que sean sus semejanzas físicas o espirituales con otros seres,
es siempre único. esa singularidad es la que da su rango, su obligación, su responsabilidad,
su respeto a sí mismo. es también lo que permite a la sociedad distinguirlo, premiarlo o
castigarlo según su conducta ante la colectividad. ¿cómo es posible que sea precisamente la
ley, expedida para establecer los derechos y para exigir las responsabilidades, la que prive a
un individuo social del documento que lo identifica como único obligado a cumplir esas
responsabilidades sociales o a disfrutar sus legítimos derechos? ¿cómo es posible crear en
el hombre, desde niño, esas traumáticas preguntas quién soy yo, por qué me agrupan, por
1221
qué no poseo, ante la ley, mi propio documento de identidad?
un parto múltiple, examinado en su profunda esencia, sólo separa en lapsos, a veces de
minutos, de horas a seres completos, distintos, únicos ¿es posible que ser, nacido
momentos después de otro, y sólo por el motivo biológico y muy común de que son
producto de un mismo parto, puedan ser privados de su individualidad legal? ¿que cuenta
entonces para la ley? el hombre en sí, o el momento o la circunstancia en la que nace.
resulta casi infantil que tenga que explicarse o defenderse este punto. es el hombre el que
cuenta; es el niño que tendrá su personalidad única desde el inicio de su conciencia, y
después, en su devenir, en su juventud, en su madurez, es el que tendrá que responder por sí
mismo, integrado a una sociedad que, necesariamente, para juzgar todos sus actos, tendrá
que identificarlo.
el nacimiento, ese milagro misterioso, sólo nos ubica en la vida. a partir de él, es el
hombre el que actúa, el que delinque a veces, el que es útil, el que sobresale, el que
coopera, el que va formando la sociedad, el que forma la humanidad. si desde el
nacimiento, y por una simple circunstancia biológica, la ley no le concede al hombre su
documento único. ¿cómo podrá después separar, distinguir, exigir esa responsabilidad,
también única de cada hombre?
esta es, señores diputados, señoras diputadas, es la reflexión que una mexicana, una madre
mexicana, una trabajadora mexicana del arte, se hace en cuanto a esta iniciativa tan justa y
tan humana, de dar su nombre propio, inconfundible y exclusivo, a cada nuevo ser que
nazca en nuestro territorio y deba figurar en el registro civil.
por tales razones, y teniendo en cuenta estos problemas, me permito proponer,
modificaciones al proyecto de decreto que le dará mayor precisión al texto:
a) "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de identificación, tales
con fecha, libro, foja y partida, de cada una de las actas de los nacidos en el mismo parto, a
efecto de relacionarlos entre sí."
en consecuencia el artículo 76 del código civil, quedaría como sigue:
artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un solo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que lo distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de
identificación, tales como fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos
en el mismo parto, a efecto de los relacionarlos entre sí."
b) modificación al artículo único transitorio, pues tomando en cuenta que al aprobarse esta
disposición se hará necesario instituir a los jueces del registro civil del distrito federal
y adoptar algunas otras medidas de carácter administrativo para que se amplíe el plazo para
que entre en vigor esta modificación del artículo 76 del código civil; por lo tanto, en lugar
de que entre en vigor el día siguiente de su publicación entraría en vigor treinta días
después de su publicación en el diario oficial.
en consecuencia, el artículo único transitorio quedaría como sigue: artículo único. el
presente decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el diario oficial de
la federación".
por lo expresado en la honorable asamblea propongo:
primero: se tome en consideración las modificaciones que sugiero.
segundo: se dispensen los trámites y que se discuta junto con el dictamen. muchas gracias.
1222
- la c. presidenta: en virtud de que la diputada maría elena marqués está proponiendo
unas modificaciones al proyecto de decreto en los términos del artículo 124 del
reglamento, resérvese en la secretaría para que una vez que se discuta y en su caso se
apruebe el proyecto de decreto a discusión, se ponga a consideración de esta h. asamblea
de la propuesta de modificaciones. para ilustrar el criterio de esta h. asamblea, ruego a la
secretaría dar lectura al artículo 124.
- la c. prosecretaria gloria carrillo: "artículo 124: en la sesión en que definitivamente se
vote una proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito adiciones y
modificaciones a los artículos aprobados."
- la c. presidenta: ruego a la secretaría tomar la votación nominal.
(votación.)
- la c. prosecretaria gloria carrillo: el proyecto de decreto fue aprobado por 170 votos.
- la c. presidenta: ruego a la secretaría dar cuenta a la asamblea con la propuesta de
modificaciones hecha por la diputada maría elena marqués.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"a) el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de identificación, tales
cono fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos en el mismo parto, a
efecto de relacionarlos entre sí.
en consecuencia en el artículo 76 del código civil, quedaría como sigue:
"artículo 76. cuando se trate de más de un nacimiento de un solo parto, se levantará una
acta por cada uno de los nacidos, en la que además de los requisitos que señala el artículo
58, se harán constar las particularidades que los distingan y el orden en que ocurrió su
nacimiento, según las noticias que proporcionen el médico, el cirujano, la matrona o las
personas que hayan asistido al parto y además se imprimirán las huellas digitales de ambas
manos del presentado. "el juez del registro civil hará constar en el acta los elementos de
identificación, tales como fecha, libro, foja y partida de cada una de las actas de los nacidos
en el mismo parto, a efecto de relacionarlos entre sí.
"b) modificación del artículo único transitorio, pues tomando en cuenta que al aprobarse
esta disposición se hará necesario instruir a los jueces del registro civil del distrito
federal y adoptar algunas otras medidas de carácter administrativo, se amplíe el plazo para
que entre en vigor esta modificación del artículo 76 del código civil; por lo tanto, en lugar
de que entre en vigor el día siguiente de su publicación entraría en vigor treinta días
después de su publicación en el diario oficial.
en consecuencia, el artículo único transitorio quedaría como sigue:
"artículo único. el presente decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en
el diario oficial de la federación."
por lo expresado a la honorable asamblea propongo:
"primero. se tomen en consideración las modificaciones que sugiero y
"segundo. se dispensen de trámite a fin de que sean discutidas y aprobadas, en su caso, en
esta misma sesión. diputada maría elena marqués de torruco."
- la c. presidenta: consulte la secretaría a la asamblea si como se solicita, se dispensan
los trámites para que se discuta y vote de inmediato.
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas: por indicaciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites a las modificaciones
propuestas... dispensados los trámites.
están discusión las modificaciones propuestas... no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal.
1223
(votación.)
el proyecto de decreto, con las modificaciones, fue aprobado por 170 votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
minuta
reformas de la ley orgánica del departamento del distrito federal - la misma c.
prosecretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para sus efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la
minuta proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis, y
deroga al apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 5 de octubre de 1976.
mario carballo pazos, s. s.- hilda anderson de rojas, s. s."
minuta proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la
fracción xxxiv bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la
ley orgánica del departamento del distrito federal
artículo primero. se adiciona con la fracción xxxiv bis, artículo 36 de la ley orgánica
del departamento del distrito federal, en los términos siguientes:
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i a xxxiv...
xxxiv bis, administrar los reclusorios del distrito federal, a través de la comisión
técnica de reclusorios, que dependerán directamente del jefe del departamento.
xxxv a lxxiii...
artículo segundo. se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del
departamento del distrito federal.
transitorios
primero. las personas reformadas entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en
el diario oficial de la federación.
segundo. el ejecutivo federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en
vigor este decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la
comisión técnica de reclusorios del distrito federal y procederá de inmediato a su
instalación.
tercero. se deroga todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento. salón de
sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 5 de
octubre de 1976.
federico amaya rodríguez, s. p.- mario carballo pazos, s. s.- hilda anderson de rojas,
s. s."
- trámite: recibido, y a las comisiones unidas del distrito federal; de justicia en turno, y
de estudios legislativos.
solicitud de comparecencia
- la c. presidenta: tiene la palabra el ciudadano diputado islas.
el c. guillermo islas olguín: señora presidenta, señoras y señores:
aproximadamente 5,000 habitantes de la población de lechería, municipio de tultitlán,
estado de méxico, están sufriendo desde hace mas de 15 años la contaminación que a su
medio ambiente hace una factoría elaboradora de ácido cromático. viven hoy en día un
drama tremendamente doloroso: 5 miembros de una familia, 5 niños han muerto víctimas
1224
de esa substancia tóxica, y los cuatro miembros restantes de esa misma familia están
gravemente enfermos y condenados a morir por idéntica causa.
el ácido cromático causa cáncer en el hígado, los riñones y los pulmones, así como lesiones
irreversibles de la piel y vías respiratorias altas, principalmente. esto lo avalan los estudios
hechos por el laboratorio químico de fomento industrial, y agrava este hecho el que no
exista medicina alguna que cure este mal.
a estas pérdidas de vidas humanas, se deben sumar los daños a la agricultura, a la
ganadería y a las casas y edificios, entre ellos una escuela, vehículos, y la gravísima
contaminación que el ácido mencionado ha hecho del agua potable, al carcomer las tuberías
de la red distribuidora.
según versión obtenida directamente de los habitantes de ese lugar, han muerto 9 niños y
hay 110 enfermos con graves lesiones de la piel, con tumores en diversas partes del cuerpo,
y que están sufriendo hemorragias y dolores de cabeza, en otras palabras, grave ataque al
estado general de su organismo.
ellos son un digno ejemplo del leucocidio que durante tantos años ha estado generando esa
fábrica. el 18 de enero de 1971, el presidente de la república envió a esta cámara una
iniciativa de decreto que adicionando la fracción xvi del artículo 73 constitucional, otorga
al consejo de salubridad general, las facultades necesarias para prevenir y combatir la
contaminación ambiental y que en la parte expositora de motivos dice: "la creciente
industrialización del país y el desarrollo económico del mismo, ha traído como
consecuencia la ampliación de industrias ya existentes y la ampliación de otras nuevas, las
cuales al realizar sus actividades, liberan directa o indirectamente sustancias contaminantes
del ambiente.
por otra parte, el considerable aumento en el número de vehículos de combustión interna en
circulación , así como el empleo cada vez más frecuente de plaguicidas y otras sustancias
capaces de alterar el equilibrio ecológico contaminando el aire, agua, y tierra, respetan un
riesgo para la salud y el bienestar público y daña la fauna y la flora.
el fenómeno anterior tiene también repercusiones de carácter económico al producir
deterioro en diversos bienes o interfieren con la realización de algunas actividades, tales
como el tránsito aéreo y terrestre.
igualmente pueden estimarse que en un futuro cercano, otros factores causantes o posibles
causantes de alteración ecológica, serán de empleo cada vez más frecuente y necesario.
estos mismos conceptos se reprodujeron en la exposición de motivos de la iniciativa de ley
para prevenir y controlar la contaminación ambiental, presentada ante esta cámara el 9 de
febrero de 1971 por un grupo de diputados que la suscribió. figuraba yo entre ellos por ser
miembro de la respectiva comisión en la xlviii legislatura. esta iniciativa que limitaba el
ámbito de su competencia al distrito y territorios federales, fue modificada por el senado
en algunos de sus dispositivos, pero principalmente para determinar que esta ley y sus
reglamentos, como medida de salubridad general, rigieran en toda la república.
esta ley con las modificaciones propuestas por el senado, fue aprobada en definitiva por
esta cámara, el 11 de marzo de 1971. el ejecutivo la promulgó y la publicó en el diario
oficial del 23 de marzo del mismo año. posteriormente en el diario oficial de 6 de julio de
1971, publicó el decreto por el que se adiciona la base 4a. de la fracción xvi del artículo
73 constitucional.
para la aplicación y ejecución de la ley federal para prevenir y controlar la contaminación
ambiental, el presidente de la república ha expedido dos reglamentos: el reglamento para
la prevención y control de la contaminación, atmosférica, originada por la emisión de
1225
humos y polvos, publicado en el diario oficial del 17 de septiembre de 1971 y el
reglamento para la prevención y control de la contaminación de aguas publicado en el
diario oficial de 26 de marzo de 1973.
los proyectos de estos dos reglamentos fueron preparados por la vi comisión de la
comisión nacional tripartita con la participación activa de los sectores gubernamentales,
obreros y empresariales.
tales son, señores diputados, los instrumentos legales con que cuenta la autoridad para
prevenir y combatir la contaminación del aire, el agua y la tierra.
en las discusiones de la ley en esta misma cámara, se puso de relieve que siendo la
primera vez que se legislaba en esta materia, la ley sería sólo un intento inicial ante
situación no contemplada normativamente con anterioridad y que oportunamente, cuando
se cuente con mayores elementos técnicos y científicos, una mayor información de la
problemática y, sobre todo, la experiencia que arroje la observancia de esta ley, habrá
obligación de presentar y proponer otra más elaborada y con mayor acopio de datos.
apoyados en estos dictados de la ley, el día 4 de septiembre de 1975, hace más de un año,
la diputación de mi partido, acción nacional, presentó a esta cámara una proposición para
el señor francisco vizcaíno murray, subsecretario de mejoramiento del ambiente, fuese
llamado por los debidos conductos para que compareciera ante esta cámara e ilustrara
debidamente sobre las medidas que esa dependencia a su cargo había adoptado hasta esa
fecha para prevenir y controlar la contaminación ambiental, así como de cuáles medidas
consideraba pertinente aplicar en el futuro para que esta cámara hiciera las debidas
modificaciones a la ley que nos ocupa, tal como se comprometió a hacerlo cuando se
elaboró.
esta proposición fue aprobada, admitida y turnada a la comisión de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública de esta cámara de diputados, como la prueba el diario
de los debates de la sesión celebrada en esa fecha y cuya copia fotostática leo hoy en los
párrafos correspondientes.
"por lo tanto, los suscritos diputados, pedimos a esta asamblea se apruebe nuestra
proposición a fin de que el subsecretario de mejoramiento del ambiente sea llamado por el
conducto debido, para que comparezca a esta cámara a explicar las cuestiones enunciadas y
las que le sean formuladas en relación con este problema. salón de sesiones a 4 de
septiembre de 1974. nombre y rúbrica de los 25 diputados de acción nacional en la 49
legislatura.
el c. presidente: como seguramente al diputado héctor gonzález garcía, considera que
en la propia proposición que ha leído están contenidos los argumentos que se le abundan,
vamos a proceder a dar a esta proposición el trámite correspondiente. para orientar el
criterio de esta asamblea, me permito recordar lo que dice el artículo 58 del reglamento.
artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de la ley presentadas por uno o más
diputados de la cámara, sin formar los que la suscriben mayoría de diputación, se sujetarán
a los trámites siguientes: primero: se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al
presidente de la cámara y serán leídos una sola vez en la sesión en que sean presentadas
por su autor o uno de ellos si fueran varios exponentes, exponer los fundamentos o razones
de su proposición o proyecto. segundo. hablarán solo una vez dos miembros de la cámara,
uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del proyecto o proposición, y tercero.
inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a discusión la proposición. en el
primer caso se pasará a la comisión o comisiones a quienes corresponda, y en segundo se
tendrá por desechada.
1226
yo considero que estos asuntos como el que se trata en la proposición, deben ser
considerados con toda atención. sírvase la secretaría consultar a la asamblea si se admite
la proposición.
el c. secretario pastor murguía gonzález: en votación económica se pregunta a la
asamblea si se admite la proposición... admitida, señor presidente.
- la c. presidenta: en consecuencia, túrnese la proposición a la comisión de desarrollo de
la seguridad pública y seguridad social.
el c. islas olguín (continuando): a pesar de la aprobación hecha por esta cámara, la
pedida comparecencia del citado subsecretario no tuvo lugar en la pasada legislatura, sin
que se haya mediado justificación alguna sobre dicha irregularidad.
el problema de la contaminación ambiental es cada día más grave tanto a nivel mundial
como a nivel nacional, especialmente en nuestro país.
desde hace muchos años el hombre está en conflicto con el medio ambiente, contaminando
el aire y los mares, los ríos y los lagos y lagunas. está destruyendo la flora y la fauna,
marina y terrestre; alternando la climatología del globo y cambiando la faz de la tierra. está
destruyendo, al hacer todo esto, lo que es más preciado en el hombre: la vida.
y es sobre este hecho donde pretendo fundamentar las razones de mi intervención en esta
tribuna.
una población de la llamada zona industrial está siendo considerada hoy como zona desde
cuautitlán, estado de méxico, lechería,
sastre por la difusión de substancias tóxicas que ha hecho una fábrica de ácido cromático al
contaminar el aire y el agua, segando vidas y causando lesiones mortales a varios
habitantes, probablemente desde que en 1958 quedó instalada.
muchos habitantes presentaron a las autoridades municipales, estatales y sanitarias las
quejas correspondientes, en forma muy oportuna, pensando en que tal vez esa
contaminación daría los resultados lamentables de todos conocidos.
son ellos, los habitantes de lechería, los que señalan a la subsecretaría del mejoramiento
del ambiente, dependiente de la secretaría de salubridad y asistencia como culpables de la
negligencia criminal, ya que a pesar de conocer desde hace doce meses de ese problema no
actúa en la forma debida, usando las facultades que le otorga y obliga la ley respectiva.
allí la contaminación ha cobrado varias vidas humanas y amenaza privar la vida de varios
habitantes más. se dice que el problema está controlado y que será reparado el daño. la
empresa será obligada a completar los faltantes equipos anticontaminantes y es ella la que
afirma que ha invertido 11 millones de pesos en la adquisición de otros equipos y más, y
anuncia que invertirá otros 10 millones de pesos más para erradicar la comentada
contaminación. además, en acuerdo común con el gobierno del estado, se invertirán 5
millones de pesos para construir una nueva escuela, cambiar la tubería de la red de
distribución del agua potable y que limpiará las zanjas que ha estado utilizando desde hace
tiempo como depósito de los desechos intoxicantes. esto es, según se dice, control de
problema y reparación del daño.
mas yo preguntó, señoras y señores diputados: ¿de qué modo van a ser reparadas las vidas
perdidas y las lesiones mortales causadas a esos mexicanos por esa criminal negligencia?
quiero. en esta oportunidad, hacer una exhortación energética y atenta a todos ustedes,
señores diputados; pero muy especialmente a la comisión de desarrollo de la seguridad
social y de la salud de esta cámara, para que, tomando en cuenta las razones de las
proposición que en septiembre 4 de 1975 la diputación del pan presentó ante esta cámara
y aceptando hoy las razones que acabo de hacerles a nombre de los diputados de acción
1227
nacional, en esta quincuagésima legislatura, y del mío propio, sea pedida, por los
conductos debidos, la comparecencia del señor francisco vizcaíno murray, subsecretario
del mejoramiento del ambiente, y en uso de las atribuciones que en el artículo 93
constitucional otorga a esta cámara, y de acuerdo también con lo que aprobó en su sesión
de septiembre 4 de 1975 la pasada legislatura. de dicha comparecencia habremos de saber
el estado actual de la contaminación ambiental, sus dimensiones reales, los resultados
obtenidos de la aplicación de la ley relativa; cómo han sido utilizadas las facultades que el
decreto del 6 de julio del 71 otorgó al consejo de salubridad general, cuáles las medidas
que han adoptado hasta hoy y cuáles estima necesarias adoptar en el futuro para proseguir
el combate y control de la contaminación ambiental. que explique los hechos
lamentablemente fatales ocurridos en lechería; el porqué de la inoportuna intervención de
la subsecretaría a su cargo en ese problema, así como las medidas que dispondrá se
apliquen en esa fábrica, incluyendo las sanciones que deberá imponer. que explique las
modificaciones que la ley requiere para su debida aplicación y cumplimiento para evitar
hechos semejantes o de mayor alcance que puede llegar a suceder si no se cumplen las
debidas prevenciones y controles que la citada ley dispone.
hace aproximadamente dos meses que el señor vizcaíno murray, estudioso de estos
problemas externaba, en ocasión de la valoración de los frutos alcanzados por el presente
sexenio gubernamental en materia de control y prevención de contaminación ambiental,
que dicho fenómeno se hallaba tan controlado que animaba a pensar que había sido
erradicado definitivamente en varios lugares del país, y que los índices de contaminación
habían sido abatidos muy importantemente en lugares como el distrito federal y la llamada
zona metropolitana o del valle de méxico. es precisamente esta contradicción entre lo
expresado por el señor subsecretario y los hechos ocurridos en lechería que habrá de
aclarar debidamente para disipar toda duda y salvar el prestigio de la subsecretaría y el
suyo propio.
por lo tanto los diputados de acción nacional en esta quincuagésima legislatura, pedimos
a esta cámara y en especial a la comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública, apruebe la proposición presentada en septiembre 4 de 1975.
el c. gonzález balandrano: pido la palabra, señora presidenta.
- la c. presidenta: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. gonzález balandrano: para hechos.
- la c. presidenta: tiene la palabra el c. diputado gonzález balandrano.
el c. jesús gonzález balandrano: con su venia, señora presidenta; honorable asamblea:
.
me he permitido solicitar el uso de la palabra ante esta h. asamblea, como presidente,
como integrante de la comisión del desarrollo de la seguridad social y de la salud
pública.
es indudable que como integrante de esta comisión, como diputado preocupado por ese
tipo de problemas, como integrante también de una organización que está dedicada a
proteger la salud y la seguridad social del pueblo de méxico, esta preocupación no soló de
nuestros compañeros integrantes de la fracción de acción nacional, sino que ha sido una
preocupación constante y permanente de los diputados de la mayoría de mi partido.
sin embargo, sí quisiera mencionar que no podemos admitir de ninguna manera,
aprovechando que se mencione cualquier pequeña situación, cualquier grave situación, para
abarcar de una manera genérica, y de una manera general, los problemas y sobre todo
atacar de negligencia a una institución, la secretaría de salubridad y asistencia.
1228
pienso que de ninguna manera se puede considerar como negligencia una preocupación que
no es propiedad particular de nuestro país, que es propiedad del consenso mundial, puesto
que a medida que el desarrollo industrial de los pueblos se va especificando de una manera
gradual y progresiva, los problemas de contaminación ambiental se han venido
presentando, antes desconocidos para nosotros, ahora, preocupantes para nosotros.
sin embargo, tan no es un aspecto negligente de la secretaría de salubridad y asistencia,
dado que en este régimen, en el régimen del presidente echeverría, fue precisamente que la
preocupación de la contaminación ambiental fue tan serio, tan señaladamente analizado y
evaluado por las autoridades institucionales, que es en esté régimen en donde vino a hacer
la presentación de una iniciativa de ley de prevención y del control de la contaminación
ambiental.
es en este mismo régimen en donde, como se acaba de mencionar, han venido a procurarse
el proporcionar, el otorgar mayor volumen de reglamentos que permitan tener el control de
la contaminación de agua, de la contaminación del aire ambiental.
en este mismo régimen en donde la secretaría de salubridad y asistencia tuvo también una
modificación en su estructura para crear una subsecretaría que controlara el mejoramiento
del ambiente. es indudable entonces, que no se puede acusar de negligencia de algo que
está sucediendo como un motivo del desarrollo industrial de nuestro país está sufriendo a
una institución pública.
es indudable también que los problemas de la contaminación ambiental son severos.
estamos conscientes de ello y preocupados también por ello; pero es indudable también que
tenemos que hacer un análisis y una evaluación muy seria, muy analítica, de este tipo de
problemática en la cual se encuentra nuestro país, precisamente para esa iniciación de una
celebración del desarrollo industrial en que estamos todos ciertos debe sufrir nuestro país
para salir de nuestro medio ambiente y progresar todos en un mejor sentido. que en un
momento dado una determinada factoría determine por los medios que utiliza para esa
industrialización, para esa necesidad de fuentes de trabajo de nuestro país, una serie de
elementos que puedan contaminar el ambiente, es cierto. pero que ha sido preocupación del
gobierno actual y que somos nosotros los primeros en buscar esa fórmula , porque somos
también los primeros preocupados por acelerar nuestra industrialización, por acelerar
nuestras creaciones de fuentes de trabajo y también por acelerar en la medida de nuestras
posibilidades y encontrar la fórmula que nos permita que la industria se desarrolle con un
control de ese mejoramiento ambiental.
es indudable que no podemos quedar a un lado de esa problemática y nosotros lamentamos
de manera fundamental la muerte de estos 9 niños y las lesiones de las 110 personas de las
que nos han hecho mención en estos momentos.
para nosotros ésa es un preocupación minoritaria, la preocupación en sí debe ser la
regulación del control ambiental, que encontremos las fórmulas técnicas para que la
industria se desarrolle dentro de un mejoramiento de esa contaminación ambiental y
nosotros, los diputados de mayoría, estamos preocupados por ello. tan es así, que en el
rezago de la xlix legislatura hay la proposición de la comparecencia del subsecretario de
mejoramiento ambiental de la secretaría de salubridad y asistencia, hemos hecho ya la
comisión - a la que me honro en pertenecer - un análisis, una evaluación de este factor; pero
un análisis y una evaluación con la preocupación de proponer aquí mismo, como ya lo está
haciendo la secretaría de salubridad y asistencia, una serie de iniciativas que nos permiten
mejorar estos reglamentos y mejorar también la ley de la prevención de la contaminación
ambiental. de tal manera que puedo permitirme decir a ustedes que nuestra evaluación y
1229
nuestro dictamen están muy próximos a ser puestos a discusión para que esta honorable
asamblea dictamine sobre el dictamen sobre el dictamen que nos permitimos poner a su
consideración; porque estamos ciertos que independientemente de ello, traeremos también
problemas, problemas que son necesarios atacar de frente, problemas que ya la diputación
mayoritaria de este honorable congreso de la unión está evaluando y analizando para ser
presentado a ustedes un análisis que nos permita proponer, colaborar para que este régimen
del presidente echeverría que ha sido preocupante de los problemas de contaminación
ambiental y como decía antes, fue este régimen el que procreó la subsecretaría de
mejoramiento del ambiente la iniciativa de estas leyes que permitieron medios, sean
también una base para que esta su creación y su aplicación en los diferentes medios, sean
también un base para que esta iniciativa, estas iniciativas que nosotros pondremos a
consideración de ustedes, sean evaluadas, analizadas por ustedes.
pero además, yo quisiera felicitar también la preocupación que el diputado islas olguín ha
tenido en presentar este problema; sin embargo quisiera decirle que como integrante de la
comisión del desarrollo de la seguridad social y la salud pública, ya lo habíamos
analizado, lo habíamos evaluado y lo tenemos también ya tomado en cuenta para la
presentación de encontrar las fórmulas que nos permitan que estas grandes industrias
también necesarias para nuestro país por las fuentes de ingreso que representan deben ser
las fuentes de trabajo mismas, deban ser preocupación no solamente esas fuentes, sino que
toda la industria de méxico encontramos las fórmulas de procurar ese mejoramiento
ambiental al que todos aspiramos y al que todos tenemos
necesidad del mismo, pero que además, también debemos preocuparnos por eso que ustedes
mencionaban y que para nosotros ha sido preocupación y que hemos tenido ya en nuestras
manos los datos suficientes. la contaminación misma del agua, la contaminación
atmosférica, y encontrar que en un momento dado, la industria de méxico se desarrolle en
un mejor ambiente y tengamos la oportunidad de poder decirle a nuestros compatriotas que
estamos preocupados por ellos, que estamos plenamente ciertos de que habremos de
encontrar juntos una mejor solución para este desarrollo industrial de un mejor ambiente
para todos los ciudadanos de méxico.
yo quisiera también pedirle al señor diputado islas olguín que si nos hace favor, lo
quisiéramos invitar para que participara con nosotros en nuestra comisión y nos pudiera
dar sus puntos de vista para que conjuntamente hiciéramos el análisis y poder así llegar a
esta honorable asamblea y poder poner a su consideración nuestro proyecto de dictamen,
en relación a esta comparecencia, y desde luego en relación a todo aquello que nosotros
hemos considerado dentro de la comisión que es necesario analizar, evaluar para proponer
mejoras que den un mejor ambiente a nuestro país; un mejor ambiente general a todas
aquellas zonas industriales que tienen un gran proceso de desarrollo y que deben ser
preocupación de nosotros el gran proceso de desarrollo industrial para que nuestro país siga
progresando por el camino que el régimen del presidente echeverría a venido a propiciar
para todos nosotros. muchas gracias.
problemas campesinos de chiapas
- la c. presidenta: tiene la palabra el señor diputado gustavo santaella.
- el c. gustavo santaella cortés:
