
a la segunda comisión de hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
javier lópez mendoza, el 17 de septiembre de 1964.
el citado señor lópez mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3o.,
fracción ii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados.
del poder legislativo y acompaña los siguientes documentos:
1. certificados de la oficina del contador y pagaduría de la contaduría mayor de
hacienda, de los que se desprende:
a) que ha prestado servicios a esa dependencia desde el 1o. de junio de 1939 hasta la
fecha, ininterrumpidamente.
b) que actualmente devenga un sueldo mensual de $1,800.00 (un mil ochocientos pesos
00/100) como supervisor "c"
la comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y somete al ilustrado
criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativos, se concede al c. luis javier
mendoza, supervisor "c" de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de
$1,200.00 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a los dos terceras partes
del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios durante más de 25
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
2440
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
