
en oficio fechado el 8 de abril del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado jesús rodríguez y rodríguez,
subsecretario de crédito de la secretaría de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz,
le confirió el gobierno de la república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús rodríguez y rodríguez
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
