
a las suscritas comisiones unidas segunda de justicia y de estudios legislativos,
sección constitucional, fue turnada para su estudio y dictamen la minuta con
proyecto de decreto, por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la ley
orgánica del poder judicial de la federación, enviada a esta h. cámara de
diputados por la colegisladora, relativa a la iniciativa que al respecto propuso el c.
presidente de la república, ante la h. cámara de senadores.
por lo tanto, dichas comisiones han procedido al estudio relativo, formulando las
siguientes consideraciones:
primero. que el caso se ve informado por la discusión y aprobación de los artículos
94 al 99 constitucionales, referentes al poder judicial, que obra en el diario de los
debates del congreso constituyente (tomo ii, páginas 499 a 558, periódicos
números 65, 66 y 67 de fechas 20 y 21 de enero de 1917), encontrándose entonces,
que el legislador constituyente dio estructura al poder judicial federal, con la
máxima jerarquía de la suprema corte de justicia de la nación, integrada con 11
ministros, así
como con los tribunales de circuito y jueces de distrito, cuyos magistrados y
2388
titulares, respectivamente en número, atribuciones y ubicación, que quedaron a
cargo de la legislación reglamentaria; y que además, en la misma asamblea de
querétaro, se reconoció que en su época, la suprema corte padecía un rezago de
más de cuatro mil expedientes, atribuido a la falta de división de trabajo por lo que
se pensó en aumentar a treinta y uno el número de ministros; todo ello de acuerdo
con la tradición constitucionalista mexicana de dar al pueblo justicia pronta y
expedita.
segundo. el juicio de amparo es una de las instituciones jurídicas nacidas de la vida
pública mexicana, que nos honra ante el mundo, en cuanto a que tiende a proteger
las libertades individuales y a la supremacía de la constitución. se tramita ante los
tribunales de la federación creados por el constituyente, observando las facultades y
procedimientos específicos, que establecen los artículos 103 y 107 de la
constitución general de la república mexicana. esta institución jurídica ha
evolucionado a partir de sus antecedentes, a saber: la constitución de yucatán de
31 de marzo de 1941, cuyo promotor fue don manuel crecencio rejón; el acta de
reformas de 1847, inspirada en las ideas jurídicas de don manuel otero; la carta
magna mexicana en 1857 que creó la república, los votos insignes de ignacio
vallarta; los históricos debates en los que participan los cc. licenciados josé maría
truchelo, alberto gonzález, hilario medina, rafael martínez mendoza, entre otros
constituyentes del 17; y otras influencias ideológicas de positividad revolucionaria,
que han ido asentando la creación del amparo, como vía de defensa de las garantías
individuales y el equilibrio constitucional.
tercero. congruente con la evolución de nuestras instituciones jurídicas, al
transcurso de dos años de experiencias de las últimas reformas de 1968, el c.
presidente, en uso de la facultad que le otorga el artículo 71, fracción i
constitucional, sometió a la soberanía del h. congreso de la unión, la iniciativa a
estudio, por conducto de la h. cámara de senadores, en la que se proponen
modificaciones a la ley orgánica del poder judicial de la federación, creando el
noveno tribunal colegiado de amparo con residencia en san luis potosí y el
décimo con residencia en villahermosa, tabasco, así como el juzgado segundo de
distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en ciudad valles. lo
anterior, como resultado de la evidente preocupación de los regímenes
revolucionarios, para que la justicia de méxico 'no sufra demoras en su impartición'
y cuyo propósito se inspiró en el artículo 17 constitucional y en las formas de 1968,
que la iniciativa a estudios completamente.
cuarto. el proyecto de reformas y adiciones a la ley orgánica del poder judicial
de la federación, fue aprobado en la cámara de senadores conforme a los términos
de la iniciativa presidencial, con la salvedad de modificar su artículo primero
transitorio, en cuanto al plazo para que entren en vigor las reformas (sic) 'con el
objeto de que los ministros de la suprema corte de justicia de la nación dispongan
del tiempo suficiente para seleccionar el personal de los nuevos tribunales
colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva creación'.
quinto. en consecuencia, esta cámara de diputados por conducto de la suscritas
2389
comisiones unidas, ha procedido a estudiar minuciosamente la repetida iniciativa y
la minuta de la h. cámara de senadores, con el resultado de estimarlas fundadas por
cuanto a que tienen por objeto hacer más expedita la impartición de la justicia
federal y acercarla a las distintas regiones de méxico.
por lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación. artículo
único. del capítulo iii bis, se adiciona el párrafo primero del artículo 8o bis; y del
capítulo vii, se reforman los artículos 71, fracción ii; 72, fracción iii; 72 bis,
párrafo primero y fracciones i, ii, iii, vi, vii y viii; se adiciona este último
precepto con las fracciones ix y x; se reforma el artículo 73, fracción ii, y se
adiciona el propio artículo con la fracción xx, en los términos siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o bis. cuando se establezcan, en un circuito en materia de amparo, varios
tribunales colegiados de circuito con residencia en un mismo lugar, tendrán oficina
de correspondencia común que recibirá las promociones y formará y registrará los
expedientes relativos, para turnarlos desde luego al tribunal que corresponda. si
hubiere dos tribunales colegiados de circuito que no tengan jurisdicción especial, o
dos tribunales colegiados de circuito que deban conocer de una misma materia, la
oficina de correspondencia común remitirá a uno los tocas que tengan número impar
y al otro los tocas que tengan número par, después de formarlos y registrarlos por
orden numérico riguroso. si en la situación antes prevista se encontraren tres
tribunales colegiados de circuito, se turnarán al primero los expedientes terminados
en 1, 4 y 7; al segundo, los terminados en 2, 5 y 8, y al tercero, los terminados en 3,
6 y 9; en la inteligencia de que si el último número fuese 0, se atenderá al número
precedente inmediato que no sea 0. los empleados de esa oficina de
correspondencia común serán designados por los tribunales respectivos, por turno.
.....
capítulo vii.
artículo 71. para los efectos de esta ley, el territorio de la república queda dividido
en la siguiente forma:
i.....
ii. diez circuitos en materia de amparo, en lo que respecta a tribunales colegiados
de circuito.
artículo 72. cada uno de los circuitos en materia de apelación, a que se refiere la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuitos, con
excepción del distrito federal, que comprenderá dos tribunales unitarios y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i.....
ii.....
iii. tercer circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara;
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
2390
con residencia en guadalajara;
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en la ciudad de colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la
fracción ii de artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuitos, con
excepción del primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. primer circuito de amparo, con un tribunal colegiado de circuitos en
materia penal, tres tribunales colegiados de circuito en materia administrativa, dos
tribunales colegiados de circuitos en materia civil y un tribunal colegiado de
circuito en materia de trabajo, todos con residencia en la ciudad de méxico: ocho
juzgados de distrito en el distrito federal, con residencia en la ciudad de méxico;
ii. segundo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de toluca:
juzgado de distrito en el estado de méxico, con residencia en toluca;
juzgado de distrito en el estado de morelos, con residencia en cuernavaca;
juzgado de distrito en el estado de guerrero, con residencia en acapulco;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de michoacán, con residencia
en morelia;
iii. tercer circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara:
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
iv.....
v.....
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá
en la ciudad de puebla:
juzgado primero y segundo de distrito en el estado de puebla, con residencia en la
ciudad de puebla;
juzgado de distrito en el estado de tlaxcala, con residencia en la ciudad de
tlaxcala;
juzgado de distrito en el estado de hidalgo, con residencia en pachuca;
vii. séptimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de veracruz:
juzgado primero y segundo de distrito en el estado de veracruz, con residencia en
2391
la ciudad de veracruz;
juzgado tercero de distrito en el estado de veracruz, con residencia en tuxpan;
juzgado de distrito en el istmo de tehuantepec, con residencia en salina cruz,
oax.;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de oaxaca, con residencia en
la ciudad de oaxaca;
viii. octavo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de torreón:
juzgado de distrito en la laguna, con residencia en torreón, coah.;
juzgado de distrito en el estado de coahuila, con residencia en piedras negras;
juzgado de distrito en el estado de durango, con residencia en la ciudad de
durango;
juzgado primero de distrito en el estado chihuahua, con residencia en la ciudad de
chihuahua;
juzgado segundo de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en ciudad
juárez;
ix. noveno circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuitos
residirá en la ciudad de san luis potosí:
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de zacatecas, con residencia en la ciudad de
zacatecas;
juzgado de distrito en el estado de aguascalientes, con residencia en la ciudad de
aguascalientes;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de querétaro, con residencia en la ciudad de
querétaro;
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuitos
residirá en la ciudad de villahermosa:
juzgado de distrito en el estado de tabasco, con residencia en villahermosa;
juzgado de distrito en el estado de campeche, con residencia en la ciudad de
campeche;
juzgado de distrito en el estado de yucatán, con residencia en mérida;
juzgado primero de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tuxtla
gutiérrez;
juzgado segundo de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tapachula;
juzgado de distrito en el territorio de quintana roo, con residencia en chetumal.
artículo 73. la jurisdicción territorial de los juzgados de distrito es la siguiente:
i.....
ii. los juzgados de distrito en los estados de aguascalientes, baja california,
2392
campeche, colima, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán,
morelos, nuevo león, puebla, querétaro, sinaloa, tabasco, tlaxcala, yucatán y
zacatecas ejercerán jurisdicción, respectivamente, en el territorio de cada uno de los
mismos estados;
iii.....
iv.....
v.....
vi.....
vii.....
viii.....
ix.....
x.....
xi.....
xii..
xiii.....
xiv.....
xv.....
xvi.....
xvii.....
xviii.....
xix.....
xx. el juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia
en la ciudad de san luis potosí, ejercerá jurisdicción en los municipios de dicha
entidad federativa no comprendidos en el párrafo siguiente.
el juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad valles, ejercerá jurisdicción en los municipios de cárdenas, alquines,
rayón, santa catarina, tamasopo, lagunilla, ciudad del maíz, ciudad valles,
tamuín, san vicente tanculayab, tanlajás, tanquián, de escobedo, ebano, ciudad
santos, aquismón, tampamolón, coxcatlán, xilitla, san antonio, huehuetlán,
tamazunchale, villa alfredo m. terrazas, tampacán y sam martín chalchicuautla.
transitorios:
artículo 1o estas reformas y adiciones se publicarán en el dario oficial de la
federación y entrarán en vigor el día 1o de julio de 1971.
artículo 2o los tribunales colegiados en materia administrativa del primer circuito
procederán a distribuir entre ellos los asuntos de su competencia en la siguiente
forma:
se sumará al acervo de expedientes que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en los dos tribunales anteriores, con excepción de los que ya estuvieren
proyectados; se dividirá entre tres el total que resulte y, dejándose en cada uno de
esos dos tribunales los asuntos en que se hubiere dictado auto de radicación, se
distribuirán los demás de manera que a cada uno de los tres tribunales le
corresponda una tercera parte del total.
artículo 3o los amparos directos y en revisión que radican en los actuales tribunales
2393
colegiados de circuito, procedentes de juzgados de distrito que conforme a estas
reformas pasan a integrar circuitos de amparo distintos de los a que ahora
pertenecen, se remitirán al tribunal que corresponda para que sean resueltos por éste.
artículo 4o los recursos de queja interpuestos o que se interpongan en amparos
fallados por los actuales tribunales colegiadas de circuito, serán resueltos por éstos
aun cuando se trate de amparos procedentes de juzgados de distrito que, conforme a
estas reformas, pasan a la jurisdicción de otros tribunales colegiados de circuito.
artículo 5o los recursos de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por
los presidentes de los actuales tribunales colegiados de circuito, en juicios de
amparo, que deban pasar al conocimiento de otros tribunales colegiados de circuito,
serán resueltos por aquéllos antes de remitirse el expediente al tribunal que
corresponda.
artículo 6o el juzgado primero de distrito en san luis potosí enviará desde luego
al juzgado segundo de distrito en ciudad valles, los asuntos que pasan a ser de la
jurisdicción de este último.
artículo 7o la suprema corte de justicia fijará oportunamente la fecha de
instalación de los tribunales colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva
creación, después de hacer los nombramientos respectivos de magistrados y juez, y
de asignarles la jurisdicción territorial en que ejercerán sus funciones, en los
términos de las fracciones xvii y xviii del artículo 12 de esta ley.
artículo 8o se faculta a la suprema corte de justicia de la nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes
reformas.
artículo 9o la suprema corte de justicia formulará el proyecto de presupuesto de
egresos adicional del poder judicial de la federación y procederá en los términos
previstos en la fracción xiii del artículo 12 de esta ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970. justicia 2a.: ramiro robledo treviño.-
roberto estrada salgado.- alejandro ríos espinosa.- j. jesús yáñez castro.-
francisco hernández juárez. estudios legislativos: presidente, santiago roel
garcía.- secretario, j. carlos osorio aguilar. sección constitucional: luis h.
ducoing gamba.- moisés ochoa campos.- juan landerreche obregón.- francisco
ortiz mendoza."
trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
