
" de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, primera
sección, recibieron el expediente relativo a la elección que para diputados al
congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el
décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos
y candidatos: por el pri, cc. antonio castro leal y justo olmedo martínez;
por el pan, cc. manuel gómez morín y carlos jiménez hernández; por el
pp, cc. jorge carrión villa y fernando gutiérrez silva; por el pnm, cc.
josé alberto garcía valseca y eduardo segura gonzález de cosío; y por el
parm, cc. juan sosa martínez y odón garcía ramírez.
" el pan objetó la ubicación de algunas casillas, acordándose de
conformidad su solicitud.
" con oportunidad el comité distrital recibió las boletas de electores, las que
a disposición de los partidos que desearan sellarlas y firmarlas; habiéndolo
hecho solamente los representantes del pan, del pri y un número reducido
del pnm.
" el día 6 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron 138 casillas, sin que se haya suscitado ningún incidente.
" el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
" candidatos del pri: propietario 28,908 votos y suplente 24,242; del pan:
propietario 14,165 votos y suplente 12,343; del pp: propietario 1,752 votos
y suplente 1,491; del pnm: propietario 471 votos y suplente 393; del parm:
propietario 276 votos y suplente 243.
" practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de la elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes y,
consecuentemente, el propio comité distrital extendió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. antonio castro leal y justo olmedo
martínez, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la comisión
federal electoral.
" en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, a los cc. antonio
castro leal y justo olmedo martínez.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
castro leal y justo olmedo martínez. (aplausos)
" primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
" 