
"el ejecutivo de la unión inició ante el senado de la república, con fecha 4 de los
corrientes, la adición al primer parrafo de la fracción i del artículo 115 constitucional, con
objeto de que las mujeres pudieran votar y ser votadas en las elecciones municipales.
"la cámara de senadores en sesión el día 10 de los corrientes, aprobó la citada adición y
turnó el expediente respectivo a esta colegisladora que, a su vez, en sesión del 23 de este
propio mes le dio su voto aprobatorio turnandola a las legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"la suscrita comisión ha tenido a la vista los documentos que comprueban que la mayoría
de los congresos de los estados han aprobado la adición al artículo 115 constitucional a
que se hace mención y en esa virtud, para cumplimentar lo establecido en el artículo 135 de
la constitución general de la república, se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
1582
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara adicionado el primer parrafo de la fracción
primera del artículo 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedará como sigue:
"artículo único. se adiciona el parrafo primero de la fracción primera del artículo 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos para quedar en los siguientes
términos.
"artículo 115. los estados adoptarán, para su regimente interior, la forma de gobierno
republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio libre, conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio ser administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no
habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"en las elecciones municipales participarán las mujeres, en igualdad de condición que los
varones, con el derecho de votar y ser votadas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 30 de diciembre de 1946.- francisco sarquís carriedo.- agustín olivo monsivais.-
braulio maldonado".
se pregunta a la honorable asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. está a discusión el proyecto de declaratoria.
no habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se procede a su votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de setenta y nueve votos, fue
aprobado el proyecto de declaratoria sobre adición al artículo 115, fracción primera, de la
constitución general de la república. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra para tratar
asuntos generales?
no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para mañana a
las once horas a sesión de cámara y a las doce a sesión de clausura de congreso
general. (17:10).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461231 - número de diario 51
(l40a1p1on051f19461231.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., martes 31 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
1583
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 51
sesión de la cámara de diputados
efectuada el dia 31 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado las siguientes iniciativas: reforma a la ley del
impuesto sobre la explotación forestal; modificación de la tarifa de exportación en
henequén, tapetes, harinas y otros artículos; derogación del decreto de 28 de junio de 1944
en lo que se refiere exclusivamente a la varilla corrugada; ley del servicio público de
habitaciones populares; ley federal de colonización; reforma de la ley de instituciones
de fianzas; creación de un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación. se declara un receso de sesenta minutos.
3. - se reanuda la sesión. oficio del senado dando a conocer los nombres de los miembros
que integrarán la comisión permanente. se turnan a comisión el proyecto del c. nabor a.
ojeda que tiende a honrar la memoria de las heroínas mexicanas; y la iniciativa de los cc.
aquiles elorduy, antonio l. rodríguez, miguel ramírez munguía y juan gutiérrez
lascuráin para que se convoque a elecciones extraordinarias de diputados federales en
varios distritos electorales.
4. - se aprueban seis dictamenes de la comisión de crédito, moneda e instituciones de
crédito que consultan acuerdos económicos.
5. - el senado comunica, por medio de una comisión, que da por terminadas sus labores del
presente período ordinario de sesiones. la presidencia contesta en términos generales.
6. - se aprueba un proyecto de decreto enviado por el senado, por el que se autoriza al c.
presidente de la república a salir del país. pasa al ejecutivo para sus efectos. se levanta la
sesión previa lectura y aprobación del acta respectiva.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermudez
(asistencia de 94 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:45): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:(leyendo):
"orden del día.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo acerca de la reforma a la ley del impuesto sobre la explotación
forestal.
"iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa de exportación en henequén, tapetes,
harinas, etcétera.
"iniciativa del ejecutivo derogado, exclusivamente en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, que designó interventores para las fabricas de
dichos productos.
"iniciativa del ejecutivo acerca de una ley del servicio público de habitaciones populares.
"proyecto de ley federal de colonización que envía el ejecutivo. "iniciativa del ejecutivo
para crear un recurso ante la suprema corte de justicia contra las sentencias del tribunal
1584
fiscal de la federación.
"proyecto de decreto del c. diputado nabor a. ojeda, que tiende a honrar la memoria de
las mujeres mexicanas que se han distinguido en nuestras luchas de liberación.
"iniciativa de los cc. diputados aquiles elorduy, antonio l. rodríguez, miguel ramírez
munguía y juan gutiérrez lascuráin, para que se convoque a elecciones extraordinarias
para diputados en el 2o. distrito electoral del estado de chihuahua, 11o. distrito electoral
del distrito federal, 6o. distrito electoral de guanajuato y 3o. de michoacán".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día treinta de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. presidencia del c. josé lópez
bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del lunes treinta de diciembre
de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos cc.
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el día
veintiocho de los corrientes.
"el senado remite el proyecto de ley que crea el instituto de bellas artes y literatura. se
considera de urgente y obvia resolución y, sin discusión, se aprueba.- pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
"oficio del senado devolviendo con modificaciones, para los efectos de la fracción e) del
artículo 72 constitucional, la iniciativa de ley que le envió esta cámara de diputados
acerca del servicio de transportes eléctricos del distrito federal. la modificación es sobre
el artículo 3o., que se presenta concebido en los siguientes términos:
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituído por: a) los bienes muebles e inmuebles, así como
las cantidades en efectivo y créditos que determine el reglamento de la presente ley; b)
las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares; c) los bienes que el
servicio adquiera por cualquier título jurídico".
"considerado el asunto de urgente resolución, se pone a discusión, y sin ella, resultan
aprobadas las reformas transcritas, por unanimidad de ochenta y un votos. pasa el proyecto
al ejecutivo para sus efectos constitucionales. "expediente y minuta del proyecto de
decreto que remite la h. cámara de senadores, concediendo pensión de diez pesos diarios a
la señorita julia zenteno romero.- recibió, y a la comisión de la defensa nacional en
turno. "iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa del impuesto de exportación. se
considera de urgente y obvia resolución y, sin discusión, en lo general ni en lo particular, se
aprueba por unanimidad de votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"informe y proporciones que presenta la comisión de ganadería, en la resolución al
problema de la fiebre aftosa. dichas proposiciones consisten:
primero, en que, cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión
nacional contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se
encuentran contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en
receso, con objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y
cuarentenarias que las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de
convencimiento entre los ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de
que deben cooperar sin obstáculo de ninguna clase en la solución de este problema
1585
nacional; segundo, en que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión
nacional contra la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados
incluyendo las tres zonas, para que a su vez éstos lo hagan en sus respectivos distritos, con
objeto de que en ninguna parte se desconozcan las medidas que se han establecido; y
tercero, en la ayuda moral y económica que presten los cc. diputados para resolver este
grave problema. puestas a discusión estas proposiciones, sin que la haya son aprobadas por
unanimidad en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al c.
doctor francisco castillo nájera para aceptar y usar la condecoración de la "orden de
morazán", que le concedió el gobierno de la república de honduras.
sin discusión fue aprobado este dictamen por unanimidad de noventa votos.- pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional concediendo pensión de cinco
pesos diarios a la señora dorotea gómez viuda de de la llave. sin discusión es aprobado
por unanimidad de noventa y dos votos.- pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
"solicitud de los diputados constituyentes al congreso de querétaro 1916-1917, apoyada
por la diputación de tlaxcala, para que se reformen los artículos 1o. 2o. y 3o. del decreto
de 2 de febrero de 1939, expedido por el h. congreso de la unión y publicado en el diario
oficial del día 4 de ese mes y año, y se aumente a veinte, diez y cuatro pesos diarios,
respectivamente, la pensión de que disfrutan los diputados, empleados y personal de la
servidumbre, supervivientes de dicho congreso.
"puesto a discusión este asunto, el c. diputado aquiles elorduy hace uso de la palabra para
pedir una aclaración, que la secretaría hace y, sometido a votación, es aprobado por
unanimidad de noventa y dos votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"proposición de los cc. josé lópez bermúdez, joel pozos león, vicente j. villanueva y
luis márquez ricaño, para que se autorice a los cc. diputados a desempeñar con
remumeración, durante el receso, cargos en la federación, en los estados y en los
municipios. se dispensan los trámites y, puesta a discusión, sin que la haya es aprobada
esta proposición en votación económica.
"en cumplimiento del artículo 78 constitucional se procede, en escrutinio secreto, a la
elección de los 15 cc. diputados que formarán parte de la h. comisión permanente de la
xl legislatura durante el próximo receso, habiendo resultado electa por 85 votos la
siguiente planilla: "santos cantú salinas, fernando magro soto, florencio salazar,
fernando riva palacio, josé de jesús urquizo, miguel gaxiola y v., francisco martínez
peralta, antonio canchón ponce, josé ricardi tirado, manuel j. lópez hernández, j.
guadalupe bernal, fernando amilpa, roberto soto maynez, luis díaz infante y vidal
díaz muñoz" la presidencia hace la declaratoria respectiva y designa las siguientes
comisiones para participar que el día de mañana, a las 12 horas, se clausurará el primer
período ordinario de sesiones del xl, congreso de la unión: al c. presidente de la
república, armando arteaga santoyo, joel pozos león, alejandro gómez maganda,
alfonso martínez domínguez, antonio l. rodríguez
y secretario fernando guerrero esquivel; al senado de la república, vicente j. villanueva,
blas chumacero, juan gutiérrez lascuráin, luis márquez ricaño, alfonso patiño cruz y
secretario gil salgado palacios; a la suprema corte de justicia de la nación, ramón v.
santoyo, aquiles elorduy, pascual aceves barajas,
manuel flores castro, ernesto gallardo s. y secretario rafael gómez.
1586
"se declara un receso de 30 minutos en espera de los presupuestos para el año de 1947,
reanudándose la sesión a las trece horas diez minutos.
"la cámara de senadores, dando cumplimiento a lo que establece la fracción e) del artículo
72 de la constitución, devuelve, modificado, el proyecto de ley que le envió ésta de
diputados y que crea la comisión nacional de colonización. la modificación es sobre el
artículo 1o., que est concebido en los siguientes términos:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominar "comisión
nacional de colonización" que dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y
constará de cinco miembros: un presidente que ser el titular de dicha secretaría, dos
vocales ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos vocales
secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría. las
delimitaciones de las zonas norte y sur serán señaladas por el reglamento de esta ley que
en su oportunidad expida el ejecutivo federal".
"considerando el asunto de urgente resolución, se pone a debate. no hay quien haga uso de
la palabra y por unanimidad de 81 votos en aprobado dicho artículo 1o. y pasa el proyecto
de ley al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"minuta y proyecto de declaratoria reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional, remitidas por el senado. se da lectura al proyecto de declaratoria del
senado; se considera el asunto de urgente resolución, y puesto a discusión, sin que la
hubiera, fue aprobado por unanimidad de ochenta y un votos.- pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo de la unión para reformar los artículos 5o. y 6o. del decreto de 7
de junio de 1938 que creó la institución "petróleos mexicanos", dando facultad al c.
presidente de la república para designar al personal directivo de dicha institución.
consultada la asamblea, ésta considera el asunto de urgente y obvia resolución y aprueba
por unanimidad de ochenta y tres votos el artículo único que forma este proyecto de
decreto.-
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de ingresos de la federación para el año de 1947. el c. diputado
antonio l. rodríguez, a nombre de los cc. diputados de acción nacional, manifiesta su
pena de que la cámara, por falta de tiempo, no pueda ejercer la facultad exclusiva que le
compete de acuerdo con el artículo 74 constitucional, de revisar, previamente a su
aprobación, el presupuesto de egresos de la federación, así como su deseo de que en los
años subsecuentes se dé a esta cámara esa oportunidad, enviándose dicho presupuesto con
la anticipación necesaria.
"se considera la iniciativa de urgente y obvia resolución, siendo aprobada por unanimidad
de ochenta y dos votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el año de 1947.-
considerado el asunto de urgente y obvia resolución, se aprueba por unanimidad de setenta
y siete votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley del presupuesto general de egresos de la federación, para el año de
1947.- considerado de urgente y obvia resolución, se aprueba por unanimidad de setenta y
nueve votos con una modificación propuesta por la comisión de administración por lo que
hacen al ramo i, y pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de egresos del departamento del distrito federal, para el año de 1947.-
previa dispensa de trámites, se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos, y pasa al
1587
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"presupuesto de egresos del territorio norte de la baja california. "presupuesto de
egresos del territorio sur de la baja california. "presupuesto de egresos del territorio de
quintana roo.
"sin debate y después de que sucesivamente son puestos a discusión, una vez que se
consideraron de urgente y obvia resolución, se recoge la votación nominal respecto a estos
tres últimos proyectos de ley, siendo aprobados por unanimidad de ochenta votos.- pasan al
ejecutivo para los efectos consiguientes.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene la declaratoria
de adición al párrafo primero de la fracción i del artículo
115 constitucional, concediendo a la mujer el derecho de voto en las elecciones
municipales.- puesto a discusión, sin que la haya es aprobado este proyecto de declaratoria
por unanimidad de setenta y nueve votos, y pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"a las diecisiete horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las once horas, para sesión ordinaria de cámara, y a las 12, para la sesión de clausura del
congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal.
"méxico, d. f.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito enviar a ustedes, iniciativa de
reformas a la ley del impuesto sobre la explotación forestal, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no
reelección.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el subsecretario
licenciado, ernesto p. uruchurtu".
"estamos unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretaría de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"en uso de las facultades que me concedan los artículos 71 fracción i y 89 fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el presente vengo ante ese h.
congreso federal a formular una iniciativa de ley para reformar el artículo 4o. de la ley
del impuesto sobre explotación forestal en vigor.
"esta iniciativa se funda esencialmente en que los diferentes productos forestales de 1935 a
la fecha, han sufrido una elevación de precio en el mercado nacional, de acuerdo con los
datos que ha obtenido tanto la secretaría de agricultura y fomento como la de hacienda y
crédito público, por lo cual se estima que la tarifa del impuesto, contenida en el artículo
4o. de la ley mencionada, resulta inadecuada, puesto que se est gravando a artículos que
tiene mayor precio en el mercado con las mismas cuotas que regían en la fecha en que la
ley entró en vigor, siendo así que según las investigaciones realizadas por la dirección
1588
general forestal y de caza de la secretaría de agricultura se ha visto que el valor
comercial actual de los productos a que se refiere el precepto cuya reforma se propone ha
aumentado un 150%, como promedio, sobre los precios que regían al expedirse la ley
mencionada.
"es por esto que este ejecutivo de mi cargo se permite sugerir a ustedes la conveniencia de
reformar dicha ley, y aumentar sus cuotas en la forma en que continuación se expresa:
"proyecto de decreto.
"artículo único. se reforma el artículo 4o. de la ley del impuesto sobre la explotación
forestal, de 30 de diciembre de 1935, para quedar como sigue:
"artículo 4o. la tarifa a que se refiere el artículo anterior, es la siguiente:
"i. carbón por tonelada: maderas duras, encino (quercus) y similares $ 7.20 maderas
blandas, ocote (pinus) y similares 3.60 "ii. leña, por metro cúbico, volumen sólido: raja de
cualquier dimensión 1.20 raja de oyamel (abies) destinada a la fabricación de pulpa para
papel 0.84 desperdicio, costera brazuelo y rollizo, hasta de 15 centímetros de diámetro en
su extremo mas grueso 0.24 "iii. maderas labradas, por metro cúbico: durmientes de
maderas duras, encino (quercus) y similares 4.80 durmientes de maderas blandas, ocote,
(pinus) y similares 3.60 vigas 4.80 los durmientes y vigas aserradas tendrán un descuento
de 50% sobre las anteriores cuotas. cuadrados para mina y cualquier otro producto
escuadrado: por metro cúbico de maderas duras 4.20 por metro cúbico de maderas blandas.
3.00 "iv. madera aserrada para construcción, por metro cúbico, con exclusión de
durmientes y vigas: madera corriente, de los géneros quercus, pinus y similares 5.40 "v.
maderas en rollo por metro cúbico: morillos 4.20 pilotes 3.00 postes para línea transmisión
1.80 postes para cerca 1.80 los rollos de madera corrientes, no espe cificados en este
inciso, pagarán las cuo tas señaladas para maderas aserradas, por el volumen que la
autoridad forestal calcule aprovechable, según el destino que se les dé. "vi. resina de pino
(pinus): por kilogramo 0.10 "vii. chicle: a) cuando sea explotado en terrenos que no
pertenezcan al gobierno federal: por kilogramo 0.48 "viii. maderas preciosas: trozas
sobre el volumen aserrable: a) caoba y cedro en el territorio de quin tana roo y estados
de campeche y yu catán m3. 27.34 b) en el resto de la república 12.00 "ix. diversos:
ixtle de lechuguilla ton. 10.00 candelilla (planta) " . 1.00 candelilla (cera) " . 50.00 raíz
de zacatón " . 60.00 guayule (planta) " . 1.80 palo de tinte " . 2.00 "las tasas al impuesto
señaladas a la candelilla (planta y cera) estarán en vigor mientras el pre cio de la cera de
candelilla por libra, sea el de $0.13 dólar. "por cada centavo de dólar de aumento en el pre
cio de libra de cera candelilla, en el mercado de los estados unidos de norteamérica, el
impues to de explotación aumentar como sigue candelilla (planta) por tonelada $ 0.05.32
candelilla (cera) " " 2.66
"la tasa del impuesto señalada para el guayule, estar en vigor mientras el precio de la libra
de hule comúnmente denominado "ribbed smoked sheets" sea el
de $ 0.16 dólar.
"por cada centavo dólar de aumento en el precio de la libra del hule denominado "ribbet
smoked sheests", en el mercado de los estados unidos de norteamérica, la tasa del
impuesto antes señalada aumentar $ 0.03 por tonelada de guayule (planta).
"la secretaría de hacienda y crédito público, tomando en cuenta las cotizaciones medias
trimestrales del hule denominado "ribbet smoked sheets", en el mercado de los estado
unidos de norteamérica, o los convenios de compraventa celebrados con intervención del
gobierno federal, dar a conocer por conducto de la dirección de ingresos, a las oficinas
recaudadoras correspondientes dentro de los cinco primeros días de los meses de enero,
1589
abril, julio y octubre, la cuota que deber tomarse como base para el cobro del impuesto,
siempre que ésta haya sido modificada.
"para la cera de candelilla, la secretaría de hacienda tomar en cuenta las cotizaciones
medias trimestrales en el mercado de los estados unidos de norteamérica, y, en la misma
forma, la dar a conocer a las oficinas recaudadoras.
"para los efectos de esta tarifa, se entenderán como zonas templada y fría,
respectivamente, aquella donde vegeta la especie encino (quercus) o robles pertenecientes a
la familia de las coníferas. en la zona tropical se comprenderán los terrenos de poca altitud
sobre el nivel del mar, en donde se desarrolla la vegetación característica compuesta de
cedro (cedrella), caoba (switenia), primavera (tabeluia) y gran número de especies
secundarias. la zona desértica comprende las mesetas del norte y centro de la república en
donde existe vegetación xerófita, mezquite (prosopis) y huizache. (acacia). "como
maderas preciosas se clasificarán: la caoba (switenia), el cedro rojo (cedrela), la primavera
(tabeluia), el fresno (fraximus) y todas aquellas que alcancen en el mercado precios
similares a las citadas.
"como maderas corrientes se clasificaron las del pino (pinus) oyamel (abies) y otras de
zona tropical, de valor igual o menor.
"transitorio.
"artículo único. el presente decreto entrar en vigor el día 1o. de enero de 1947.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1946.- el presidente de la república.- miguel
alemán.- el secretario de agricultura y ganadería, nazario ortiz garza.- el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta". en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvase a manifestarlo. sí se considera. est a discusión el artículo único de este
proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger
la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de 92 votos fue aprobada la iniciativa de reforma de la ley de impuestos
sobre explotación forestal, enviada por el ejecutivo de la unión con carácter de urgente.
pasa al senado para los efectos constitucionales.
"estado unidos mexicanos,- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación...
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por acuerdo de c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con el
presente me permito remitir a ustedes, la iniciativa por lo cual se propone la modificación
de la tarifa de exportación (henequén, tapetes, harinas, etc.)
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
1590
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.
"a los cc. secretarios del h. congreso de la unión.- ciudad.
"de conformidad con lo prevenido en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y considerando, que es necesario el fomentar la
exportación de varios artículos de producción nacional, el ejecutivo a mi cargo envía a ese
h. congreso de la unión, para su estudio y resolución, el proyecto de decreto que modifica
las cuotas de las fracciones respectivas de la tarifa del impuesto de exportación. "al
suplicar a ustedes den cuenta al h. congreso de la unión, con las modificaciones de
referencia, me es grato protestarles mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- el presidente de la república, miguel alemán.- el
secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
"proyecto de decreto.
"artículo 1o. se modifica la tarifa de exportación, con las alteraciones adicciones y
supresiones, que aparecen en las fracciones siguientes, así como sus respectivas
especificaciones del vocabulario, para quedar en la forma que a continuación se expresa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo transitorio. este decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"en cumplimiento de lo dispuesto por lo fracción i del artículo 89 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y para su debida publicación y observancia,
expido el presente decreto en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de
méxico a los veintiséis días del mes de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"el presidente de la república, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito
público, ramón beteta".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución, los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera. est
a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal del artículo único. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
por unanimidad de noventa votos fue aprobada la iniciativa por la cual se proponen
modificaciones a la tarifa de exportación del henequén, tapetes, salinas, etc. pasa al
senado para los efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con el
presente me permito remitir a ustedes iniciativa proponiendo la derogación, exclusivamente
1591
en lo que se refiere a varilla corrugada, del decreto de 28 de junio de 1944, que dispuso se
designaran interventores para las fabricas y laminadoras de varilla corrugada.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el
subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de
las facultades que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estado unidos mexicanos, y "considerando: que, como se expresó al motivar la iniciativa
de decreto por el cual se suprimieron las restricciones impuestas a la distribución del
cemento, han desaparecido en la actualidad las circunstancias que hicieron necesario dictar
medidas de restricción sobre algunos artículos en el comercio, y es por ello conveniente que
vuelvan a la normalidad conforme las condiciones del país lo permitan, las actividades
económicas que deben respetarse en condiciones normales dentro del campo de la iniciativa
privada; "considerando: que durante el período de suspensión de garantías para el control,
vigilancia y fomento de determinadas actividades de producción, y particularmente, en lo
que respecta a la distribución de la varilla corrugada, se dictaron disposiciones, confirmadas
por el artículo 6o. de la ley de 28 de septiembre de 1945, que se oponen a los nuevos
propósitos enunciados de dar mayor libertad a los esfuerzos de los particulares;
disposiciones que, por otra parte, no siempre alcanzaron las finalidades perseguidas;
"considerando: que suprimir ahora la intervención del estado en la distribución de la
varilla corrugada, no significa que éste abdique de las facultades que le confiere el artículo
7o. de la ley reglamentaria del artículo 28 de la constitución federal, y que podrían ser
usadas en el futuro si llegare a seránecesario; "he tenido a bien someter a la elevada
consideración del h. poder legislativo, por conducto de esa cámara, la siguiente iniciativa
de decreto: "artículo único. se deroga exclusivamente, en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, confirmado por el artículo 6o. de la ley de
28 de septiembre de 1945, que dispuso se designaran interventores para las fabricas y
laminadoras de varilla corrugada.
"transitorio. el presente decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 28 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, miguel
alemán".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera. est
a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
1592
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa votos se aprueba el decreto por el cual se propone la
derogación, exclusivamente en lo que se refiere a varilla corrugada, del decreto de 8 de
junio de 1944. pasa al senado para los efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
que el c. primer magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara,
relativa a la ley del servicio público de habitaciones populares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el
subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de ley
del servicio público de habitaciones populares:
"capítulo i.
"disposiciones generales.
"artículo 1o. por esta ley se establece el servicio público de habitaciones populares en el
distrito federal. su objeto ser mejorar las condiciones de alojamiento por el fomento de la
construcción de casa baratas y de precio medio.
"artículo 2o. las disposiciones de esta ley constituyen el régimen jurídico del servicio
público de habitaciones populares.
"artículo 3o. el servicio público de habitaciones populares estar a cargo del jefe del
departamento del distrito federal con el asesoramiento del banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, s. a. aquél ser designado en lo sucesivo "el departamento" y
éste, "el banco". "artículo 4o. para que una unidad o un conjunto de unidades de
habitación sean considerados como "casas baratas" o como "casas de precio medio" para
los efectos de esta ley, deberán reunir los requisitos generales de precio de venta o de
alquiler, de higiene, ubicación, dimensiones, especificaciones y demas que fije el
departamento, habiendo escuchado al banco.
"el departamento, previa opinión del banco, podrá modificar en todo tiempo dichos
requisitos.
"artículo 5o. los inmuebles registrados como casas baratas o casas de precio medio no
serán embargables. para que pueda hacerse valer la inembargabilidad del inmueble, ser
menester que en el título de propiedad relativo se mencione el tipo de la casa y obre la
constancia oficial de su inscripción, con indicación del número correspondiente, en el
registro que prevé el artículo 14, y que en lugar públicamente visible del inmueble consten
también esos datos. la inembargabilidad no será oponible al primer vendedor ni a la
institución de crédito que hubiere intervenido para fincar la edificación o adaptación del
inmueble materia del embargo, o que lo hubiere aceptado en garantía de un crédito para
1593
edificar casas baratas o de precio medio.
"artículo 6o. para que el uso, usufructo, posesión o propiedad de una casa barata o de
precio medio o el título que entrañe derecho a cualquiera de ellos pueda ser transmitido a
alguien, éste deber vivir en el alojamiento materia directa o indirecta de la transacción y
llenar los requisitos que preveé el artículo 8o. de esta ley para los beneficiarios de ella.
"artículo 7o. las acciones y derechos de las personas físicas y morales mencionadas en el
artículo 11 en contra de beneficiarios de esta ley, en relación con las casas baratas o de
precio medio de que gocen o hubieren gozado éstos, en ningún caso serán materia de
concurso o entrarán a formar parte de la masa en casos de quiebra o liquidación.
"capítulo ii.
"los beneficiarios.
"artículo 8o. son beneficiarios de esta ley:
"i. las personas físicas consideradas económicamente débiles en los términos de esta ley, y
"ii. las sociedades mutualistas o cooperativas de consumidores constituidas con el objeto
principal de facilitar a sus socios la obtención de casas baratas o de precio medio.
"artículo 9o. se consideran como personas económicamente débiles para el efecto de
adquirir la calidad de beneficiario, las que reúnan los siguientes requisitos:
"i. vivir exclusivamente de su trabajo personal, con ayuda, cuando mas, de miembros de su
familia; "ii. tener uno o mas menores de 16 años que vivan y dependan económicamente
de ella; "iii. ser sostén económico principal de su familia; "iv. percibir ingresos familiares
totales no superiores a la cifra fijada por el departamento, después de escuchar al banco;
"v. no poseer bienes con valor superior a la cifra fijada por el departamento, después de
escuchar al banco; "vi. no será beneficiario en goce de una habitación de las que se refiere
la fracción xii del artículo 123 constitucional; "vii. solicitar la vivienda para habitarla en
unión de su familia, y "viii. someterse expresamente a los procedimiento y sanciones que
preveé esta ley.
"el departamento podrá modificar, cuando justificadamente lo creyere conveniente y
habiendo escuchado al banco, las cifras fijadas en cumplimiento de las fracciones iv y v
de este artículo.
"artículo 10. las mutualistas y cooperativas citadas en la fracción ii del artículo 8o. para
ser consideradas como beneficiarias, deberán llenar los requisitos siguientes:
"i. tener como socios exclusivamente a beneficiarios; "ii. constituir un fondo de reserva
irrepetible no inferior a un tercio de las aportaciones y destinar a él anualmente un 25% o
mas de los rendimientos; y deberán pactar que al liquidarse, el fondo de reserva o el
sobrante que de él quede, una vez hechas las aplicaciones que correspondan, ser entregado
al banco, para incremento del fondo de casas baratas que prevé la ley org nica del banco;
"iii. vender o arrendar las habitaciones que constituyan su objeto a precios que no les
rindan mas de un 6% anual neto sobre las cantidades invertidas en dichas habitaciones; "iv.
sujetarse al control y vigilancia del banco. cada mutualista o cooperativa deber llevar una
contabilidad especial para el renglón de casas baratas y de precio medio y rendir al banco
un estado de cuentas mensual y un informe anual detallado del ejercicio, y "v. obtener del
departamento, previa opinión del banco, una resolución reconociendo expresamente a la
sociedad su carácter de beneficiaria. "artículo 11. también tendrán derecho a gozar de la
protección de esta ley las instituciones de crédito y personas físicas o morales que mejoren,
adapten, construyan o adquieran casas baratas o de precio medio que otorguen o faciliten la
obtención de créditos para tales fines.
"artículo 12. para tener derecho a las ventajas a que alude el artículo precedente, los
1594
interesados deberán comprobar ante el banco que no obtienen un rendimiento neto superior
al diez por ciento anual en las cantidades invertidas en habitaciones o al ocho y medio por
ciento anual en los créditos otorgados o facilitados.
"artículo 13. las mutualistas y cooperativas beneficiarias, lo mismo que las personas
señaladas en el artículo 11, sólo se consideran con derecho a gozar de las ventajas de esta
ley en cuanto se refiere a las obras u operaciones que tengan por objeto la demolición de
tugurios o la adquisición, mejora, adaptación, construcción, conservación, explotación
o administración de casas baratas o de precio medio.
"capítulo iii.
"el registro de casas baratas.
"artículo 14. el departamento del distrito federal llevar un registro público de casas
baratas y de precio medio. en él se inscribirán los certificados expedidos por el
departamento que reconozcan ese carácter a los inmuebles de que se trate, así como los
títulos de propiedad correspondiente, las resoluciones que los modifiquen y las que los
cancelen. todos los datos del registro relacionados con inscripciones, modificación o
cancelación de dichos certificados o resoluciones deberán constar en los títulos de
propiedad relativos. las decisiones del departamento se darán tomando en cuenta las
disposiciones del capítulo precedente; y las que reconozcan, nieguen o reformen el carácter
de casa barata o de precio medio a un inmueble o que cancelen una inscripción del registro
sólo podrán recurrirse en reposición administrativa y dentro de los diez días siguientes a la
notificación correspondiente.
"artículo 15. sólo las unidades aceptadas por el departamento a petición de los interesados
podrán ampararse en esta ley y usar las designaciones especiales que prevé, las que deberán
siempre ir seguidas del número de registro correspondiente.
"capítulo iv.
"el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"artículo 16. en relación con el servicio público de habitaciones populares, el banco tendrá
las siguientes atribuciones:
"i. actuará como agente técnico y financiero del departamento del distrito federal en la
planeación y ejecución de cualquier programa de mejoramiento de alojamientos; "ii.
actuará como agente y consejero del departamento del distrito federal: "a) en su política
de zonificación de las regiones urbanas y suburbanas; "b) en la vigilancia y regulación de
los valores del suelo urbano y suburbano. "c) en la proyección, financiamiento y ejecución
de obras de planeación urbana y suburbana. "d) para el manejo y administración de los
bienes inmuebles que formen parte de su dominio privado; "iii. designar un representante
suyo como miembro permanente de las comisiones de planificación y mixta de
planificación del distrito federal, con todos los derechos y obligaciones inherentes al
cargo, y "iv. otras que le encomienden las disposiciones legales, administrativas o
contractuales aplicables.
"artículo 17. el departamento del distrito federal podrá conceder subsidios ordinarios o
extraordinarios al banco, donarle, venderle o afectarle bienes de su patrimonio, cubrirá
total o parcialmente el principal o los intereses causados por las inversiones del banco o
por créditos para éste, garantizar solidariamente las obligaciones que contraiga o las que
sean a su favor y en general, afectar específicamente los ingresos del distrito federal y
obligarse del modo que juzgue necesario el departamento, previo acuerdo presidencial,
para facilitar o fomentar, directa o indirectamente, las operaciones propias del banco o el
programa de habitaciones populares a su cargo.
1595
"artículo 18. para incrementar el fondo de casas baratas que maneja el banco, el
departamento del distrito federal entregarán al mismo:
"i. las cantidades que le destine en su presupuesto de egresos; "ii las sumas procedentes
de empréstitos que contrate para los fines del servicio; "iii. las cantidades que recaude por
concepto del impuesto que grava la adquisición de artículos de lujo o de consumo superfluo
a la contribución que substituya a la hoy vigente; "iv. las sumas producidas por la
recaudación de los derechos, impuestos, ingresos, bienes y servicios afectados al fondo, al
banco o al servicio de habitaciones populares, y "v. cualquier otras cantidades que prevén
las disposiciones legales, administrativas o contractuales aplicables.
"artículo 19. a partir del año 1947, inclusive, el departamento del distrito federal
consignar en su presupuesto de egresos un subsidio acumulativo a favor del fondo de casas
baratas, no inferior a quince millones de pesos anuales. diez millones de pesos, por lo
menos, deberán ser cubiertos en efectivo. este subsidio se entiende sin perjuicio de otros
ingresos que correspondan al fondo, al banco o al servicio por causa diversa.
"artículo 20. el departamento del distrito federal podrá contratar créditos empréstitos
hasta por cincuenta millones de pesos en total, destinados a incrementar el fondo de casas
baratas. los créditos o empréstitos se contratarán en los términos y condiciones que el jefe
del departamento del distrito federal juzgue prudente, sin contravenir las siguientes reglas:
"i. serán a plazo no mayor de veinte años; "ii. serán cubiertos con cargo a los ingresos
normales del departamento del distrito federal, sin afectar los ingresos del fondo de casas
baratas, y "iii. se podrán afectar específicamente a su pago ingresos suficientes de los que
perciba el departamento citado. "artículo 21. la ejecución de obras conforme a proyectos
aprobados por el banco o con fondos que parcial o totalmente procedan de su patrimonio o
del fondo de casas baratas no requerir aprobación ni licencia de las autoridades del
distrito federal.
"capítulo v.
"relaciones fiscales.
"artículo 22. los inmuebles considerados como casas baratas o casa de precio medio,
durante veinte años a contar de la fecha de su inscripción en el registro que prevé el artículo
14, sólo causarán los derechos que en seguida se expresan:
"i. el de agua potable a razón de un veinticinco por ciento de la tarifa ordinaria si se trata
de casas baratas; y de un cincuenta por ciento de esa tarifa si se tratara de casas de precio
medio, y
"ii. el de inscripción en el registro público de la propiedad, del que, por las inscripciones
del primer translado de dominio y de las garantías correlativas, se pagarán sólo un cinco por
ciento de la cuota aplicable, si se trata de casas baratas, y un quince por ciento si se trata de
casa de precio medio. por la inscripción de operaciones en que intervenga el banco o una
institución de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, siempre se pagar sólo un cinco
por ciento de la cuota aplicable.
"por lo tanto, durante el lapso previsto de veinte años, las casas citadas no causarán la
contribución predial ni la de translado de dominio ni la de plusvalía ni la de cooperación ni
la de herencia y legados ni cualquier otro impuesto o derecho de los que consiguen la
legislación hacendaria del distrito federal en relación con inmuebles u operaciones o actos
relativos a los mismos o a su proyección, edificación, conservación, reparación,
substitución, mejora, explotación o administración.
"artículo 23. las disposiciones previstas por el artículo precedente, serán aplicables a todas
las personas que intervengan en el acto y operación.
1596
"capítulo vi. "procedimiento contensioso. 'artículo 24. el vendedor o arrendador de una
casa barata o de precio medio, podrá rescindir el contrato o revocar el acto de venta o
arrendamiento por cualquiera de las siguientes causas: "i. la falta de pago de dos o mas
mensualidades o prestaciones periódicas a que el ocupante se encuentre obligado o de su
equivalente, si se trata de prestaciones no periódicas; "ii. la falta de cumplimiento de
alguna de las obligaciones que haya contraído el ocupante, en relación con la conservación
aseo y sanidad del edificio; "iii. los actos contrarios a la moral o a las buenas costumbres,
del ocupante, sus familiares o personas que éstos o aquél introduzcan al edificio; "iv.
destinar los locales a un uso distinto del estipulado en el contrato o acto; "v. las que
mencionan los artículos 34 y 35 de esta ley, y "vi. en general, cualquier acto u omisión
contrarios a esta ley, a los actos o contratos o a los reglamentos interinos del edificio, grave
por su naturaleza o por sus consecuencias actuales o previsibles.
"artículo 25. se declara de interés público la desocupación de los locales cuyos ocupantes
hayan incurrido en alguna de las anteriores faltas.
"artículo 26. en los actos o contratos respectivos podrá pactarse validamente que la
desocupación deber efectuarse a la sola manifestación del o los otorgantes de que se revoca
el acto o rescinde el contrato que concedió el uso o goce de las cosa. "al notificarse la
rescisión por medio de notario o judicialmente, se interpelar al ocupante para que desocupe
dentro de veinte días.
"artículo 27. transcurrido ese plazo y presentada la demanda, a la que deber acompañarse
el documento base de la acción y copia o testimonio de la interpelación a que se refiere el
artículo que antecede, el juez conceder un plazo improrrogable de cinco días para la
desocupación. si transcurrido ese plazo la desocupación no se ha efectuado, se proceder al
lanzamiento a costa del demandado, autorizándose al actuario para que haga uso de la
fuerza pública y proceda, en su caso, a la ruptura de cerraduras.
"artículo 28. en el mismo auto que admita la demanda, se mandar correrá traslado de ella
al demandado para que la conteste dentro de un término improrrogable de cinco días. ser
admisible la reconvensión, de la que se correrá traslado al actor, por igual término para la
contestación. "artículo 29. el juicio se tramitar sumariamente, en los términos de los
artículos 433 y siguientes del código de procedimientos civiles para el distrito y
territorios federales, que se aplicará sólo en lo que no sea contrario a las bases aquí
establecidas.
"artículo 30. la controversia podrá tener por objeto la desocupación, la declaración de que
la revocación de la concesión del uso y goce o la rescisión del contrato fueron hechas con o
sin responsabilidad para el que otorgó el uso y, en su caso, la fijación de ésta y el pago de
las prestaciones a que pudieren tener derecho las partes. todas las acciones o excepciones
que éstas puedan pretender provenientes de la misma causa deberán ejercitarse en los
escritos que fijen la controversia; y quedarán extinguidas las que no se ejerciten.
"artículo 31. los jueces de primera instancia del distrito federal serán competentes para
conocer de los juicios, cualquiera que sea su cuantía; y la resolución que ponga fin al juicio
no admitir mas recurso que el de responsabilidad.
"capítulo vii.
"sanciones.
"artículo 32. el departamento aplicará las siguientes sanciones:
"i. en caso de simulación tendiente a gozar indebidamente de una o mas de las franquicias
previstas por los artículos 22 y 23, multa equivalente al doble de las contribuciones
omitidas sin perjuicio del pago de éstas con sus recargos, y "ii. en caso de usar
1597
indebidamente las expresiones "casa barata", "casa de precio medio" o en cualquier otro
caso de acto u omisión que entrañe perjuicio o daño para el servicio de habitaciones
populares, para algún beneficiario, para el departamento del distrito federal, para el fondo
de casas baratas o para el banco, una multa de $5.00 a $5,000.00 a juicio del
departamento; sin perjuicio de otras sanciones o medidas administrativas, civiles o penales
a que hubiere lugar , por virtud de las personas o del acto u omisión.
"artículo 33. ser nulo cualquier pacto por el cual se estipulen a cargo de un arrendatario o
comprador de una casa barata o de precio medio prestaciones que de un modo directo o
indirecto entrañen una carga económica mayor que la autorizada en los términos del
artículo 4o. de esta ley. en el caso aquí previsto, sin perjuicio de la nulidad, el
departamento mandar cancelar las inscripciones correspondientes del registro de casas e
impondrá al propietario o poseedor infractor
una multa equivalente al doble del perjuicio irrogado al inquilino o comprador; enterada de
multa, el banco cubrirá a éste, con cargo al fondo de casas baratas, un subsidio
equivalente al perjuicio sufrido.
"artículo 34. en caso de falsedad en las declaraciones o documentos presentados para
acreditar el carácter de beneficiario serán nulos los actos, contratos o convenios celebrados
en atención a ese carácter, en lo que fueren favorables a supuesto beneficiario. ademas,
éste quedará sujeto a lo previsto en el artículo 32 de esta ley. si la nulidad no fuere hecha
valer por el vendedor o arrendador, podrá ser denunciada por cualquier interesado, caso en
el cual el inmueble perder el derecho a gozar de las franquicias que en su favor consigne la
ley, sin perjuicio de las sanciones aplicables al propietario o poseedor y el falso
beneficiario.
"artículo 35. en caso de que se compruebe en cualquier momento que una casa barata o de
precio medio no es habitada por el beneficiario nominal de ella, el inmueble, a juicio del
departamento, previa audiencia del banco, perder el derecho a gozar de las franquicias que
en su favor consigne la ley por el carácter de casa barata o de precio medio que le hubiere
sido reconocido. lo aquí establecido es sin perjuicio de otras sanciones aplicables.
"artículo 36. el importe de las sanciones impuestas, ser enterado al fondo de casas
baratas dentro de los ocho días siguientes a su percepción, y ser destinado a los fines
generales de aquél.
"artículo 37. para los fines de este capítulo, el departamento podrá exigir por los medios
administrativos de apremio, la exhibición de cuantos documentos, cosas o datos crea
necesarios para formarse una convicción en relación con los hechos u omisiones referentes
al servicio, a los inmuebles protegidos, a sus propietarios o poseedores o a los beneficiarios.
"artículo 38. supletoriamente a las disposiciones de esta ley, se aplicarán las normas
reglamentarias expedidas por el departamento y los usos autorizados por le banco.
"artículo 39. se faculta al departamento para interpretar esta ley con efectos
administrativos.
"artículo 40. no tendrán aplicación las disposiciones legales que se opongan a los
preceptos de esta ley. satisfechos los requisitos de los artículos 14 y 15 de la misma, todo
lo relativo a compraventa y arrendamiento de casas baratas y de precio medio se regir por
lo que se estipule en los actos o contratos respectivos y por el articulado de este
ordenamiento. los casos no previstos en esos actos o contratos de esta ley, se resolverán
por los principios que deriven de ellos, y por las disposiciones del derecho común en cuanto
no los contraríen.
"transitorios.
1598
"artículo primero. las cantidades a que se refiere la fracción iii del artículo 18 comenzarán
a ser entregadas al banco a partir de las recaudadas con imputación al mes de enero de
1947 inclusive.
"artículo segundo. las casas aisladas o agrupadas que construya el banco de acuerdo con
proyecto formulado antes de que entren en vigor las disposiciones que el departamento
dictar con apoyo en el artículo 4o., serán inscritas como casas baratas o de precio medio en
el registro de casas baratas, según lo pida el banco.
"artículos tercero. esta ley comenzar a regir desde el día de su publicación en el "diario
oficial".
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta.- el gobernador del distrito federal, licenciado fernando casas alemán".
en votación económica se pregunta si se considera esta asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. est a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
est a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reserva para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, el proyecto de la ley federal de colonización.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.-p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-ciudad.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de la
república, por el honorable conducto de ustedes, me permito presentar al estudio y
aprobación del h. congreso de la unión, la iniciativa de ley federal de colonización, para
la cual atentamente solicito la correspondiente dispensa de trámites, por la urgencia de su
expedición, para el efecto de que pueda entrar en vigor al iniciarse las actividades
administrativas en el próximo año.
"las razones que me han movido para formular la iniciativa que acompaño, son
fundamentalmente las siguientes:
"primera. el programa de incrementación de nuestra producción agrícola y ganadera me ha
llevado a presentar ante ustedes la iniciativa para crear la comisión nacional de
colonización, que
operar con el auxilio de un fondo propio, para facilitar la realización de un amplio
programa de establecimiento de nuevos centros de población rural, en tierras actualmente
inexploradas.
"segunda. la vigente ley de colonización de 5 de abril de 1926, resulta ya inadecuada, y
es necesario substituirla por un nuevo ordenamiento, en el que se recojan las experiencias
1599
acumuladas durante los veinte años que tiene ya en vigor.
"tercera. entre las fundamentales modificaciones que se introducen en la iniciativa, debe
señalarse la coordinación de la acción colonizadora con la de dotación y restitución de
tierras a los núcleos de población rural; coordinación indispensable, porque son
simplemente dos vías legales que tienden a la misma finalidad esencial de arraigar una
auténtica clase trabajadora en nuestros campos, que asegure un eficaz incremento de la
producción rural.
"cuarta. otra indispensable coordinación que tuvo que realizarse en la iniciativa, es la de la
política demográfica encomendada a la secretaría de gobernación con la de colonización,
porque es evidente que no puede realizarse ninguna obra de asentamiento de nuevos centros
de población en nuestros campos, sin que en el fondo se plantee el problema de la racional
distribución de la población en nuestro territorio, y especialmente en cuanto se refiere a
colonización en que puedan admitirse contingentes de inmigración, puesto que depender de
sus índices de asimilación, tanto el señalamiento de los lugares en que puedan ser
admitidos, como las proporciones de su aceptación frente al elemento nacional.
"quinta. la iniciativa ha cuidado de que el procedimiento para la colonización obligatoria
de propiedades privadas, se realice sin lesionar garantías individuales, evitando así la
procedencia de amparos que obstaculicen la obra colonizadora; pero, al mismo tiempo, por
la evidente utilidad pública de la colonización, se han establecido sin ambigüedades los
casos de expropiación que se sujetarán a los preceptos de la ley relativa, garantizando a los
expropiados el pago de las indemnizaciones procedentes, en los términos de la ley de
expropiación.
"sexta. no es posible desatender el interés privado en la acción colonizadora, y para
poderlo aprovechar debidamente, se ha previsto en la iniciativa la posibilidad de
colonizaciones por particulares o sociedades mexicanas legalmente constituídas, por sí o en
cooperación con la comisión nacional de colonización, y congruentemente se ha dispuesto
que toda propiedad sujeta a colonización debe pasar a los colonos, libre de todo gravamen,
a efecto de lo cual deben cancelarse las hipotecas que graviten sobre determinada finca, si
toda ella ha de ser colonizada, y en caso de serlo sólo parcialmente, que los gravamenes
hipotecarios se reduzcan proporcionalmente a la disminución del valor de la finca,
debiendo ser pagados los acreedores hipotecarios, en la proporción correspondiente,
mediante una preferencia que se establece para que a ese fin se apliquen los abonos que se
hagan a cuenta de los lotes.
"séptima. dentro de la política del gobierno federal, adversa al latifundio, pero igualmente
a la atomización de la propiedad rural, se determina en la iniciativa que los lotes de las
colonias no podrán ser mayores de las extenciones que para la pequeña propiedad
inafectable señala el artículo 27 constitucional; pero tampoco podrán ser menores de la
parcela ejidal.
"octava. la experiencia obtenida durante la vigencia de la ley actual ha demostrado que es
frecuente que el particular o empresa colonizadora falte a sus compromisos cuando ya est
avanzada la obra de colonización, lo que plantea a las autoridades muy arduos problemas,
dada la enorme variedad de detalles que deben tenerse en cuenta para liquidar las relaciones
con el concesionario, garantizar la situación de los colonos y continuar la obra de
colonización. en la iniciativa se ha previsto con toda sencillez el caso, disponiendo que
cuando se declare caduca una concesión de colonización, la comisión la tomar a su cargo,
si se trata de colonización obligatoria, y que, en caso de ser voluntaria, discrecionalmente la
comisión tome a su cargo la colonización, si así lo considera conveniente.
1600
"novena. dada la utilidad pública de la colonización, se ha determinado en la iniciativa que
los precios que deban fijarse a los lotes sean bastantes para cubrirá sólo el importe de las
tierras y sus mejoras, tratándose de colonización que realice la comisión con tierras de
propiedad de la nación; pero si la colonización la realizan particulares por sí, o en
cooperación con la comisión, se les estimula con la percepción de utilidades limitadas,
pues se prevé que en ningún caso podrán exceder del 20% sobre el total de los capitales que
aporten.
"décima. como dentro del programa del gobierno podrá presentarse la conveniencia de
crear colonias que no puedan ofrecer perspectivas inmediatas de lucro, se prevé en la
iniciativa la posibilidad de que el ejecutivo pueda estimular estas colonizaciones mediante
la concesión de subsidios por monto y plazo determinados, así como que pueda cargarse al
fondo nacional de colonización el pago total o parcial del precio de los lotes.
"undécima. en general, para toda colonización se dispone que previamente se haga el
acondicionamiento de las tierras hasta quedar en condiciones de su inmediata explotación;
pero como la práctica ha presentado frecuentemente la necesidad de admitir
anticipadamente colonos para que ellos mismos se ocupen en desmontes y obras de
acondicionamiento, se dispone en la iniciativa que la comisión podrá autorizar admisiones
de esta especie, siempre que se garantice debidamente la subsistencia de las personas de
que se trate.
"duodécima. por lo que se refiere a la administración de las colonias, se ha considerado
oportuno que la comisión de colonización, y en su caso el empresario, estén representados
hasta obtener el pago total de los lotes, y que los colonos tengan una representación
progresiva, en proporción a los pagos que vayan realizando; porque aun cuando una vez
pagado el 50% del valor de aquellos, la representación de los colonos formar mayoría, la
práctica ha demostrado que es indispensable conservar la orientación técnica para la buena
conducción de la administración.
"las razones anteriores son simplemente las principales; pero la iniciativa contiene otros
muchos motivos de reforma que no escaparán a su ilustrada consideración.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- el
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, miguel alemán".
"proyecto de ley federal de colonización.
"artículo 1o. es de utilidad pública la colonización de la propiedad rural nacional o
privada, susceptible de mejoras que aseguren el establecimiento normal de nuevos centros
de población, y el incremento de la producción agrícola o ganadera.
"artículo 2o. no son colonizables:
"i. los terrenos que tengan el carácter de reservas o zonas protectoras forestales o que estén
destinados por la ley a algún fin específico;
"ii. las propiedades particulares en las que se haga una debida explotación agrícola o
ganadera, y
"iii. las pequeñas propiedades agrícolas o ganaderas, en los términos de la fracción xv del
artículo 27 constitucional.
"artículo 3o. son colonizables sólo con la conformidad de los propietarios:
"i. los terrenos que estén debidamente explotados, cualquiera que sea su superficie, y
"ii. los terrenos que, sin estar debidamente explotados, no permitan el establecimiento de
más de diez colonias; a menos de quedar comprendidos en un proyecto de conjunto que
haga posible el establecimiento de grupos mayores.
1601
"artículo 4o. el reglamento de esta ley fijará las normas que permitan calificar cuándo una
propiedad se considera debidamente explotada. en todo caso, se reputará como tal
propiedad explotada en un cincuenta por ciento o más de los terrenos útiles para cada
reforma de aprovechamiento.
"artículo 5o. la aplicación de la presente ley corresponde a la secretaría de agricultura y
ganadería, por conducto de la comisión nacional de colonización.
"la comisión nacional de colonización y los particulares o sociedades mexicanas
legalmente constituidas, podrán llevar a cabo una colonización, independientemente o en
cooperación.
"el procedimiento de colonización podrá iniciarse de oficio o a petición del presunto
empresario, conforme a lo que disponga el reglamento de esta ley.
"artículo 6o. si de los estudios que haga la comisión nacional de colonización, y previo el
cumplimento de los artículos 7 y 8 de esta ley, resulta conveniente colonizar ciertos
terrenos, el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de agricultura y
ganadería, hará la declaratoria de utilidad pública correspondiente, publicada la cual, los
terrenos que abarque serán ejidalmente inafectables por un plazo de cinco años,
transcurridos los cuales perderán su inafectabilidad los terrenos que no hayan sido
localizados.
"en todo caso, publicado un decreto de colonización, los terrenos que abarque quedan
fuera del comercio para toda otra finalidad, y si son de la propiedad de la nación, quienes
estén ocupándolos o tengan solicitada su adquisición, no tendrán más derecho que el de ser
preferidos como colonos, en los términos de esta ley y de su reglamento, respetándoles su
posesión hasta el máximo de la extensión señalada a los lotes de la colonización.
"artículo 7o. la comisión nacional de colonización, al iniciar un expediente de
colonización, recabará del departamento agrario información para determinar si han
quedado satisfechas las necesidades ejidales de los pueblos en las zonas por colonizar. la
petición de la comisión deberá considerarse, por el departamento agrario, para todos los
efectos legales, como solicitud de dotación de los pueblos que carezcan de ejidos.
"artículo 8o. el departamento agrario, dentro de un plazo de 30 días, que se contarán a
partir de la fecha en que reciba la petición a que se refiere el artículo anterior, informará si
el problema ejidal está resuelto o en estudio. en el primer caso, se llevará adelante la
colonización; en el segundo, procederá inmediatamente, con el auxilio de la comisión, a
delimitar las zonas de posible afectación, hecho lo cual, se llevar adelante la colonización
de las tierras excedentes, sin perjuicio de incluir, en dicha colonización, las superficies
finalmente no afectadas, al dictarse las resoluciones presidenciales correspondientes, en los
expedientes ejidales.
"artículo 9o. publicada la declaratoria a que se refiere el artículo 6o. de esta ley, se
procederá a la colonización de los terrenos comprendidos en la misma, en los términos
establecidos por esta ley y su reglamento.
"artículo 10. cuando la declaratoria a que se refiere el artículo 6o. de esta ley comprenda
propiedades particulares, se concederá a cada propietario un plazo de 30 días, contados a
partir de la fecha de la notificación, para que dé su conformidad con el procedimiento o en
caso contrario, designe perito de la diligencia que deberá celebrarse para decidir si la
propiedad debe considerarse excluida o no de colonización obligatoria. la notificación
respectiva se hará en la forma que indique el reglamento.
"artículo 11. si el propietario se negare a nombrar perito, o éste no concurriere a la
diligencia a que se refiere el artículo anterior, se considerá que aquel está de acuerdo con el
1602
dictamen que rinda el perito de la comisión.
"artículo 12. en caso de discrepancia entre el dictamen del perito de la comisión y el del
propietario, se someterá el caso, en los términos que señale el reglamento, a un perito
tercero designado libremente por la facultad de ingeniería de la universidad nacional de
méxico. el perito tercero deberá rendir su dictamen en un plazo que no exceda de 30 días,
contados a partir de la fecha en que se reciba su cargo.
"artículo 13. resuelto por la comisión que
deben colonizarse ciertos terrenos de propiedad privada, según el sentido de los dictámenes,
se notificará al propietario para que, dentro del plazo improrrogable de 30 días, contados a
partir de la fecha en que reciba la notificación, manifieste si está dispuesto a colonizarlos
por su cuenta, o en cooperación con la comisión o con el empresario promotor del proyecto
de colonización. si el propietario no está dispuesto a colonizar en ninguna de las dos
formas, o deja transcurrir el plazo sin hacer conocer su decisión a la comisión, el ejecutivo
federal decretará la expropiación de las tierras correspondientes.
"si de acuerdo con los dictámenes de los peritos no procede la colonización obligatoria, el
ejecutivo federal lo declarará así en el acuerdo respectivo, el que surtirá efectos durante un
plazo de cinco años, pasados los cuales podrá hacerse nueva declaratoria de colonización, si
han cambiado las condiciones de explotación de los terrenos de que se trate.
"artículo 14. si dentro del plazo a que se refiere el párrafo primero del artículo anterior,
manifiesta el propietario estar dispuesto a colonizar por su cuenta los terrenos de su
propiedad, o en cooperación con la comisión o con el empresario promotor de la
colonización, se celebrará el convenio respectivo, en los artículos que establezca el
reglamento de esta ley.
"artículo 15. en caso de colonización no obligatoria, de terrenos de propiedad privada, la
comisión otorgará la autorización correspondiente al individuo o sociedad mexicana
solicitante, siempre que satisfaga los requisitos siguientes:
"i. comprobar la propiedad de los terrenos cuya colonización se pretenda, o que a tal efecto
se tiene la autorización de sus propietarios;
"ii. sufragar los gastos que demanden los estudios que debe ordenar la comisión, para
llegar al convencimiento de que los terrenos reúnen las condiciones necesarias para su
colonización, y la conveniencia de ésta;
"iii. someter a la aprobación de la comisión el proyecto de colonización, o formularlo en
cooperación con ésta en los términos que la propia comisión determine;
"iv. obligarse a aceptar, como colonos, a los elementos que designe la comisión, en los
términos del reglamento de esta ley, y
"v. se requerirá , además, la expresa conformidad de los acreedores hipotecarios, si los
hubiere, para llevar a cabo la colonización, caso en el cual tendrán éstos derecho preferente
para que el importe del gravamen se les pague con los abonos que se hagan a cuenta del
precio de los lotes; pero, en todo caso, se cancelará el gravamen sobre la porción
colonizada, reduciéndose la hipoteca en la proporción en que se reduzca el valor de la finca.
"artículo 16. la comisión podrá autorizar la colonización de terrenos de propiedad de la
nación a individuos o sociedades mexicanas legalmente constituidas, siempre que el
empresario, además de cumplir los requisitos señalados en las fracciones ii, iii y iv del
artículo anterior, garantice, mediante la constitución de fianza o depósito, a satisfacción de
la comisión, el cumplimiento del convenio que a tal efecto se celebre.
"artículo 17. cuando el empresario de una colonización no cumpla, en sus términos, las
obligaciones contraídas en el convenio que hubiere celebrado con la comisión, lo declarará
1603
ésta incluso en caducidad, notificándolo así al empresario, para que exponga su defensa y
presente las pruebas de descargo correspondientes, dentro de un plazo improrrogable de 30
días, contados a partir de la fecha de la notificación. si el empresario nada alegase en su
defensa dentro de dicho plazo, o la comisión encuentre insuficientes las pruebas aportadas,
declarará administrativamente la caducidad del convenio, y tomar a su cargo la
colonización, cuando ésta sea obligatoria. en caso contrario y según lo estime conveniente,
podrá llevar adelante la colonización, por su cuenta, indemnizado a los propietarios en la
forma que se hubiere pactado.
"artículo 18. en la colonización de propiedades privadas, ya sea autorizada a particulares o
en cooperación con los mismos, el precio que deben percibir los propietarios, por sus
terrenos, se fijar de acuerdo con la comisión. en caso de discrepancia, dicho precio se
establecerá mediante dictamen de dos peritos, nombrados uno por la comisión y el otro por
el empresario. si la diferencia entre los avalúos no es mayor de un diez por ciento se
promediarán los precios; si fuere mayor, el precio será fijado por un perito tercero
designado en la forma señalada en el artículo 12, quien no podrá salirse de los límites
establecidos en los dictámenes de los peritos de las partes. este dictamen deberá rendirlo
dentro del término de 30 días, contados a partir de la fecha en que reciba el encargo.
"artículo 19. si la colonización de terrenos de propiedad privada se lleva a cabo mediante
expropiación, el precio que deberá percibir el expropiado se fijará en los términos del
párrafo segundo, fracción vi del artículo 27 constitucional. en el decreto expropiatorio se
establecerán la forma términos de hacer el pago al propietario, conforme a lo dispuesto en
la ley federal de expropiación.
"cuando el plazo para el pago de los lotes por los colonos sea mayor de diez años, la
indemnización al propietario se hará con cargo al fondo de colonización, en diez
anualidades iguales, y quedará a beneficio del fondo el precio que los colonos deban cubrir
por sus lotes.
"artículo 20. las superficies expropiadas pasarán a la colonia libres de todo gravamen,
para lo cual se harán las cancelaciones correspondientes, luego que se publique el decreto
expropiatorio. si no ha sido totalmente expropiada la finca sobre la que exista el gravamen,
subsistirá éste sobre la parte no expropiada, pero se reducirá su importe en la misma
proporción en que haya disminuido su valor, por la expropiación. en ambos casos los
abonos al precio de los lotes se aplicarán, en la proporción que corresponda, al pago del
gravamen, hasta su total liquidación o hasta cubrir la parte proporcional a la expropiación.
"artículo 21. los terrenos que deban ser colonizados, serán previamente acondicionados y
saneados, en su caso, mediante la construcción de caminos, obras de saneamiento y, en
general, de toda clase de mejoras territoriales que garanticen buenas condiciones de vida y
de explotación económica. no obstante, durante la ejecución de un proyecto de
colonización, la comisión, tomando en cuenta las circunstancias que concurran, podrá
autorizar la admisión anticipada de colonos, siempre que se garanticen debidamente los
elementos de vida de los mismos, mientras perciben los frutos de la explotación de sus
lotes.
"artículo 22. el precio que deben pagar los colonos por los lotes y la forma y términos de
hacerlo, serán fijados por la comisión, en el reglamento de cada colonia, conforme a lo
que disponga el reglamento de esta ley, sobre las bases siguientes:
"i. el precio de los lotes no podrá exceder del valor de los terrenos, más el importe de las
mejoras que se les incorporen, tratándose de colonizaciones que efectúe la comisión. si la
colonización se efectúa por particulares, el precio anterior se aumentar hasta su 20% como
1604
máximo, de los capitales que inviertan. si la colonización se efectúa en cooperación, el
aumento anterior se calcular exclusivamente sobre el importe de los capitales aportados por
el particular, y quedar a su beneficio.
"ii. el pago se hará en anualidades iguales vencidas, a partir del segundo año de la
celebración del contrato, sin que en ningún caso sea el plazo menor de 10 ni mayor de 25
años; los saldos insolutos causar n intereses entre el 3% y el 8% anual a juicio de la
comisión.
"iii. en caso de pérdidas de las cosechas por caso fortuito o fuerza mayor, o de calamidades
que disminuyan los pies de cría o sus productos, en las colonias ganaderas, a juicio de la
comisión, se prorrogar n los vencimientos por un año; pero si la colonización la realizan
particulares, se les cubrir n los abonos correspondientes con cargo al fondo de
colonización, subrogándose su derecho al cobro, en su oportunidad.
"iv. la falta injustificada de pago de dos anualidades dar lugar a rescindir el contrato,
recuperar la parcela por la administración de la colonia y proceder a nueva enajenación. en
este caso, el colono excluido tendrá derecho a recuperar el 80% de lo que hubiere pagado,
quedando a beneficio de la administración de la colonia el 20% restante y el aumento de
valor que hayan tenido las tierras. esta devolución se le hará por la administración de la
colonia, en el momento de quedar firme la rescisión.
"v. toda enajenación se hará con reserva de dominio, hasta la total liquidación del precio.
"vi. si el ejecutivo federal lo juzga de interés general en los términos que disponga el
reglamento, podrá decretar que se estimule una colonización determinada, tomando a
cargo del fondo nacional de colonización, el pago de todo o parte del precio de los lotes,
así como la concesión de subsidios, por la cantidad y plazo convenientes para asegurar la
colonización.
"artículo 23. en todo proyecto de colonización, la comisión fijar las extensiones de los
lotes, sin exceder de las superficies señaladas en la fracción xv del artículo 27
constitucional para la pequeña propiedad, ni ser menores que la parcela ejidal. la comisión
deber cuidar de que los lotes sean suficientes para el sostenimiento y mejoramiento
económico de una familia.
"artículo 24. la colonización se llevar a cabo con elementos nacionales, o con nacionales y
extranjeros, conjuntamente.
"la adquisición de tierras por colonos extranjeros se sujetar a lo dispuesto en la ley
orgánica de la fracción i del artículo 27 constitucional y en su reglamento.
"los extranjeros legalmente admitidos como inmigrantes o inmigrados, satisfarán los
mismos requisitos que se exigen a los mexicanos para ser colonos; pero sólo se aceptar n en
una colonia, en la forma y términos que determine el reglamento de la misma, previo
acuerdo de las secretarías de agricultura y ganadería y de gobernación.
"los extranjeros cuya inmigración se autorice precisamente para fines de colonización,
satisfacerán, además los requisitos que de común acuerdo hayan establecido las
mencionadas dependencias del ejecutivo.
"artículo 25. son requisitos para ser admitido como colono:
"i. ser casado civilmente, o mayor de veintiún años siendo soltero;
"ii. estar apto para los trabajos del campo;
"iii. no padecer enfermedades crónicas;
"iv. ser de buena conducta;
"v no estar procesado por delito que merezca pena corporal;
"vi. obligarse a cumplir el reglamento de la colonia.
1605
"artículo 26. la comisión nacional de colonización fijar , en el reglamento de cada
colonia, el orden de preferencia para la admisión de colonos, previo acuerdo de las
secretarías de agricultura y ganadería y de gobernación, tratándose de extranjeros; pero,
en todo caso, serán preferidos los arrendatarios, aparceros y ocupantes de buena fe de los
terrenos por colonizar. el o los propietarios afectados con la colonización de un predio,
tendrán derecho a conservar, individualmente, en calidad de colonos y sujetándose a las
prevenciones de la presente ley, el lote que indiquen en el fraccionamiento ejecutado.
"artículo 27. ningún colono podrá enajenar, hipotecar o gravar, en ninguna forma, su
parcela, sino en los términos establecidos en el reglamento de la colonia de que se trate, en
el que siempre se establecer que las enajenaciones no producir n ningún efecto si se hacen a
personas que no llenen los requisitos para formar parte de la colonia, o si se varían los
límites máximo o mínimo fijados para las respectivas extensiones de tierra que pueda
adquirir cada individuo dentro de la colonia.
"iguales reglas se observar n tratándose de sucesión hereditaria, y deber , de acuerdo con el
reglamento de cada colonia procederse, según el caso, al remate de las parcelas en favor de
personas que llenen los requisitos para ser colonos, o a reconstruir las parcelas dentro de los
límites autorizados para la colonia de que se trate. si no se presentare comprador en esas
condiciones, la administración de la colonia recoger el lote, para adjudicarlo posteriormente
a persona que reúna los requisitos que establece esta ley.
"se tendrán como inexistentes los actos verificados en contravención de este artículo.
"artículo 28. la comisión nacional de colonización determinar la forma en que deberán
administrarse las colonias. en la administración deberán estar representados la comisión y
el empresario, en su caso, hasta que los colonos cubran el valor total de los lotes. los
colonos tendrán una representación progresiva y proporcional a los pagos que vayan
haciendo del valor de los lotes.
"artículo 29. el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, y a propuesta de la agricultura y ganadería, fijar los objetos, maquinaria y
materiales que en el arancel de importación, no causar n esta clase de derechos, por estar
destinados a los fines de colonización.
"la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de las autorizaciones del presupuesto de
egresos, y con cargo al fondo de colonización, podrá suministrar, a favor de los colonos,
los gastos de transporte dentro del país.
"artículo 30. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán resueltas
por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las disposiciones
complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
"transitorios.
"artículo 1o. se declaran v lidas todas las titulaciones hechas por el ejecutivo de la unión
en las colonias establecidas con anterioridad a la presente ley.
"artículo 2o. la tramitación de los expedientes de colonización instaurados hasta la fecha,
se continuar n de acuerdo con las disposiciones de la presente ley y de su reglamento.
"artículo 3o. se autoriza a la comisión nacional de colonización para que, en las colonias
establecidas, sin lesionar los derechos adquiridos por los colonos, y con la conformidad de
éstos, modifique la superficie de los lotes, a fin de que sea suficiente para el sostenimiento
y mejoramiento de una familia campesina, sin rebasar los límites máximo y mínimo, de
conformidad con las disposiciones de la presente ley.
"artículo 4o. se deroga la ley de colonización de 5 de abril de 1926 y todas las
disposiciones vigentes que se opongan a la aplicación de la presente ley.
1606
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
"presentes.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa
para reformar la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 31 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios del congreso de la unión. - presentes.
"en la iniciativa de la actual ley de instituciones de fianzas, que se sometió al congreso en
1942, ya se había hecho notar que "la fianza se asemeja al seguro cuando se otorga para
caución de personas que tienen a su cargo la administración o el manejo de fondos o bienes
públicos y privados, pero no cuando lleva por objeto garantizar el cumplimiento de otro
tipo de contratos u obligaciones" y también se hizo hincapié en que, "en estos últimos
casos, las compañías de fianzas no asumen ni distribuyen los riesgos, sino que simplemente
se limitan a prestar un servicio mediante el examen de las contragarantías, que les permite
constituirse en obligados directos frente al acreedor en la operación".
"consecuente con este criterio, la ley en vigor consagró la regla general de que al otorgar
las fianzas no sólo se debería exigir la constitución en favor de las compañías, de
contragarantías suficientes, sino que a partir de cierto límite, deberían ser examinadas y
aprobadas por la secretaría de hacienda - artículo 29,30 y 31 - y aún más, otorgó a las
mismas compañías, derecho para exigir judicialmente que la contragarantía consistiera en
depósito, prenda o hipoteca, cuando hubiere indicios de que el fiado o los demás obligados
corrieron el riesgo de quedar insolventes y por último estableció el secuestro precautorio de
los bienes de los obligados para con la afianzadora, en los casos del riesgo de insolvencia o
de simple presunción de ella.
"sin embargo y no obstante la expresa declaración en la exposición de motivos, del
propósito de apartarse firmemente de los principios en que se basó la ley de 1940, de ésta se
conservaron en la
nueva, preceptos que muestran los vestigios de una técnica aseguradora y así se encuentran
en la ley vigente, los artículos 23, 24, 25 y 29 que hablan de "límites de retención neta" de
los riesgos afianzados, de que "los excedentes que tengan las instituciones de fianzas sobre
sus límites de retención neta en cada riesgo afianzado, deberán cederlas preferentemente, en
forma de coafianzamiento o de reafianzamiento a instituciones autorizadas" y de que sólo
en defecto de ello, deberán recabar las contragarantías. además, la falta de una definición
1607
legal del "reafianzamiento", por una parte y el antecedente de haberse configurado esa
operación como típica de reaseguro en la ley de 1940 por la otra, acentuaron la tendencia a
normas de operación impropias de empresas afianzadoras.
"con estas disposiciones, la ley de 1942 prácticamente se aparta de la cobertura específica
del riesgo por medio de contragarantías y abre la puerta para que las compañías de fianzas
asuma verdaderamente los riesgos, como lo hacen las compañías de seguros, a pesar de que
la prima de la fianza- excepción hecha de la global de fidelidad y de la penal - no está
calculada como la de seguro para distribuir en la masa de los contratantes, las pérdidas que
la realización del riesgo ocasiona.
"en tales circunstancias, si las empresas se ven en el caso de tener que pagar por el fiado
aunque estén en descubierto, pueden quedar expuestas al grave riesgo de no poder hacer
frente a los compromisos contraídos y aun llegar a usar de procedimientos poco debidos,
como sería convertir sistemáticamente en contenciosas, las reclamaciones derivadas de sus
fianzas, haciendo así negatorias los preceptos de la ley, cuyo único fundamento es la
salvaguarda del interés general.
"podría esta hipótesis afectar principalmente las fianzas en favor del estado, porque como
este es un cliente obligado de las compañías, no se verían precisados a actuar frente a él
como ante los clientes particulares, dado que el artículo 32 obliga a las autoridades a
aceptar toda fianza que expida cualquier compañía autorizada, independientemente de la
fiel observancia de las obligaciones contraídas.
"precisa por tanto intentar un remedio a una situación que puede llegar a ser grave y con tal
fin, se ha formulado un proyecto de reformas a la ley, que contiene los siguientes puntos
básicos:
"1. aumento de capital mínimo de las instituciones de fianzas.
"2. sienta claramente la regla general de que al otorgarse las fianzas, las compañías deberán
cubrirse contra el riesgo a que se exponen, exigiendo para ello garantías específicas
suficientes, cualquiera que sea el monto de la fianza otorgada.
"3. como excepción, se permite que no haya garantía específica en los casos de fianzas
cuya base técnica es la distribución del riesgo o en otros términos, cuando las primas están
calculadas para cubrir las pérdidas ocasionadas por la realización de los riesgos, y también
se acepta la falta de garantía especifica, cuando el riesgo asumido sea prácticamente
despreciable o cuando exista amplia solvencia del fiado. para las dos excepciones se
establece un límite que la secretaría fija semestralmente y que es igual al 15% de la suma
de capital y reservas estatutarias, límite al cual se denomina ahora margen legal, para evitar
toda confusión con el seguro.
"4. el reafianzamiento se encuadra legalmente dentro de la figura jurídica de la fianza, lo
que evitar se considere como reaseguro, operación que sin embargo, podrá contratarse en el
extranjero en ciertos casos.
"5. se deja la posibilidad de que la secretaría de hacienda suspenda el derecho de cualquier
compañía a que sus fianzas se acepten forzosamente por las autoridades, cuando
sistemáticamente e indebidamente rehuya esa institución el cumplimiento de las
obligaciones derivadas de sus fianzas.
"se aumentan las causas de revocación de las autorizaciones para operar, con objeto de
lograr que las compañías encaucen sus operaciones dentro de las normas técnicas que ya se
han expresado y además de impedir el uso indebido de bienes recibidos por esas mismas
compañías, en garantía de sus fianzas.
"la imposibilidad de establecer normas precisas en relación con la unidad de riesgo, punto
1608
básico en la técnica afianzadora, obligada a dejar esta importante materia a una
reglamentación especial que tendrá por fin evitar cualquier procedimiento encaminado a
desobedecer las prohibiciones relativas a la asunción de riesgos que excedan del margen
legal, sin la cobertura específica de la contragarantía o por lo menos del reafianzamiento.
esta reglamentación es indispensable para los casos de fianzas que garantizan las
obligaciones de un mismo deudor, aunque tengan distinta causa eficiente y aun distinto
acreedor.
"por todo lo expuesto y con apoyo, en la fracción i del artículo 71 de la constitución, me
permito someter a la consideración del h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"artículo primero. se modifica, reforma o adiciona la ley de instituciones de fianzas en
los siguientes artículos:
"artículo 6o. solamente podrán disfrutar de autorización las empresas constituídas en
forma de sociedad anónima de capital fijo y que se ajusten a las siguientes reglas o en su
defecto a la legislación mercantil:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. el capital mínimo, íntegramente pagado con que deber constar al constituirse, ser el de
un millón de pesos si se opera en uno o en dos de los ramos a que se refiere el artículo
anterior y de un millón quinientos mil pesos si se opera en los tres.
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 15. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xiii. la práctica habitual de operaciones de fianza, sin que la institución recabe garantía
suficiente, específica o general, del riesgo existente en la obligación asumida por la
institución.
"xiv. especular con los bienes recibidos por la institución en garantía de las fianzas
expedidas.
"xv. el repetido empleo de procedimientos jurisdiccionales manifiestamente
improcedentes e indebidos, para eludir el cumplimiento de las obligaciones que esa ley
impone.
"xvi. la reincidencia en las causas de suspensión de las franquicias consignadas en el
artículo 32".
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las instituciones mediante el
otorgamiento de fianzas, deberán tener una cobertura que constistirá en garantía específica
suficiente, cualquiera que sea su monto.
"sin embargo, cuando el riesgo no excede del quince por ciento de la suma del capital
pagado y de las reservas estaturias - margen legal cuyo monto publicar semestralmente la
secretaría de hacienda en el "diario oficial" - se podrá n expedir fianzas sin la cobertura
de una garantía especifica, en los casos de:
"i. fianzas de fidelidad cuya base técnica sea la distribución del riesgo;
"ii. fianzas penales con igual base técnica y siempre que no sean para garantizar la
reparación del daño;
"iii. todas las demás fianzas en las que no haya asunción práctica de riesgo por el fiador o
en las que exista amplia solvencia del fiado".
"artículo 24. siempre que el monto de la responsabilidad asumida por una institución de
fianzas, exceda de su margen legal, establecido según las normas del artículo anterior, la
cobertura deber consistir en:
1609
"i. garantía que se ajuste a lo dispuesto en el artículo 29 y que cubra el monto total de la
responsabilidad asumida por la institución. en defecto de esa garantía;
"ii. reafianzamiento del excedente del margen legal, contratado con otra institución de
fianzas;
"iii. reafianzamiento o reaseguro, en su caso, del excedente del margen legal, contratado
con empresa extranjera, previa autorización específica de la secretaría de hacienda,
otorgada conforme a las disposiciones del artículo siguiente.
"la contratación del reafianzamiento o del reaseguro por el excedente del margen legal, no
exime de la observancia de las reglas establecidas en el artículo 23".
"artículo 25. la responsabilidad que una institución de fianzas contraiga mediante
reafianzamiento, nunca exceder en cada riesgo, del margen legal a que se refiere el artículo
23.
"cuando no fuere posible o no hubiere la obligación de reafianzar con las instituciones
autorizadas para operar en el país, la secretaria de hacienda podrá autorizar en cada caso,
que el excedente no cubierto del margen legal, se reafiance o se reasegure con empresa
extranjera, siempre que se llenen estos requisitos:
"i. que el país de esa empresa, tenga un control legal sobre las instituciones afianzadoras.
"ii. que se compruebe con certificado expedido por las autoridades correspondientes de
dicho país, que la empresa que va a reafianzar, esté autorizada legalmente para hacerlo y
que tiene la solvencia necesaria, atentas las circunstancias del caso, que serán además
estimadas por la secretaría de hacienda y crédito público".
"artículo 26. el reafianzamiento o el coafianzamiento entre instituciones autorizadas, se
hará a base de estricta reciprocidad en cuanto al monto de las primas y por lo mismo, cesar
para una compañía la obligación de ofrecerá a otra, cuando ésta tenga en su cuenta de
primas por reafianzamiento o por coafianzamiento, un saldo no compensado que alcance la
suma de cinco mil pesos".
"artículo 29. las garantías en favor de la institución, que exige la fracción i del artículo 24,
podrán consistir en:
"i. depósito en efectivo o en valores, a su precio de mercado, que llenen los requisitos del
artículo siguiente;
"ii. prenda o hipoteca en primer lugar, pero en este último caso, las construcciones y los
muebles inmovilizados deberán estar asegurados contra incendio por una cantidad
suficiente cuando menos, para cubrir el valor de la garantía en favor de la institución;
"iii. fianza de regreso u obligación solidaria, otorgada o asumida, respectivamente, por
persona física o moral que acredite fehacientemente su idoneidad y solvencia, a juicio de la
secretaría de hacienda, la que en todo caso deber exigir lo siguiente:
"a) que el fiador de regreso o el obligado solidario, tenga bienes raíces o giro o
establecimiento mercantil inscritos en el registro público de la propiedad o del comercio y
ubicados dentro del territorio nacional. la secretaría de hacienda, discrecionalmente y
por excepción, podrá no exigir este requisito a las personas morales que lleven más de dos
años de operar y que presenten balance de su último ejercicio, certificado por contador
público titulado, para demostrar su solvencia.
"b)en su caso los bienes raíces del fiador de regreso o del obligado solidario, serán
valuados por una institución nacional de crédito, cuando el valor que se les pretenda
atribuir sea superior al fiscal o catastral,
"c) que el fiador de regreso renuncie los beneficios de división, orden, excursión y
extinción de fianza, por prórroga concedida al fiado.
1610
"iv. fideicomiso de garantía sobre bienes o derechos presentes y estos últimos, que
además, no estén sujetos a plazo.
"cuando el fideicomiso se constituya sobre bienes raíces, las construcciones y los muebles
inmovilizados deberán estar asegurados contra incendio, por una cantidad suficiente cuando
menos, para cubrir el monto de la garantía otorgada en favor de la institución de fianzas".
"artículo 30. los valores en que puede hacerse el depósito a que se refiere la fracción i del
artículo anterior, son estos:
"i. . . . . .
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras o petroleras,
aprobadas por la comisión nacional de valores por
medio de acuerdo generales que se publicar n....
"para que la comisión nacional de valores pueda aprobar estos............
"se considerarán como de constante mercado..."
"artículo 31. la secretaría de hacienda deberá revisar y aprobar los reafianzamientos y los
coafianzamientos de los excedentes del margen legal, así como las garantías a que se refiere
el artículo 29, sujetándose a las siguientes reglas:
"i. rechazará los reafianzamientos y los coafianzamientos, en caso de garantías ante
organismos estatales, ya sean federales o locales, cuando la institución de fianzas que
pretenda expedirlos esté suspendida en el goce de las franquicias que otorga el artículo 32;
"ii. respecto de las garantías del artículo 29, se normar por estas bases:
"a) cuando se trate de prenda o hipoteca, el monto de la garantía a la institución no
excederá del cincuenta por ciento del valor de los bienes sobre los cuales se constituye la
prenda o la hipoteca.
"el avalúo deberá ser practicado por una institución nacional de crédito, en el caso previsto
por el inciso b) de la fracción iii del artículo 29.
"estas reglas se aplicarán en lo conducente, al fideicomiso de garantía.
"b) cuando los bienes raíces del fiador de regreso o del obligado solidario estén libres de
gravamen, el monto de la garantía a la institución no exceder del cincuenta por ciento del
valor comercial de los mismos; pero si tuvieren algún gravamen la garantía no exceder del
cincuenta por ciento de la diferencia entre el valor del inmueble y el monto del gravamen
en el momento de aprobarse la garantía para la institución.
"c) los gerentes y directores o administradores de una sociedad no podrán ser fiadores de
regreso de la misma.
"d) una sociedad subsidiaria de otra no podrá otorgar fianzas en su favor o viceversa.
"e) la secretaría de hacienda podrá rechazar libremente la garantía consistente en fianza
de regreso, así como exigir que las de cualquier especie, aun las ya aprobadas, se
substituyan, cuando a su juicio se haga necesaria tal medida, y
"iii. al aprobar la secretaría de hacienda la fianza de regreso o la obligación solidaria,
remitirá copia de esa aprobación al registro público de la propiedad o del comercio, para
que al margen de la inscripción de la propiedad correspondiente al bien raíz o al
establecimiento comercial o industrial de que se trate, designados para comprobar la
solvencia del fiador de regreso o del obligado solidario, se haga la anotación relativa al
otorgamiento de la fianza o de la obligación solidaria. extinguidas éstas, la misma
secretaría dar aviso al registro público para que se cancele la anotación marginal. a
solicitud de las propias instituciones de fianzas interesadas, el registro público de la
propiedad o del comercio hará la inscripción marginal en los casos de fianzas de regreso o
de obligación solidaria, otorgadas o asumida, respectivamente, como garantía de fianzas
1611
expedidas por las instituciones, cuyo monto no exceda de su margen legal. en estos casos,
la cancelación de la nota marginal se hará por el registro público a solicitud de la
institución de fianzas que haya promovido la inscripción.
"en los certificados de gravámenes que expida el registro público, se harán figurar las
notas marginales mencionadas.
"si el fiador de regreso o el obligado solidario enajena o grava los bienes raíces o el
establecimiento comercial o industrial correspondiente, cuyas inscripciones en el registro
público se hayan anotado marginalmente conforme a las disposiciones anteriores, y de la
operación resulte la insolvencia del fiador, aquella se presumir fraudulenta".
"artículo 32. mientras las instituciones de fianzas no sean puestas en estado de disolución:
"i. se considerán de acreditada solvencia hasta el monto de su margen legal y por
cantidades mayores cuando se satisfagan los requisitos de los artículos 29 al 31, lo que se
demostrar en cada caso con la constancia de la secretaría de hacienda, relativa a la
aprobación de la garantía en favor de la institución de fianzas, por lo cual solamente estar n
obligadas a construir depósitos, otorgar fianzas u otras garantías legales, por el excedente
de su margen legal o, en su caso, de la suma correspondiente a la garantía en su favor,
aprobada por la secretaría de hacienda.
"lo anterior no exime a las instituciones de constituir, en su caso, el depósito en efectivo a
que se refiere la parte final del artículo 98 de esta ley, y
"ii. en los mismos términos....."
"artículo 32 bis. cuando una institución de fianzas, mediante la repetición sistemática de
actos que signifiquen una resistencia indebida para cumplir las obligaciones derivadas de
sus contratos de fianza, muestre que no merece la confianza de las personas que con ella
contraten; la secretaría de hacienda le hará un severo extrañamiento y si ésta no fuere
atendido, previo examen y apreciación de las circunstancias de hecho y de derecho y
después de haber oído a la institución interesada, podrá suspenderla por lapso que nunca ser
inferior a un año, en el goce de las franquicias que establece el artículo 32.
"los acuerdos relativos a la suspensión se publicarán en el "diario oficial".
"artículo 34. las instituciones de fianzas solamente podrán efectuar las operaciones para
las que están autorizadas legalmente y les está especialmente prohibido:
"i.....
"iv. otorgar fianzas que cubran un riesgo que exceda de su margen legal, sin llenar los
requisitos del artículo 24.
"vii.....
"ix. especular con los bienes recibidos en garantía de las fianzas otorgadas, o disponer de
ellos en cualquier forma".
"artículo 42. las instituciones de fianzas deberán constituir las siguientes reservas:
"i.....
"vii. reserva específica por el monto que corresponda y que la secretaría de hacienda
ordenar cuando compruebe que se ha expedido alguna fianza sin la cobertura de garantía
específica, como lo previene el artículo 23 y siempre que no se trate de los casos de
excepción que el mismo enumera.
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva....."
"artículo 55.....
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s.a. o en nacional financiera, s.
a., respectivamente, las cantidades de dinero y los valores recibidos en garantía por la
institución de fianzas. en ambos casos son aplicables en lo conducente las disposiciones
1612
relativas al control de la existencia de las reservas y de la constitución y retiro de los
depósitos afectos a las mismas".
"artículo 84. si se decreta la liquidación o bien cuando ésta sea la consecuencia inmediata
de la revocación de la autorización para operar, según lo previene la fracción iii del artículo
16, la empresa afectada dejar de realizar desde luego toda clase de operaciones y no podrá
verificar pago alguno ni recibir primas vencidas con posterioridad a la fecha de la
disolución.
"la secretaría de hacienda, dentro de un plazo no mayor de cinco días, a contar del de la
fecha de la disolución o de la revocación de la autorización para operar, mandar entregar a
un liquidador nombrado por ella todos los bienes, títulos, créditos, valores, libros,
documentos y en general, todo lo que sea propiedad de la institución afectada".
"artículo 1o. mientras no se legisle en materia de contrato de fianza onerosa, éste ser
regido por lo dispuesto en esta ley y en su defecto por la legislación mercantil y por el
título decimotercero de la segunda parte del libro cuarto del código civil del distrito y
territorio federales.
"el contrato de reafianzamiento a que esta ley se refiere, consiste en la fianza de regreso
que otorgue una institución de fianzas en favor de otras".
"artículo 3o. el contrato de fianza onerosa que otorgue las instituciones de fianzas, deber
probarse por escrito y al efecto estar n obligadas a expedir a los interesados una constancia
en forma de póliza que contendrá :
"a).....
"c) el margen legal que a la institución afianzadora hubiere fijado la secretaría de hacienda
y estuviere vigente en la fecha de otorgamiento de la fianza; así como la fecha del "diario
oficial" en que se hubiere hecho la publicación de ese margen.
"d) reproducidos en caracteres fácilmente legibles, los artículos 23,24,29, 30,31,32 bis,
92,93,94,95,96,97,98 y la sección primera de los artículos transitorios de esta ley.
"e) la expresa y plena sumisión de la empresa afianzadora a las disposiciones de esta ley
contenidas en el capítulo de procedimientos.
"f) además, las estipulaciones que convengan las partes, pero que no podrán contravenir lo
establecido en esta ley ni en la legislación mercantil"
"artículo 4o. no serán aplicables a la fianza onerosa mercantil los artículos 2814,2848 y
los que con ellos concuerden, del código civil del distrito y territorios federales.
"las subsecuentes prórrogas o esperas, extinacreeador al deudor principal, extingue la
fianza si no se notifica a la institución de fianzas dentro de los cinco días hábiles después de
haberse otorgado.
"las subsecuentes prórrogas o esperas, extinguen la fianza si se otorgan sin consentimiento
de la institución".
"artículo segundo. deberá sustituirse la denominación "límite de retención" en todos los
artículos donde aparezca, por la de "margen legal".
"transitorios.
"artículo 1o. el nuevo texto del artículo 4o. (transitorio), ser aplicable a los contratos
celebrados con anterioridad.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en el artículo 6o. reformado
de esta ley, gozar n las instituciones que existan en el momento de expedirse estas
reformas, del plazo de un año, prorrogable por otro año más a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público.
"del mismo plazo dispondrán para reformas sus modelos de contratos para que se ajuste a
1613
las nuevas disposiciones legales.
"artículo 3o. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d, f., a los treinta día del mes de diciembre
de mil novecientos cuarenta y seis. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de
reformas a la ley de instituciones de fianzas, que quedaron insertos al discutirse éste en lo
general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados,
se reservan su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. c cámara de diputados, del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república y para los efectos constitucionales, iniciativa para crear un recurso ante la
suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 31 de diciembre de 1946. - p. ac. del
c.
secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en ejercicio
de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución, someto a la
consideración de ustedes la siguiente iniciativa de ley para crear, en los términos de la
reforma al artículo 104 de nuestra carta fundamental, un recurso ante la suprema corte de
justicia en contra de las sentencias dictadas en los negocios de mayor importancia para la
hacienda pública por el tribunal fiscal de la federación.
"según están ustedes enterados, el ejecutivo promovió, en el año anterior, una adición al
artículo 104 constitucional para devolver a la suprema corte su tradicional jurisdicción
como tribunal federal de última instancia. esta reforma, aprobada por el congreso, ha sido
ya ratificada por la mayoría de las legislaturas según cómputo del mismo congreso y sólo
está pendiente de publicación en el "diario oficial" de la federación. como es obvio, la ley
que inicio no entrará a regir sino cuando la reforma constitucional del 104 esté a su vez en
vigor.
"al formularse la iniciativa constitucional se dieron a conocer al congreso, en forma
amplia, no sólo los motivos de la enmienda sino sus antecedentes; puedo, ahora, por esa
razón, limitar este documento a la parte preceptiva que, como se advertir , es muy breve y
sencilla.
"proyecto de ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del
tribunal fiscal de la federación.
"artículo 1o. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos
1614
negocios de su competencia, contra las que no proceda recurso de acuerdo con las leyes que
rigen el funcionamiento de dicho tribunal, serán revisables, a petición de parte, por la
segunda sala de la suprema corte de justicia de la nación, cuando el interés del negocio
sea de $ 50,000.00 o mayor .
"artículo 2o. el recurso se propondrá sustanciar en los términos, forma y procedimientos
que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales para la revisión
de las sentencias, dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"artículo 3o. la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal
fiscal continuar en vigor al tramitarse el recurso creado por esta ley mientras se mantenga
la garantía del interés fiscal.
"transitorio:
"único. esta ley entrará en vigor diez días después de que sea publicado el decreto que
reforma la fracción i del artículo 104 constitucional.
"palacio nacional, 28 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa, que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de las
siguientes iniciativas de ley: iniciativa del ejecutivo acerca de una ley de servicio público
de habitaciones populares; proyecto de ley federal de colonización, que envía el
ejecutivo; iniciativa del ejecutivo para reformar la ley de instituciones de fianzas e
iniciativa del ejecutivo para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias
del tribunal fiscal de la federación. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de noventa votos fueron aprobadas
las anteriores iniciativas de ley. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.40 hs): se declara un receso de sesenta minutos.
el c. presidente (a las 16.30 hs): se reanuda la sesión.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: un oficio de la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - senado de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"la cámara de senadores, en sesión celebrada hoy, tuvo a bien designar como miembros
de la comisión permanente que funcionar durante el receso de las cámaras, del primero de
enero al treinta y uno de agosto de mil novecientos cuarenta y siete, a los siguientes cc.
senadores: edmundo gómez orozco, raúl lópez sánchez, alfredo chávez, carlos i.
serrano, fidel velázquez, ruffo figueroa figueroa, josé gómez esparza, gabriel ramos
millán, elpidio perdomo, juan manuel
1615
elizondo, demetrio flores fagoaga, eutimio rodríguez, adelor d. sala, ernesto novelo
torres.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración distinguida y atenta.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - donato miranda fonseca. - pedro guerrero
martínez". - de enterado.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"con fundamento en la fracción ii del artículo 71 de la constitución política del país,
vengo a suplicar a ustedes se dignen dar cuenta a la h. cámara de diputados con la
iniciativa de decreto siguiente:
"todos hemos estado de acuerdo en recordar a nuestros héroes y principalmente a todos
aquellos que nos dieron patria; de ahí que año con año, tanto ancianos, como jóvenes y
niños, guardemos en esos días históricos culto a nuestros héroes y los veneremos con
cariño; así es como vemos sus estatuas en nuestras plazas públicas y jardines y sus nombres
en las columnas de honor de nuestra cámara de diputados, así como esas fechas históricas.
"no se ha procedido de la misma manera cuando se ha tratado de nuestras heroínas ilustres,
de quienes dijo el historiador luis gonzález obregón: "durante la guerra de insurrección,
las mujeres mexicanas recorrieron nuestras ciudades y campos de batalla, como diosas
protectoras, ya anunciando el génesis de nuestra independencia, ya avivando su amor un
amor más grande y santo; ora sorprendiendo con hazañas que rayaron en lo fabuloso, ora,
en fin, derramando su propia sangre no contentas con haber ofrecido la de sus hijos".
"este olvido involuntario que todos los hijos de méxico hemos hecho de nuestras ilustres
heroínas, debemos repararlo cuanto antes, escribiendo con letras de oro los nombres de las
heroínas siguientes: josefa ortiz de domínguez. leona vicario, mariana rodríguez del
toro de lazarín y antonia nava, esta última esposa de don nicolás catalán, por estimarlas
las más representativas de nuestra historia, por su abnegación, su valentía y servicios en
grado heroico prestados a la patria.
"doña josefa ortiz de domínguez, conocida vulgarmente por nuestro pueblo por la
corregidora, fue de las primeras, en unión del cura hidalgo, allende y otros insurgentes,
que concibieron y llevaron a la ejecución nuestra independencia, pues avisó al cura hidalgo
haberse descubierto la conspiración de querétaro, cuyo mensaje se puede traducir en la
bellísimas palabras del nigromante ignacio ramírez:
"en pos de estas letras van la prisión y la muerte; mañana serás un héroe o un ajusticiado;
en esta revolución está la pérdida de mi libertad, pero este sacrificio no ser estéril porque
se que me mandarán n en contestación el grito de independencia".
"así fue, en efecto, pues encarcelada y perseguida, pero su sacrificio no fue inútil, méxico
obtuvo su independencia.
"doña leona vicario, esposa del ilustre patriota quintana roo, cuyo nombre vemos en esta
cámara, no así el de su ilustre esposa quien, como dice el historiador gonzález obregón en
"heroínas de la independencia", a la edad de 19 años, huérfana, en medio de un ambiente
hostil, improvisa correos, alimenta a los tímidos, remite recursos a los independientes,
protesta morir antes de denunciar a los conspiradores, sufre resignada una prisión, de la
cual logra evadirse para lanzarse en pos de la guerra, llevando consigo una imprenta que
reproduce los pensamientos y aspiraciones de los insurgentes patriotas. luego la vemos
sufrir con humildad privaciones y persecuciones en oaxaca, guerrero y michoacán, tras del
h. congreso de chilpancigo, apreciada por el generalísimo morelos y luego de casarse con
quintana roo tener su primera hija en una cueva, el 3 de enero de 1817, en un lugar
1616
llamado achipixtla. fue la que vendió sus joyas y sus bienes para fundir cañones en
tlalpujahua el año de 1821 y caer prisionera con su hija después de tantas desventuras en la
sierra de tlataya, en un rancho llamado tlacocuspa, del estado de méxico.
"doña mariana rodríguez del toro de lazarín, nos recuerda el pasaje histórico que nos
narra gonzález obregón en su artículo "heroínas de la independencia", que dice: "en la
casa de lazarín, un lunes santo de 1811, reunidos en amena tertulia se hallaban muchas
personas, entre las cuales no pocas distinguidas de la época por su afecto a la revolución.
de repente, después de las ocho y media de la noche, un repique a vuelo de las campanas
de catedral y una salva de artillería pusieron en alarma a los contertulios de lazarín. ¿qué
indicaba aquel brusco toque de campanas y aquellos desusados disparos de cañón en tal
hora y en tiempo santo? el gobierno virreinal, regocijado por la prisión de hidalgo y de sus
ilustres compañeros, anunciaba tan fausto acontecimiento para los realistas y tan lamentable
para los insurgentes. en la casa de lazarín la noticia cayo como un rayo. el pánico enfrió
las venas de los tímidos; pero entonces una mujer tan varonil como su patriotismo se
levantó en medio de todos, diciéndoles: "¿qué es esto, señores? ¿qué ya no hay hombres
en américa?" los cobardes confusos, aunque reanimados, preguntaron "¿pues qué hacer?
¿libertar a los prisioneros? ¿pero cómo?" "apoderarse del virrey en el paseo y ahorcarlo".
esa noche nació la conjuración conocida en nuestra historia por conspiración del año 11; a
al fracasar mariana rodríguez sufrió, en cambio, las más crueles persecuciones, y
prisionera en unión de su esposo, no se vio libre hasta el año de 1820".
"por lo que respecta a doña antonia nava, la generala, esposa de don nicolás catalán, los
dos guerrerenses, dice nuestra historia, a grandes rasgos daré su biografía: "en un pueblito
perdido en las escabrosidades de la sierra de xaliaca o tlacotepec, en el sur, el general don
nicolás bravo sufría tremendo sitio de los realistas. estaban a sus
órdenes el citado don nicolás catalán y un puñado de valientes; pero la situación era tan
crítica, que la rendición se hacía esperar de un momento a otro. no era que faltase valor, era
que hacía algunos días que las provisiones se habían acabado y el desaliento había invadido
a los insurgentes, algunos de los cuales veían la capitulación como halagüeña esperanza. el
general bravo hizo un esfuerzo: mandó diezmar sus soldados para que comiesen los demás.
la orden iba a cumplirse y entonces doña antonia nava se presentó al general bravo con
otras personas y con actitud varonil le dijo: "venimos porque hemos hallado la manera de
ser útiles a nuestra patria. no podemos pelear, pero podemos servir de alimento. he aquí
nuestros cuerpos para que puedan repartirse como nación a los soldados". el desaliento
huyó como los fantasmas con la luz de la mañana. las mujeres se armaron de machetes y
garrotes y salieron a pelear con el enemigo. después - sigue diciendo la historia -,
contemplando el cadáver de uno de sus deudos, el gran morelos trataba de consolarla. doña
antonia nava, con voz entera y ahogando su dolor, dirigió a morelos estas sencillas pero
elocuentes palabras: "no vengo a llorar, no vengo a lamentar la muerte de un hombre; sé
que cumplió con su deber; vengo a traer cuatro hijos, tres pueden servir como soldados y
otro, que está chico, ser tambor y reemplazar al muerto". ¿qué otra cosa hizo cornelia, y es
la verdad. pintamos en esta heroína a toda la mujer del sur. para ella nuestro cariño y
respeto.
"a estas cuatro heroínas las escogemos para que sus nombres se graben en las paredes de
está cámara de diputados , como el prototipo de la mujer mexicana, defendiendo y creando
una patria que hoy disfrutamos. esto no quiere decir que no haya más heroínas y con mérito
para que también fueran grabados sus nombres con letras de oro; no señores diputados.
recordemos a catalina gonzález; a doña rafaela lópez aguado; a doña maría petra
1617
teruel de velasco; a doña ana garcía; a las jóvenes francisca y magdalena cobo; a la
mujer de albino garcía; a doña maría herrera; a luisa martínez; a doña gertrudis
bocanegra de lazo de la vega, y a doña maría tomasa estévez, fusilada por las tropas de
iturbide y aprobado ese fusilamiento por el mismo iturbide, lo que no pasó con las mujeres
de los realista, doña fermina rivera y doña manuela medina. sería largo enumerar a
nuestras heroínas a quienes ni nuestra historia ni los hombres han hecho justicia y
permanecen dispersas en diferentes lugares del país, olvidadas de nosotros.
"por lo que respecta a las heroínas del año de 1847; del plan de ayutla; de la reforma; de
la intervención francesa, y de las revoluciones de 1910 y 1913; la maderista; la zapatista; la
villista, y la convencionista, y luego nuestra soldadera anónima, cantada por nuestros
poetas, ¿qué podemos hacer por ellas, que ofrendaron sus vidas e intereses y que lo dieron
todo por la patria? hay un panteón de hombres ilustres; hay un monumento de la
revolución, señores diputados, también a esas heroínas de nuestras luchas heroicas unas
veces, d dándonos patria y libertades al pueblo y dándonos la constitución, debemos
esculpirlas en estatuas y poner sus nombre a jardines y escuelas; y que los libros de texto
hablen de ellas a la niñez y que sus nombres se vean también en el monumento de la
revolución y que haya un panteón de mujeres ilustres para que no se olviden sus históricos
hechos heroicos, para ejemplo de la juventud futura
con todo lo expuesto, vengo a proponer a ustedes, señores diputados, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo 1o. inscríbanse con letras de oro en los muros del congreso de la unión los
nombres de las heroínas ilustres josefa ortiz de domínguez, leona vicario, mariana
rodríguez del toro de lazarín y antonia nava, como representativas de la mujer mexicana
que nos dio patria.
"artículo 2o. los nombres de las heroínas catalina gonzález, rafaela lópez aguado,
maría petra teruel de velasco, ana garcía, jóvenes francisca y magdalena cobos, la
mujer de albino garcía, maría herrera, luisa martínez, gertrudis bocanegra de lazo de la
vega, maría tomasa estévez, fermina rivera, manuela medina y otras de diferentes partes
del país, que la secretaría de educación debe buscar y seleccionar, figuren en calles y
plazas y en los libros de texto, así como en el panteón de mujeres ilustres y monumento de
la revolución; y se les erijan estatuas cuando sus hechos lo ameriten.
"artículo 3o. que igual se haga con nuestras heroínas del 47; del plan de ayutla; de la
reforma, y de la intervención francesa, considerándolas como heroínas de la
independencia. por lo que respecta a las heroínas maderistas, zapatistas, constitucionalistas,
convencionistas y villista, se les considere como heroínas del movimiento social mexicano.
"salón de sesiones de la h. c cámara de diputados del congreso de la unión, a 31 de
diciembre de 1946. - diputado y coronel nabor a. ojeda". - a la comisión de gobernación
en turno, e imprímase.
el c. ojeda nabor a.: compañeros diputados: suplico a ustedes que para hacer pronta
justicia a las heroínas de nuestra historia, tanto por lo que respecta a nuestra independencia,
como a las demás s épocas que se relatan en mi iniciativa, se dispensen los trámites, a fin de
que el período de receso, si ustedes aprueban esta iniciativa, se graben los nombres de esas
heroínas. es todo lo que tenía que pedirles. (aplausos).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si se dispensan
los trámites. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. no se dispensan los
trámites, subsistiendo el de la mesa.
"h. cámara de diputados:
1618
"el colegio electoral declaró nulas las elecciones para diputados en los distritos
electorales,
segundo de chihuahua, decimoprimero del distrito federal, sexto de guanajuato y
tercero de michoacán.
"de acuerdo con el artículo 3o. de la ley electoral de poderes federales vigentes, la
cámara debe proceder a expedir la convocatoria para las elecciones extraordinarias
correspondientes, señalando la fecha en que esas elecciones deberán efectuarse.
"para que quede completa la integración de la cámara en los términos que previenen la
constitución y la ley electoral antes citada, proponemos que la cámara expida desde luego
la convocatoria a elecciones extraordinarias a que antes nos hemos referido.
"salón de sesiones de la cámara de diputados, a 31 de diciembre de 1946. - aquiles
elorduy. - m. ramírez munguía. - a. ramírez. - j. lascuráin".
"a la comisión de gobernación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"