
"el c. mariano escobedo presentó ante la h. cámara de senadores una solicitud de
pensión como descendiente del general del mismo nombre, y habiendo sido acordada
favorablemente por la colegisladora, la petición antes dicha, fue enviada a esta cámara de
diputados para sus efectos constitucionales.
"el expediente formado con este motivo fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía a la
suscrita 1a. comisión de la defensa nacional, la que habiendo examinado con toda
atención los documentos contenidos, pudo comprobar que el solicitante es nieto legítimo
del señor general mariano escobedo y que encontrándose en una edad avanzada está
imposibilitado para sostener a su familia.
"siendo indiscutibles los grandes méritos patrióticos del militar de referencia la comisión
estima que es de justicia acudir en auxilio de su descendiente y en esa virtud sometemos a
la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al ciudadano mariano escobedo, una pensión de $ 5.00 diarios,
que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d. f., noviembre 30 de 1946. - josué benignos h. -roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
está a discusión del dictamen. no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
se va aproceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario cervantes césar: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún cuidando diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar: por unanimidad de ochenta y cuatro votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda,
por los efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 13:25): se levanta la sesión de cámara y se pasa a la sesión
secreta.
1113
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461210 - número de diario 37
(l40a1p1on037f19461210.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico, d. f., martes 10 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i . - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 37
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 10 de diciembre de 1946.
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativas del c. presidente de la república, que se turnan a las comisiones
respectivas; ley de riesgos; ley que crea la comisión nacional de colonización; decreto
que propone se nulifiquen los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de
fomento cooperativo; iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código
fiscal de la federación; reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley
del servicio de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos; e iniciativa de
reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
3. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes respectivas del c. coronel
del ejército español vicente guarner, para ejercer un cargo en la embajada de españa del
c. felipe pichardo, conserje de está cámara, para que se le conceda su jubilación; y de las
señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez para que se les conceda una pensión. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a.: (leyendo)
"orden del día.
"méxico, d. f., 10 de diciembre de 1946.
"acta de sesión anterior.
"iniciativa de ley de riesgos que envía él c. presidente de la república.
"iniciativa de la ley que crea la comisión nacional de colonización, que envía él c.
presidente de la república.
"iniciativa de decreto proponiendo se nulifiquen los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el
banco nacional de fomento cooperativo, suscrita por él c. presidente de la república.
"iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación,
que remite a esta cámara él c. presidente de la república.
1114
"reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de
inspección fiscal de la federación y sus reglamentos, propuesta por él c. presidente de la
república.
"iniciativa de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
remite a esta h. cámara él c. presidente de la república.
"proyecto de ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito,
territorios federales e islas marías, reglamentaria de la fracción vi, base iv, del artículo
73 constitucional, que envía el ejecutivo de la unión.
"solicitud del coronel del ejército español vicente guarner, nacionalizado mexicano, para
que se le permita ejercer el cargo agregado militar en la embajada de españa en méxico.
"solicitud de jubilación del conserje de esta cámara, c. felipe pichardo.
"solicitud de pensión a las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión el
día seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del viernes seis de diciembre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que la secretaría pasó previamente.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada del día cinco de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"las legislaturas en los estados que a
continuación se expresan, informan lo siguiente: de oaxaca, la integración de su directiva
para el mes de diciembre; de tamaulipas, que el 30 de noviembre clausuró su segundo
período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio y da a conocer la integración
de su diputación permanente; de tlaxcala, dando a conocer su mesa directiva para el
presente mes. - de enterado.
"la secretaría de relaciones exteriores envía el boletín del comité nóbel del parlamento
noruego, solicitando se proponga candidato para el premio nóbel de la paz. - recibo, y a
la comisión de educación pública en turno.
"la señora francisca aguirre viuda de cárdenas solicita pensión, por los servicios que
prestó a la revolución su extinto esposo, el coronel arnulfo c. cárdenas. - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda proponiendo se archive el expediente que
contiene la solicitud de jubilación del c. alfonso rivera chavero, en virtud de haber
retirado el interesado su petición. - sin discusión se aprueba el dictamen.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede permiso al c. andrés horcasitas para aceptar el grado de
subteniente asimilado a comandante mayor, que le confirió el gobierno de costa rica. -
sin que se motive debate, se reserva para su votación nominal.
"la 1a. comisión de la defensa nacional presenta dos dictámenes consultando la
aprobación de igual número de proyecto de decreto que conceden las siguientes pensiones:
de seis pesos setenta y cinco centavos diarios a la señora maría montenegro viuda de
mendoza, por los servicios presentados a la causa revolucionaria por su extinto hijo el
capitán primero luis g. mendoza; y de cinco pesos diarios al c. mariano escobedo como
nieto del general de división mariano escobedo. - sin que ninguno de los dictámenes
1115
motive discusión, se reservan para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservados, resultando
todos aprobados por unanimidad de ochenta y cuatro votos. -pasa al ejecutivo y al senado,
según corresponda, para sus efectos constitucionales
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública para pasar a sesión
secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba . los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario cervantes césar (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales,
iniciativa de la ley de riegos; documento que el c. primer magistrado de la nación
somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida. "sufragio efectivo. no reelección. -
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal; y
"considerando: que al expedirse la ley sobre irrigación con aguas federales del 4 de enero
de 1926 se carecía casi totalmente de experiencia en la construcción de obras hidráulicas,
pues hasta entonces se inició la etapa constructiva de los gobiernos revolucionarios en esta
materia, de suerte que muy recientemente expedida dicha ley se le encontraron deficiencias
que trataron de subsanarse desde luego adicionándola por decretos de 4 y 12 de junio de
1926;
"considerando: que además, era idea dominante entonces, desde el punto de vista
económico, que el costo de las obras de riego podrían amortizarse en un plazo corto, y que
si se construían con dinero del fisco, éste podría ser compensado con parte de las tierras
regadas, dejando a sus propietarios sólo una superficie cuyo valor, ya regada,
correspondiera al de la totalidad de la superficie antes de construir las obras;
"considerando: que muy pronto la experiencia demostró que la iniciativa privada no era
capaz de promover y financiar todas las obras de riego, porque algunas de ellas exigían
inversiones a muy largo plazo, demasiado costosas a veces y frecuentemente difíciles de
amortizar;
"considerando: que en tal virtud, las leyes de 1926 no han podido aplicarse en todos los
casos para promover la iniciativa privada ni para compensar al gobierno por el costo de las
obras llevadas a cabo, no obstante lo cual, a medida que se estudian y conocen mejor las
posibilidades agrícolas de la república, resulta más ostensible la necesidad de construir
obras de riego, pues según los resultados de los últimos estudios, de las .... 23.400,000
hectáreas de tierras laborables que existen en el país, sólo 2.000,000 no necesitan riego por
estar localizadas en las regiones "húmedas" de las costas tropicales de veracruz, tabasco y
chiapas; pero exigen costoso saneamiento. el resto, o sean, 21.400,000 hectáreas, requiere
riego con mayor o menor intensidad, variando está según que se trate de las zonas
desérticas del norte y las costas del pacífico, en las que el riego es factor imprescindible
para el desarrollo de la agricultura; de la mesa central, en la que es siempre necesario, pero
no absolutamente indispensable; o de zonas en donde a pesar de que el riego no se necesita
1116
todos los años, sí es de suma conveniencia para asegurar las cosechas en años de sequías,
como por ejemplo, en las zonas agrícolas de tamaulipas;
"considerando: que en tales circunstancias, si no se ejecutan las obras necesarias para dar
riegos en las épocas oportunas, y, en una palabra, si no se desarrollan dichas obras con
objeto de mejorar las tierras que actualmente se trabajan en aleatorias condiciones de
siembras de temporal, y si tampoco se abren al cultivo las tierras desérticas que son
regables, ahora ociosas, el desarrollo de las posibilidades de nuestros recursos agrícolas no
podrá jamás alcanzar las proporciones necesarias para satisfacer las necesidades de
consumo de nuestra población;
"considerando: que como la experiencia ha demostrado que no todas las obras podrán
realizarse por el capital y la iniciativa privados, corresponde al estado desarrollarlas no con
fines de lucro, ni siquiera con la idea de obtener siempre una recuperación directa de la
inversión tan cuantiosa que requieren, sino como obras de interés social cuya recuperación
sólo podrá obtenerse indirectamente por la riqueza y bienestar que producen en las regiones
en donde se lleven a cabo; es decir, como obras de utilidad pública y de beneficio colectivo
que seguramente jamás podría realizar la iniciativa privada y que el estado tiene que tomar
a su cargo de manera ineludible;
"considerando: que a medida que esta situación se ha echo más patente, se ha venido
dejando sentir, cada vez con mayor apremio, la urgencia de expedir una nueva ley que
responda a la naturaleza de utilidad pública con que deben hacerse las inversiones para
obras de riego y al propósito social de mejorar las condiciones agrícolas del país en
beneficio del mayor número posible de habitantes, particularmente de la población
campesina que carece de tierras adecuadas para la agricultura , y
considerando: que con tales ideas y a fin de llenar un vacío que se ha hecho sentir desde
que los gobiernos revolucionarios iniciaron las obras de regadío en el país, y especialmente
en los últimos años, en que por fortuna se ha venido dando un impulso cada vez mayor al
desarrollo de tales obras, de las que tanto necesita y espera nuestra patria, he formulado y
tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de ley
de riegos.
"objeto de la ley:
"artículo 1o. esta ley tiene por objetivo promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola, procurando al máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
"artículo 2o atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento de las obras de riego de canteras depósitos y yacimientos de
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
1117
que concurran a cualquiera, de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbanoagrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo 1o. de esta ley se lleven
a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
"artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente o depósito
respectivos y no se otorgarán permisos, autorizaciones ni concesiones para el uso de sus
aguas, si con ello se estorbare o impidiere la construcción de las obras o el establecimiento,
modificación o colonización del distrito o unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas, sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de
recursos hidráulicos publicará por una sola vez en el "diario oficial" y con la mayor
profusión posible por los medios de divulgación de que se disponga en el lugar, los
lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma aproximada las tierras que
abarcará el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hecha la publicación a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o
poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la publicación en el "diario oficial":
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
unidad, acompañando la documentación que los justifique, y
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefiere enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
1118
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados ha hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere en el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formulará el plan respectivo, en el que dará
a conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes
o bien de promover la expropiación por causas de utilidad pública cuando no sea posible
llegar a un acuerdo con los propietarios, o cuando de trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipos disponibles y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estará sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatorios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación, ya sea con los gobiernos locales
o con particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios
respectivos, pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de
dicha secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de cada obra de riego en general. las
facultades de dichas juntas se fijarán en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obreras de cooperación también se efectuarán por contrato, salvo que por
razones especiales las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras de
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones que en cada
caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
1119
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el
distrito con anterioridad a la publicación de que habla el artículo 6o., estarán exentos del
pago de dicha cuota. el c. presidente de la república podrá exceptuar también de ese pago
a los pequeños propietarios de superficies que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando
así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego, nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total del límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de la
publicación en el "diario oficial" a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aún conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
la publicación prevista por el artículo 6o. si no fuere posible fijar dicho valor comercial, al
valor catastral que hubiesen tenido en la misma época, aumentado en un 10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal procederá a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda del límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y, por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual
será preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registros
públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados de dichos
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refiere aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirientes de derechos sobre dichas tierras
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal.
1120
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando,
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego. si los
propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá decretar,
por causa de utilidad pública, la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no permita llevar a cabo los cambios de
localización en forma adecuada para implantar un sistema de riego racional, o en cualquier
otro caso en que se impida o dificulte grandemente el establecimiento de dicho sistema en
perjuicio de la colectividad, previo acuerdo del c. presidente de la república se podrá
expropiar la totalidad de las tierras comprendidas en la zona de riego, indemnizando a los
expropiados, a elección de éstos, con dinero o con terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que, a su
vez, se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 6o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deben conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba ajustarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme a esta ley pasen al dominio del gobierno federal se
destinarán a la colonización de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos o unidades respectivos.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formulará un reglamento de colonización que
deberá aprobar el c. presidente de la república, en le cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas,
estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas, hospitales y en
general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
1121
que alguna o algunas de las unidades que lo integran reciban el beneficio de riego, la
secretaría de recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de
riego correspondientes para que ésta se encargue de su operación. si algunas de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no están totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluidas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego, quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas, formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sea ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiera el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijarán las cuotas de operación
necesarias para cubrir totalmente los gastos que requieran tanto la colonización como la
operación de los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no
convenga o no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente
dichos gastos, el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto
que se fijen cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esa cuotas será causa bastante para
que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurará organizar oportunamente las juntas de aguas o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega la operación de los distritos o unidades
de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno, previa aprobación del c. presidente de la
república, se procederá a entregar los distritos o unidades a sus respectivos usuarios para
que los operen directamente, pero bajo la vigilancia y supervisión de dicha secretaría, la
que podrá intervenir en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún
reasumirla totalmente cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurará hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
1122
caso serán entregadas para su operación por los usuarios las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las reciban hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquélla y con éstos en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las sugestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de la publicación a que se refiere el artículo 6o., no podrán otorgarse
concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el distrito
respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse en el
reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un distrito
o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto totalmente
las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener que se les
expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de las secretarías de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y
disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
opongan a la presente ley.
3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos 4o. al 22 de la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 4 de diciembre de 1946. - el presidente de la república,
miguel alemán". - recibo, a la comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -presentes.
"para los efectos constitucionales y por acuerdo del c. presidente de la república, con el
presente remito a ustedes iniciativa de la ley que crea la comisión nacional de
colonización.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi
1123
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d. f., a 7 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"considerando: que el aumento del consumo nacional de productos agrícolas que ha
venido acelerándose en los últimos años, obliga al gobierno federal a buscar la manera de
ampliar las áreas de cultivo para satisfacer las necesidades de la producción;
"considerando: que la escasez de tierras laborables en relación al número de personas
dedicadas a la agricultura, indica la urgente necesidad de abrir nuevas zonas al cultivo para
llevar a cabo la colocación de esos excedentes de población agrícola;
"considerando: que la aglomeración de personas agricultoras en algunas regiones del país,
en donde las tierras se encuentran agotadas, y la despoblación de tierras costaneras y las
zonas tropicales, en donde el cultivo puede proporcionar fuertes rendimientos, exige que se
haga una redistribución de la población agrícola, y
"considerando: que para conseguir lo anteriormente expuesto es indispensable exista un
órgano del gobierno federal que se encuentre dotado de las facultades, los elementos y las
obligaciones suficientes para realizar una labor técnica y sistemática en todos los aspectos
de la colonización de tierras aptas para la agricultura.
"por las consideraciones expuestas, tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de
diputados la siguiente iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará
"comisión nacional de colonización" que dependerá de la secretaría de agricultura y
ganadería, y constará de tres miembros: un presidente que será el titular de dicha
secretaría, un vocal ejecutivo y un vocal secretario que serán nombrados por el
presidente de la república por conducto de la misma secretaría.
"artículo 2o. la comisión nacional de colonización; tendrá las siguientes atribuciones y
deberes:
"i. promover la colonización de terrenos agrícolas en todos los lugares de la república en
que existan condiciones suficientes para garantizar el buen éxito agrícolaeconómico de las
colonias.
"ii. llevar a cabo con todo detalle los estudios y proyectos que requiera la creación de cada
colonia, determinando las superficies necesarias, la magnitud y costo de todas las obras que
se requieran, los cultivos más apropiados en la región de acuerdo con sus exigencias
ecológicas y sus rendimientos económicos, la magnitud más conveniente de las parcelas, la
clase de instrumentos de trabajo que deban emplearse, la clase de colonos que habrán de
admitirse, la forma en que se pagarán los lotes, la administración y dirección de las colonias
o la supervisión de esa administración, en su caso.
"iii. vigilar que las colonias se establezcan con todos los recursos económicos necesarios
para llevar acabo explotaciones agrícolas o ganaderas eficaces.
"iv. realizar las colonizaciones que se hagan por cuenta del gobierno federal, o de
particulares o en cooperación por el gobierno y los particulares.
"v. aprobar y vigilar la ejecución de los proyectos que se llevan a cabo por particulares o
por el banco agrícola, para que se cumplan las disposiciones de la ley y los reglamentos
respectivos.
1124
"vi. aplicar en todas sus partes la ley de colonización y su reglamento.
"artículo 3o. para los efectos de esta ley se crea un fondo nacional de colonización" que
estará formado por:
"a) las sumas que para el objeto fije anualmente el presupuesto de egresos.
"b) los terrenos de propiedad de la nación que sean declarados aptos para la colonización
y los que la misma nación adquiera por aplicación de la ley de riegos o por cualquier otro
título.
"c) todos los productos que obtenga la comisión nacional de colonización.
"artículo 4o. el fondo a que se refiere el artículo 3o., será administrado por la comisión
nacional de colonización y con cargo a él se cubrirán los gustos que demanda la ejecución
de los proyectos. los fondos en efectivo serán depositados en el banco nacional de crédito
agrícola y serán manejados, bien en fideicomiso por dicho banco o directamente por la
comisión, de acuerdo con las reglas que establezca el reglamento de esta ley, que se
basarán en la autonomía administrativa de la comisión, en los términos de la misma ley.
"artículo 5o. la administración y explotación de las colonias se llevará a cabo de
conformidad con lo que al respecto disponen la ley federal de colonización y su
reglamento, así como de lo que disponga la comisión nacional de colonización.
"artículo 6o. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán resueltas
por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las disposiciones
complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 4 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán". - recibo, a la comisión de colonización, e imprímase.
"poder ejecutivo federal. - estados unidos mexicanos.
"méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto proponiendo se modifiquen los
artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de fomento cooperativo.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946.
- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal:
"considerando: que existe un fuerte núcleo de población, importante en nuestra economía,
que no ha recibido los beneficios de la organización crediticia estructurada por el gobierno
federal, núcleo que debe considerarse útil y apto para actuar en los propósitos de
recuperación económica, y que está formado por los artesanos que trabajan en forma
individual y que nunca han obtenido una adecuada remuneración por su trabajo, aun cuando
hayan sido los creadores de algunas industrias actuales; y formado también por los
pequeños industriales, quienes con cierto auxilio del gobierno, al crear instituciones de
crédito a su servicio, contribuirán a la prosperidad de la industria nacional.
"considerando: que el crédito del estado brindaría a los artesanos la posibilidad de mejorar
sus sistemas e instrumentos de trabajo, por la adquisición de maquinaria y equipo
1125
industriales modernos necesarios para salir del estado de atraso en que se encuentran y para
producir artículos mejores, más baratos y sujetos a especificaciones, capaces de conquistar
mercados importantes.
considerando: que la atención a las necesidades de crédito señaladas puede quedar
satisfecha ampliando el objeto social del banco nacional de fomento cooperativo.
"considerando: que las demás reformas contenidas en el proyecto de decreto que someto a
la consideración de ustedes están inspirados en el propósito de hacer más práctico y fácil el
manejo de los asuntos.
"considerando: que las reformas que se proponen no alteran los fines que motivaron la
creación del banco nacional de fomento cooperativo y sí le brindan mejores
oportunidades para satisfacer las necesidades sociales y económicas que lo crearon, tengo
el honor de someter a la consideración y aprobación en su caso, del h. congreso de la
unión, la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se modifican los artículos 2, 3 y 14 de la ley de 30 de abril de 1941 que
ordenó la creación del banco nacional de fomento cooperativo, en los siguientes
términos:
"artículo 2o. el banco nacional de fomento cooperativo tendrá la forma de sociedad
anónima de capital variable, y podrá efectuar las operaciones propias de las instituciones
financieras y de los bancos de depósito, así como las hipotecarias, fiduciarias y de ahorro,
con las modalidades que esta ley y su reglamento determinen.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
"i. efectuar con las sociedades cooperativas y uniones de crédito popular constituidas
conforme la ley, operaciones de descuento, aval, préstamos de habilitación o avío,
refaccionarios o hipotecarios y, en general toda especie de operaciones activas de crédito,
excepto las propias de los bancos de capitalización;
"ii. coadyuvar al fomento y desarrollo de la pequeña y mediana industria en el país, a cuyo
efecto podrá realizar también con personas físicas pertenecientes al grupo comúnmente
conocido con el nombre de artesanos, o sociedades distintas de las cooperativas y uniones
de crédito popular, cualquiera especie de operaciones activas de crédito, excepto las de
capitalización, siempre que dichas sociedades tengan un capital menor de $250, 000.00.
"iii. cuando así lo acuerden previamente con el propio banco, actuar como agente de las
cooperativas, uniones de crédito popular, artesanos y pequeños y medianos industriales;
"a) para la compra de los elementos que unas y otros necesiten para su explotación.
"b) para la venta de sus productos.
"iv. adquirir, para su venta o alquiler a las personas a que se refieren las fracciones i y ii
de este
artículo, la maquinaria, equipo y demás elementos que necesiten para su explotación;
"v. efectuar las operaciones previstas por los artículos 10 y 26 de la ley general de
instituciones de crédito, en cuanto las mismas propendan a la realización de un interés
económico general o local, o bien representen inversiones que hayan de hacerse en
cumplimiento de la propia ley, o para no mantener improductivos los recursos de la
institución;
"vi. realizar con las cooperativas, uniones de crédito popular y otras personas o empresas
con quienes opere o pueda operar en los términos de las fracciones i a iv del presente
artículo, así como con los sindicatos de trabajadores, cualquier especie de operaciones
pasivas propias de la banca de depósito, de las instituciones financieras y de las sociedades
hipotecarias;
1126
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios, a las sociedades cooperativas, a las uniones de crédito
popular y a los particulares; y
"viii. organizar y administrar el departamento de "ahorro obrero".
"artículo 14.....
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, por sí o previa consulta
del comité ejecutivo; ...............................................................................
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse, en sus relaciones con el banco, las
sociedades cooperativas, uniones de crédito popular y demás personas que operen con el
mismo; ...............................................................................
"transitorios.
"artículo 1o. el presente decreto estará en vigor en la fecha de su publicación en el "diario
oficial".
"artículo 2o. en la primera sesión que celebre el consejo de administración del banco
nacional de fomento cooperativo, después de publicado el presente decreto, acordará la
convocatoria a asamblea general extraordinaria de accionistas de la institución, en la que
habrá de resolverse sobre la reforma a la escritura constitutiva de la sociedad.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 2 de diciembre de 1946. - presidente de la república, miguel
alemán". - recibo, a las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito
y de fomento cooperativo e imprímase.
"parral chih., 9 dic. méxico, d. f., dep. 12.40. ing. josé lópez bermúdez. presidencia
dip. cámara. - méxico, d. f. - cooperativas suscritas y federación regional cooperativas
consumo sindicales estado chihuahua y norte durango reunidas convención especial
representando once mil socios acordaron dirigirse esa h. cámara solicitando que en
reformas ley banco fomento cooperativo inclúyanse puntos favorezcan cooperativas
consumo estipulado obligaciones por parte banco fin constitúyase almacenes depósito
ábrase créditos y fecilítense pignoraciones compras estas cooperativas federación regional
cooperativas quinta zona antonio ernesto bracho, cooperativa consumo mineros sección
número nueve luis olguín, cooperativa consumo fundición avalos teodosio lozoya,
cooperativa consumo mineros sección número once samuel rodríguez, cooperativa
consumo mineros sección número doce miguel longoria, cooperativa consumo mineros
sección número veinte porfirio martínez, cooperativa consumo mineros sección número
cincuenta y siete eduardo del palacio, cooperativa consumo ind. eléctrica boquilla
aurelio acosta, cooperativa consumo textiles talamantes guerrero arago, cooperativa
consumo sindical ferrocarrilera julio zapata, cooperativa consumo mineros secc.
número 128 pedro gómez, cooperativa consumo mineros las coloradas manuel angel
marín, cooperativa consumo mineros las palomas anto grijalva; presidente convención
cooperativa, carlos marzuñiga". - recibo, y a las comisiones que tienen antecedentes.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a los artículos 147, 150 y
154 del código fiscal de la federación.
1127
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., diciembre 9 de 1946. - el secretario,
héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. "presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente con las iniciativas de ley de secretarías y departamentos de estado y con la
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de
diputados, de acuerdo con las cuales se atribuyen a la secretaría de hacienda y crédito
público las funciones fiscales del departamento del distrito y se suprime el servicio de
justicia fiscal de esta propia entidad, me permito proponer ahora las reformas necesarias al
código fiscal de la federación con objeto de ampliar el número de los magistrados y de las
salas que lo integran para dejarlo en aptitud de poder atender en forma expedita los nuevos
asuntos que se llevarán a su conocimiento como resultado de las reformas propuestas.
"reformas al código fiscal de la federación.
"artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar como siguen:
"artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún magistrados y
funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una. tendrá un presidente
que durará en su encargo un año y podrá ser reelecto. el magistrado designado como
presidente presidirá, además, la sala de la que forme parte.
"el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las temporales que
no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las salas en orden
numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal elegirá al magistrado que
deba susbstituirlo.
"cada sala tendrá también un presidente que durará en su encargo un año y podrá ser
reelecto.
"artículo 150. el tribunal fiscal de la federación tendrá un secretario general de
acuerdos, dos primeros secretarios correspondientes a cada una de las salas, los secretarios
auxiliares necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del periódico de
justicia fiscal de la federación; debiendo ser todos mexicanos, abogados con título
expedido por autoridad o por corporación legalmente facultada para otorgarlo y de
reconocida buena conducta tendrá, asimismo, el tribunal, los demás empleados que
determine el presupuesto.
"artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integren el tribunal,
pero bastará la presencia de trece de sus miembros para que pueda funcionar.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán". - recibo, a la comisión de impuestos e
imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara, proponiendo reformas a la ley
1128
orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y sus reglamentos.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo, no reelección. - méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946. - el
secretario, héctor pérez martínez.
estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente en las iniciativas de la ley de secretarías y departamentos de estado y con
las de reformas a la ley orgánica y de hacienda del departamento del distrito federal
que recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de
diputados, me permito proponer ahora las reformas necesarias a la ley orgánica del
presupuesto de egresos y a la de servicios de inspección fiscal de la federación y de sus
reglamentos, con objeto de que la aplicación de estos últimos ordenamientos pueda
hacerse extensiva al departamento del distrito federal.
"en consecuencia, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa
de reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de
inspección fiscal de la federación y sus reglamentos.
"artículo 1o. las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. en consecuencia, las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la
secretaría de hacienda y crédito público se harán extensivas al propio departamento del
distrito federal.
"artículo 2o. las disposiciones de la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y de su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la secretaría de
hacienda y crédito público quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa.
"transitorios.
"artículo 1o. se deroga la ley orgánica del presupuesto de egresos del distrito federal y
todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este
decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán". - recibo, a la comisión de hacienda en
turno, e imprímase.
"poder ejecutivo federal. - estados unidos mexicanos. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permitió remitir a ustedes iniciativa
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal; rogándoles dar
cuenta con dicho documento a esa h. cámara.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
1129
"méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"consecuente con las iniciativas de ley de secretarías y departamentos de estado y con la
reformas a la ley orgánica del departamento del distrito federal que recientemente tuve
el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara de diputados, me permito
proponer ahora las reformas necesarias a la ley de hacienda de aquella misma entidad,
para armonizar las disposiciones de todos esos ordenamientos. con ese objeto es necesario
atribuir a la secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e
inspección administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o, y 15,
respectivamente, de la ley de secretarías y departamentos de estado, y derogar el título
xxviii de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para darle
atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación. es indispensable, sin
embargo, establecer un régimen transitorio de acuerdo con el cual el jurado de revisión,
instituido por el artículo 802 de la referida ley de hacienda, deberá seguir funcionando
hasta concluir la tramitación de todos los recursos interpuestos con anterioridad.
"en consecuencia, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuidas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley las secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa, serán
aplicables, asimismo, al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título xxviii de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto
por el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título xxviii de la referida ley de hacienda
que deroga el presente decreto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional a 5 de diciembre de 1946. - el
presidente de la república, miguel alemán v."-recibo, a la comisión de hacienda en
1130
turno e imprímase.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"el coronel vicente guarner, mexicano por nacionalización, solicita permiso para ejercer
transitoriamente el cargo de agregado militar a la embajada de españa en méxico". -
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"el c. felipe pichardo, conserje de segunda de esta cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que durante treinta años ininterrumpidos ha prestado al poder
legislativo, a partir del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez solicitan pensión por los servicios que
prestó a la patria su extinto abuelo, el general de división diego alvarez". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. presidente, a las 13:15: ¿alguno de los ciudadanos diputados desea hacer uso
de la palabra para asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461211 - número de diario 38
(l40a1p1on038f19461211.xml)núm. diario:38
encabezado
méxico, d.f., miércoles 11 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2. da clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- periodo ordinario xl legislatura tomo i.- número 38
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 11
de diciembre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día para la presente sesión.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal; iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i
del artículo 111 de la ley federal del trabajo. se turnan a las comisiones correspondientes
y se ordena su impresión.
3.- dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales referente a la iniciativa de
reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el
ejecutivo de la unión. a discusión en la próxima sesión.
4.- dictámenes de la comisión de hacienda que consultan proyectos de decretos por los
que se conceden jubilaciones, respectivamente, a los cc. luis g. serna héctor flores
gonzález y señora carlota bocanegra, empleados de la cámara de diputados. se aprueban.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
1131
5.- la gran comisión propone los integrantes de la comisión de fomento
cinematográfico. se aprueba la proposición. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. joel pozos león
(asistencia de 98 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"orden del día.
"11 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal.
"iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i del
artículo 111 de la ley federal del trabajo.
"dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales acerca de la iniciativa de
reformas a la fracción x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el ejecutivo
de la unión.
"tres dictámenes de las comisiones de hacienda concediendo jubilaciones a empleados de
esta h. cámara de diputados.
"proposición de la gran comisión para designar la comisión de fomento
cinematográfico".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día diez de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "presidencia del c. josé lópez
bermudéz.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes diez de diciembre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa de ley de riegos que envía el c. presidente de la república.- recibo, y a la
comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"iniciativa de ley que crea la comisión nacional de la colonización, enviada por el
ejecutivo de la unión.- recibo, a la comisión de colonización e imprímase.
"iniciativa de decreto que reforma los artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco
nacional de fomento cooperativo, suscrita por el c. presidente de la república.- recibo, y
a las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito y de fomento
cooperativo, e imprímase.
"telegramas de diversas agrupaciones cooperativas solicitando reformas a la ley del banco
nacional de fomento cooperativo.- recibo, y a las comisiones que tienen antecedentes.
"iniciativa del ejecutivo de la unión para reformar los artículos 147, 150 y 154 del código
fiscal de la federación.- recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"proyecto de reformas a la ley orgánica de presupuesto de egresos y a la ley el servicio
de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos, enviado por el c. presidente de la
república.- recibo, a la comisión de hacienda en turno e imprímase.
1132
"iniciativa de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que
remite a esta cámara el ejecutivo federal.- recibo, a la comisión de hacienda en turno e
imprímase.
"el señor coronel del ejercito español vicente guarner, nacionalizado mexicano, solicita
permiso para ejercer el cargo de agregado militar a la embajada de españa en méxico.-
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
el c. felipe pichardo, conserje de esta cámara, solicita su jubilación por treinta años de
servicios prestados a la misma.- a la comisión de hacienda en turno.
"las señoritas ignacia e isabel alvarez ramírez solicitan se les conceda una pensión.-
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno. "a las trece horas y quince
minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1946.- el secretario,
héctor pérez martínez."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
consecuentemente con la nueva ley de secretarías y departamentos de estado, cuya
iniciativa recientemente tuve el alto honor de someter a la consideración de esa h. cámara
de diputados, me permito proponer ahora las reformas necesarias a la ley orgánica del
gobierno del distrito federal, con objeto de armonizar las disposiciones del artículo 5o. de
aquella ley son las disposiciones de dicha ley orgánica.
"al someter a esa h. cámara la iniciativa de ley de secretarías y departamentos de
estado, tuve ya oportunidad de exponer algunas de las razones que fundan la convivencia
de atribuir a la secretaría de hacienda las funciones fiscales del gobierno del distrito.
además de que aquella dependencia -por sus propias funciones tradicionales- tiene una alta
competencia y especialización en la materia, la administración del distrito federal, al verse
aligerada de esas funciones, quedará en mejor aptitud de llenar a satisfacción su cometido
fundamental como es el de atender los servicios públicos de una de las zonas más
densamente pobladas de nuestro país.
"por estas razones y por las que más adelante se apuntan, es urgente una reorganización
técnica de la hacienda pública del distrito federal con el propósito de mejorar sus
impuestos y hacer más cómoda y económica su recaudación. igualmente importante, parece
la necesidad de que en una área tan compacta y rica como ha llegado a ser el distrito
federal, que es, por otra parte, el asiento de los poderes de la federación, exista una sola, y
no dos autoridades fiscales.
1133
"al ganarse en unidad se podrá evitar, además, la duplicidad de impuestos, viejo ideal de
una correcta política fiscal y la cual se produce, casi siempre, a causa de la coexistencia de
dos o más autoridades fiscales con jurisdicción en una misma área. se logrará, también,
reformar los sistemas de recaudación, con el consiguiente ahorro de molestias para el
causante y de los gastos que la propia recaudación supone, pues algunas dependencias de la
secretaría de hacienda podrán absorber, desde luego, las funciones hoy a cargo del distrito
federal.
"la identidad de recursos extraídos de la población del distrito federal, por otra parte, no
se perderá. existirán, por así decirlo, dos contabilidades, con objeto de determinar que
dichos recursos se destinen exclusivamente al sostenimiento de los servicios públicos del
distrito federal. desentendiéndose del origen de sus recursos, se limitará a formular,
dentro de los márgenes que le señalará la secretaría de hacienda, su presupuesto de
egresos, exactamente en la misma forma en que los formulan actualmente todas las
dependencias del ejecutivo federal. la secretaría de hacienda, órgano especializado, se
encargaría de arbitrarse los recursos para el pago de los servicios.
"con objeto, por otra parte, de establecer uniformidad en la designación de los órganos del
poder ejecutivo que, de acuerdo con la ley respectiva, son secretarías y departamentos de
estado, conviene restablecer, por ello mismo el nombre de "departamento del distrito
federal", que fue substituido por el de "gobierno del distrito federal", por el decreto 3 de
agosto de 1945, cuya reforma me permito proponer a ese h. congreso de la unión.
"con fundamento en las concideraciones anteriores y de acuerdo, también, con la base de la
1a.
fracción vi del artículo 73 constitucional que faculta al presidente de la república a ejercer
el gobierno del distrito federal por conducto del órgano y órganos que determine la ley
respectiva, me permito enviar a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de
reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal.
"artículo 1o. se reforma el decreto de 3 de agosto de 1945 que a su vez reformó y adicionó
los artículos 1o., 5o., 6o., de la ley orgánica del gobierno del distrito federal, para quedar
como siguen:
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la
organización y funcionamiento del departamento del distrito federal, así como la
reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción vi del artículo 73
constitucional.
"artículo 5o. el presidente de la república tendrá a su cargo el gobierno del distrito
federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará jefe del
departamento del distrito federal, con sujeción a las disposiciones de la presente ley,
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquier otra que emplean las
denominaciones de "gobierno del distrito federal"(y "gobernador del distrito federal", se
entenderán que se refieren y serán aplicables al "departamento del distrito federal" y al
"jefe del departamento del distrito federal"( y al "jefe del departamento del distrito
federal",) respectivamente.
"artículo 6o. el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido
libremente por el presidente de la república y será auxiliado en el desempeño de sus
funciones por un consejo consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás
órganos a que se refiere esta ley. "artículo 2o. se reforma la fracción iii del artículo 23 de
la ley orgánica del gobierno del distrito federal, para quedar como sigue:
"iii. en materia hacendaria compete al departamento del distrito federal, la realización de
1134
las funciones que en seguida se enumeran:
"1. formular y presentar anualmente a la secretaría de hacienda y crédito público, en los
términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento, el
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que deberá
comprender todos los gastos necesarios para atender las actividades oficiales, obras y
servicios públicos a cargo del propio departamento del distrito federal.
"2. ejercer el presupuesto de egresos debidamente aprobado por la cámara de diputados,
en los términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento.
"3. formar y conservar el catastro del distrito federal en los términos del artículo 46 de
esta ley.
"4. llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al departamento del distrito federal.
"5. reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal.
"artículo 3o. se reforma el artículo 35 de la ley orgánica del gobierno del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 35. para el despacho de los negocios del orden administrativo del departamento
del distrito federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá
las siguientes dependencias generales:
"1. dirección general de gobernación. "2. dirección general de trabajo y previsión
social. "3. dirección general de obras públicas. "4. dirección general de aguas y
saneamiento. "5. dirección general de servicios legales. "6. dirección general de acción
social. "7. dirección general de servicios administrativos. "8. dirección general de
servicios generales. "9. dirección general del catastro. "10. dirección general de
tránsito. "11. jefatura de policía.
"artículo 4o. se derogan los artículos 40 y 41 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"artículo 5o. se reforma el artículo 44 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 44. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
"i. preparar y formular el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal.
"ii. vigilar el ejercicio del presupuesto de egresos.
"iii. efectuar estudios sobre organización administrativa del departamento del distrito
federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr mayor eficacia en
los servicios.
"iv. control de personal.
"v. intendencia.
"vi. celebración de contratos y convenios en los que el departamento del distrito federal
sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos.
"vii. la adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del departamento del
distrito federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos.
"viii. almacenes.
"ix. control de la correspondencia.
"x. archivo general.
"artículo 6o. se reforma el artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 45. corresponderá a la dirección general de servicios generales: "i. limpia.
"ii. panteones.
1135
"iii. talleres generales.
"artículo 7o. se reforma el artículo 50 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 50. la auditoría general de la hacienda pública del distrito federal, estará a
cargo de la secretaría de hacienda y crédito público y tendrá las atribuciones que
determine una ley especial.
"artículo 8o. se reforma el artículo 63 de la ley
orgánica del departamento del distrito federal para quedar como sigue:
"artículo 63. el jefe del departamento del distrito federal tendrá facultad, con aprobación
del presidente de la república, para celebrar convenios sobre coordinación de servicios con
la federación o con los estados limítrofes. cuando dichos convenios supongan alguna
erogación se requerirá asimismo, la intervención de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"artículo 9o. se derogan los artículos 93 y 94 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- palacio nacional, a 5 de diciembre de 1946.- el
presidente de la república, miguel alemán v.".- a las comisiones unidas de gobernación
en turno y del gobierno del distrito federal, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados.- presente.
"desde hace algunos años, la política de los gobiernos revolucionarios de méxico, viene
persiguiendo el objetivo de industrializar al país.
"se han logrado ya realizaciones positivamente valiosas. sin embargo, todavía es mucho lo
que queda por hacerse.
"el actual gobierno de la república, presidido por el señor licenciado don miguel
alemán, se ha propuesto llevar adelante la política de industrialización, con claro
conocimiento de nuestros ricos y variados recursos naturales y humanos, y clara visión de
nuestro futuro histórico.
"tengo el convencimiento de que la liberación económica de méxico, reclama
urgentemente la industrialización de los productos que tengan salidas en los mercados. así,
también, nos colocaremos en condiciones de hacer que evolucione nuestra organización
social, en muchos aspectos aún precolonial. además entrañaría igualmente un importante y
valiosísima aportación para la solución de nuestros problemas agrícolas. por todo ello creo
que es obligación mía, en mi carácter de miembro de la representación nacional, iniciar
aquellas leyes, reformas o adiciones a las ya vigentes, con objeto de que se vayan echando
las condiciones y circunstancias que sean necesarias y precisas para el buen logro de la
grandeza de méxico.
"en el artículo iii fracción i, de la ley federal del trabajo, se ha dispuesto que una de las
obligaciones de la parte patronal es la de preferir a los trabajadores más antiguos. con esta
disposición de la ley, el problema de los ascensos, hablando en términos generales, se ha
venido resolviendo según el criterio de mayor antigüedad.
"antes de proseguir, quiero hacer notar que el espíritu de la ley, al emplear la palabra
"satisfactoriamente", en el punto de la disposición citada que vengo cuestionando, parece
como que quiere hacer alusión a un juicio de naturaleza estimativa, que desde luego no
podría recaer sobre otra materia que no fuera la competencia del trabajador. digo esto para
que note cómo para el propio legislador no pasó inadvertida la importancia del factor
1136
competencia, en la dilucidación del problema de los ascensos.
"ahora bien, ¿al desarrollo industrial de méxico, y es más útil seguir el criterio de
competencia o el de antigüedad? perfectamente, bien puede suceder que sea muy
competente el trabajador de mayor antigüedad, pero también puede suceder que no lo sea; y
efectivamente así pasa, con relativa frecuencia, en infinidad de casos. entonces, es evidente
que se impone hacer una revisión en el caso de que se trata. abundando en la
argumentación, hay que tener presente que la regla de antigüedad destruye todo principio
de emulación en el trabajo colectivo y de iniciativa individual, pues deja a un factor
incierto, como lo es el futuro, la realización de los ascensos en el trabajo.
"por otra parte, entrando al fondo de la cuestión, nadie puede negar que las industrias
requieren un elevado porcentaje de competencia en el trabajador. todas las innovaciones de
la técnica que tarde o temprano acaban imponiéndose en la vida industrial, significan
rechazo de anticuadas modalidades en el trabajo y reclamo de otras nuevas. por eso salta a
la vista la conveniencia de anteponer la competencia a la antigüedad, en este aspecto tan
importante de las relaciones obrero patronales. si cada día se supera la técnica, si día a día
se complica el proceso industrial, multiplicándose y extendiéndose las aplicaciones
prácticas del principio de la división del trabajo, es claro que no existe objeción posible a la
tesis que sustento.
comprendo que podría decírseme que esta tesis sólo favorece a la parte patronal. pero si
bien se mira, en realidad a todos favorece, inclusive y muy especialmente, al propio
proceso de industrialización de méxico, que seguramente es una de las desideratas
fundamentales de nuestro movimiento revolucionario en su etapa actual. sin trabajadores
competentes, perfectamente capacitados, no puede haber progreso industrial alguno.
"el punto de vista de la antigüedad, me parece propio para los tiempos de la rueda, pero no
para las exigencias de la moderna revolución industrial; es decir, me parece totalmente
anacrónico.
"estoy seguro de que ni la tesis revolucionaria más exigente, se opondría a la realización de
la reforma legal que les expongo, pues su procedencia es absoluta y estaría perfectamente
ajustada a la lógica interna de aquella. "para terminar, quiero hacerles notar que la reforma
es exclusivamente para los trabajos de tipo especializado, pues para los trabajos del otro
tipo, o sea para los trabajos simples, estoy de acuerdo en que siga teniendo vigencia el
principio de antigüedad. también quiero dejar aclarado que, en los contratos colectivos de
trabajo, se pueden fijar las condiciones para practicar pruebas de competencia y los
organismos ante quienes estas pruebas deban rendirse, con lo que se evitaría toda clase de
abusos que pudiera cometer cualquiera de las partes contratantes.
"por lo expuesto y con fundamento en los
artículos 71, fracción ii, de la constitución general de la república, y 55, fracción ii, del
reglamento interior del congreso, me permito proponer a ustedes la siguiente iniciativa de
reformas a la fracción i del artículo 111 de la ley federal del trabajo:
"artículo 111. son obligaciones de los patrones:
"i. preferir en igualdad de circunstancias, a los mexicanos respecto de quienes no lo sean, y
a los sindicalizados respecto de los que no lo estén, entendiéndose por sindicalizado a todo
trabajador que se encuentre agremio en cualquier organización sindical lícita. en los
ascensos; tratándose de trabajos especializados, preferirán al más competente, y en igualdad
de condiciones, al más antiguo. en los demás casos los ascensos corresponderán al
trabajador de mayor antigüedad.
"atentamente.
1137
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1946.- licenciado y diputado ignacio gómez del
campo s". -a la comisión de trabajo en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"