
a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta se le encomendó, para su estudio y
dictamen, la iniciativa referente al proyecto de presupuestos de egresos del
territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada por
el ejecutivo de la unión de acuerdo con lo previsto en los artículos 65 fracción ii, y
74 fracción iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 21 de
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
2226
el gasto público propuesto en la iniciativa para el año de 1971, asciende a la
cantidad de: $45.750,000.00 y acusa un aumento de ..... $3.250,000.00 que
representa un incremento de 7.3%, en relación con el presupuesto aprobado para el
presente año.
cabe hacer notar que los gastos corrientes de administración se han mantenido en
niveles estacionarios y en cambio sigue predominando la tendencia a elevar las
erogaciones en cuenta de capital, destacándose sensiblemente en estas inversiones
las obras básicas necesarias para la integración socioeconómica del territorio.
el proyecto de presupuesto que nos ocupa, contiene una distribución de diez ramos,
sobresaliendo por su importancia económica el ramo x de servicios generales, que
importa la suma de: $40.082,000.00, cantidad que es superior en $3.029,000.00 a la
asignación presupuestal del mismo ramo que en el presente ejercicio fiscal ascendió
a $37.053,000.00. este ramo engloba erogaciones de distinta índole, por lo que
estimamos necesarios, para ilustrar a esta asamblea, desglosar dicho ramo en las
siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
en atención a lo expuesto anteriormente, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, importa en
total la cantidad de $45.750,000.00 (cuarenta y cinco millones setecientos cincuenta
mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 543,720.00
ii. gobernación 3.180,660.00
iii. ministerio público 154,980.00
iv. hacienda 708,540.00
v. obras públicas 279,420.00
vi. trabajo 51,060.00
vii. agrario 241,560.00
viii. asistencia 237,480.00
ix. judicial 270,360.00
x. servicios generales 40.082,220.00
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a
lo que previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejercerán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1971, excedan del monto del presupuesto aprobado, el gobernador,
2227
mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de transferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo federal informará
en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad;
b) designar al personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. las facultades
anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar." segunda lectura.
está a discusión el proyecto en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han registrado para hablar en pro
del dictamen los cc. diputados bátiz vázquez y castillo castro, por la comisión.
tiene el uso de la palabra el c. diputado bátiz.
el c. bátiz vázquez, bernardo: señor presidente; señores diputados: estamos de
acuerdo con el dictamen, y especialmente para mí es motivo de satisfacción poder
subir a esta tribuna a hablar en favor de un dictamen elaborado por compañeros
diputados que no pertenecen a mi partido de acción nacional.
estamos de acuerdo con el dictamen, fundamentalmente, porque la enumeración de
los renglones y la asignación de las partidas nos parece que están hechas
correctamente y que no hay objeción posible a ella.
desde luego encontramos que el aumento en el presupuesto, en relación con el
presupuesto del año anterior, sube muy poco, un 7% nada más. encontramos
también que es excesivo el gasto de servicios generales, máxime si se toma en
cuenta que no hay una partida para educación y que la partida para asuntos
culturales es solamente de 2 millones de pesos, mientras que la partida para
servicios generales es un poco mayor de 40 millones de pesos.
sin embargo, esperamos que el ejecutivo disponga de estas partidas y de estas
2228
cantidades con todo tino, y estamos de acuerdo en que maneje este presupuesto, de
tal modo que sea posible que el territorio de quintana roo llegue en un momento
oportuno de la historia de méxico, a formar parte entre los estados libres y
soberanos de la federación.
pero si bien es cierto que estas consideraciones son muy dignas de tomarse en
cuenta, es más importante para nosotros, y por eso estamos hablando en favor del
dictamen, y nos parece que debemos destacarlo, el que se haya incluido en el
dictamen y en el proyecto de decreto la obligación expresa del ejecutivo federal de
rendir cuentas a esta cámara al terminar de ejercer dicho presupuesto.
estamos especialmente complacidos de que la comisión, con toda probidad
intelectual y
con toda honradez haya vuelto a incluir esta obligación para el ejecutivo a pesar de
la discusión que hace unas dos o tres semanas tuvimos en esta tribuna al respecto.
entonces, cuando nosotros, cuando los diputados guillermo baeza, mario arturo
bravo y un servidor solicitamos que muy atentamente se pidiera al ejecutivo que
mandara las cuentas de los territorios correspondientes al ejercicio del 69, hubo es
esta cámara una viva oposición a que se pidiera esas cuentas. entonces también
aludimos nosotros que existía el artículo 65, fracción i, de la constitución, que
establece, para nosotros, la obligación de revisar las cuentas y para el ejecutivo la
obligación de rendirlas.
dijimos también que ese artículo y que también el artículo 73 que se refiere a las
mismas obligaciones no hacían ninguna distinción entre presupuesto del distrito, de
los territorios y de la federación, sino que hablaba únicamente de la cuenta pública
global; que por tanto consideramos que la obligación del ejecutivo de rendir las
cuentas, se refería a toda la cuenta, incluyendo por tanto a los territorios.
en esa ocasión también aludimos a que era necesario que todos aquellos que
manejen dineros del pueblo, tengan la obligación de rendir cuentas.
hace unos días, a pregunta del diputado hiram escudero, el señor secretario de
hacienda, hugo margáin, dijo que precisamente, refiriéndose a los organismos
descentralizados y a las empresas de participación estatal, era interés del ejecutivo
que no se quedara ni uno solo sin que se rindiera cuentas de ellos. por eso
felicitamos especialmente a la comisión dictaminadora porque volvió a incluir esa
obligación, porque siguiendo la tradición que ya lleva varios años de establecida,
incluyó el párrafo que me voy a permitir leer, en el artículo v del decreto:
"el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales."
no es solamente el gusto de haber tenido razón en una discusión, sino que
especialmente es la satisfacción que sentimos como mexicanos, de ver que en un
punto muy importante como es el de la rendición de cuentas, se ha continuado con
una tradición que parecía que se iba a interrumpir.
esperamos únicamente y para terminar, que no sea necesario cuando se presenten
2229
las cuentas de 1970, que tengamos que volver a solicitar otra vez que se pidan las de
los territorios. esperamos, porque ya está establecido expresamente en este
decreto, que espontáneamente cumpla el ejecutivo con esta obligación
constitucional, que además se ratifica en el mismo decreto que está a discusión.
por eso estamos de acuerdo y votaremos en favor de este decreto.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado rafael castillo castro,
por la comisión.
el c. castillo castro, rafael: señor presidente; h. asamblea: ciertamente nos
complacen las expresiones que ha vertido el señor diputado bátiz, que me antecedió
en el uso de la palabra, en cuanto reconoce que en esta ocasión se han aportado
mayores elementos de juicio para clarificar el dictamen relativo al proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de quintana roo.
en efecto, la comisión siempre tuvo el empeño de incluir el mayor volumen de
datos posible para que se pudiera comprender de mejor manera cada uno de los
ramos del presupuesto de quintana roo, así como las respectivas partidas. y de esta
manera, de los diez ramos en que se distribuye el proyecto de presupuesto de
egresos, destacamos singularmente la importancia económica del ramo número 10,
que se refiere a servicios generales, y dentro de estos servicios generales, ocupando
una porción considerable se encuentra precisamente el fomento de la educación para
el territorio. nos complace asimismo que se reconozca que el territorio de quintana
roo es una querida porción de nuestra patria que gracias a los programas de la
revolución mexicana, de los gobiernos revolucionarios y al esfuerzo denodado de
los hijos de ese querido jirón de patria, que viven en condiciones tan difíciles por la
hostilidad del medio, se va logrando una destacada integración y un desarrollo que
va en incremento.
por lo que respecta a la porción del artículo 5o. del proyecto de presupuesto de
egresos, quiero manifestar enfáticamente que el poder ejecutivo en ningún
momento ha rehusado dar a conocer las cuentas públicas de la administración, tanto
federal como del distrito y de los territorios federales. hace apenas unos días, en
una forma grandilocuente, el señor secretario de hacienda y crédito público nos
explicaba en este recinto parlamentario que el gobierno federal siempre está
dispuesto a encarar los problemas y que no ha rehuido jamás el presentar ante la
opinión pública y ante esta representación nacional en especial, cuál es la
composición de la cuenta pública. por tanto, incluimos ese párrafo en el artículo 5o.
del proyecto, no por presiones de ninguna naturaleza, sino obedeciendo a la línea
directa y vertical que nos han trazado los gobiernos de la revolución y en especial el
régimen del señor presidente echeverría, de rendir claramente cuentas al pueblo de
méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el
proyecto en lo general.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si está suficientemente discutido en
lo general el proyecto de presupuesto. los que estén por la afirmativa, sírvanse
2230
manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuestos fue
aprobado en lo general, por unanimidad de 179 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuesto fue
aprobado en lo particular, por unanimidad de 180 votos. aprobado en lo general y
en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales. territorio de
baja california sur
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
