
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales. quinta sección, se permiten presentar
el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el tercer distrito electoral del estado coahuila, el 5 de julio último.
los contendientes en el distrito electoral que nos ocupa fueron:
por el pan: juana ma. medellín de gutiérrez, propietaria; doctor josé luis durán
espinosa, suplente.
por el pri: francisco padilla rodríguez, propietario; gonzalo navarro sánchez, suplente.
por el pps: carlos sánchez cárdenas, propietario; lorenzo badillos balderas, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez, propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en cumplimiento de lo establecido por la ley electoral en
vigor, registró dicha constancia de mayoría de votos.
hecho el estudio del expediente correspondiente al distrito que nos ocupa, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley antes
citada.
las protestas presentadas por los partidos acción nacional y popular socialista, mismas
que fueron debidamente consideradas por esta sección, no constituyen causa fundada para
invalidar los comicios ni el resultado final de la elección.
en mérito de todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral del estado de coahuila, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales la mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., agosto 26 de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: pido. la palabra
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra la ciudadana juana maría medellín.
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: señor presidente, señores diputados, presuntos
diputados, señoras y señores del partido acción nacional y público en general: me
presento ante ustedes con hechos fehacientes, para poder hablar de las elecciones que se
celebraron en el tercer distrito de coahuila, el 5 de julio próximo pasado.
no fueron limpias, como nuestro primer mandatario quería, y como nuestra ley electoral
garantizaba. acaban ustedes de oír números, cifras frías, puesto que no estaban esas boletas
marcadas por ciudadanos auténticos, sino por manos exclusivamente dedicadas a hacerlo.
854
la gran votación que sacó mi contrincante se debió y eso está comprobado- a opresión
sindical en grande escala, a grandes amenazas y a grandes represalias, tanto en los
sindicatos mineros como en agrupaciones y en sectores campesinos.
señores: esa no es la voluntad del tercer distrito de coahuila; eso es engaño y atropello
para la dignidad del ciudadano.
si este colegio electoral se basa en números, se engaña a sí mismo, el pueblo es testigo de
que un dictamen así es falso, y solamente lo pueden creer quienes quieran creerlo, no el
pueblo. el pueblo está con nosotros en el tercer distrito; el candidato del pri no es
conocido. el pertenece al sindicato minero del segundo distrito, y el sindicato 147 de
mineros de monclova, por cierto que no le tiene
nada de buena voluntad en la campaña política que realizó. se visitó monclova y
poblaciones grandes de ese tercer distrito; se hicieron mítines... (una voz: mitines.)
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: agradezco al señor la corrección, la acepto es
de personas grandes aceptar errores.
en la visita que hice a monclova pude comprobar la poca o ninguna popularidad que tenía
mi contrincante. en el sector campesino es totalmente desconocido, puesto que él nunca ha
convivido con ese sector.
pensarán ustedes que siendo mujer yo tampoco he convivido con ellos. ¡qué error! mi vida
la he desarrollado precisamente cerca de ese sector de gente necesitada. mi tiempo no lo
dedico a sociales ni a buscar demasiadas satisfacciones personales. desde muy joven mi
vida la tengo dedicada a ayudar a la gente necesitada, y es la voz de esa gente en el tercer
distrito, la que está clamando que esos números no representan la voluntad del pueblo. es la
opresión sindical, y eso es lo que nuestro primer mandatario quería. quería un avance
cívico en nuestro méxico, y los que están defraudando son los otros, los que atropellan la
ley electoral, los que detienen el avance democrático de méxico.
sí, señores, cincuenta y cinco mil votos fríos, contra una minoría de cuatro mil y pico.
en el sector campesino se valieron del siguiente ardid para que no fueran los campesinos a
votar: soltaron el agua para el riego de auxilio del algodón, porque sabían y tenían miedo-,
sabían de cierto que el campesino estaba conmigo. estaba y está conmigo, y esa obligación
es la que me tiene ante esta tribuna... (voz en las galerías: en el convento.)
- la c. medellín de gutiérrez, juana maría: primero hay que conocer a quien habla, y
después hay que gritarle. soy nieta de los fundadores de la laguna, y mis abuelos fueron
de los que labraron por primera vez esas tierras. (aplausos.)
no trato de que me consideren a mí por mis antecesores; pero me obligan rápidamente a
hablar de ellos, esos hombres que en la laguna han dejado una huella siempre de ayuda
para el necesitado, y de estar siempre con la gente oprimida, puesto que fueron unos de los
grandes hombres que apoyaron a francisco i. madero.
en ese pueblo existen casas que las llaman "quemadas"; fueron quemadas por la tropa
federal, señores, porque en esas casas también se levantaba la voz del pueblo clamando
justicia.
esos son mis antecesores; en la sangre lo traigo; he luchado desde joven y espero que mi
familia luche...
(un grito en las galerías.)
y tú (dirigiéndose la oradora . las galerías), y tú que apabullas, dime: ¿qué has hecho por tu
pueblo?
señores: el dictamen está dado. ustedes podrán ratificar o rectificar. para su servidora, la
curul era un medio más efectivo de ayudar a ese mi pueblo y no- nada más a la laguna,
855
sino al tercer distrito, con el cual estoy plenamente identificada. el perderla o al ganarla
implica que yo tire la toalla y deje de luchar. allí estaré donde hay sufrimiento, donde hay
hambre ahí estaré firme...
(una voz en las galerías: ¡viva juana gallo!)
señores: están ustedes enterados de mi identificación con las personas del tercer distrito.
trabajo grande costó; pero dentro del partido que milito se nos obliga a identificarnos con
los ciudadanos.
en las poblaciones grandes se hicieron "mítines", y en pequeñas poblaciones nos
identificamos con visitas domiciliarias. en todo el distrito, y a pesar de lo distante que están
los municipios, allí estábamos (como dice el señor, de juana gallo), allí estaba, y
juntamente con ella y muy a honra, orgullosa de que acción nacional se haya fijado en mí
precisamente, porque dentro de esos ideales de acción nacional, están los míos: justicia
social, respeto auténtico para la dignidad del hombre, no presiones sindicales; reformas
agrarias, pero no solamente de intención, sino con hechos auténticos.
vengo de la laguna, señores, y ojalá que pudiéramos todos ver en realidad que el ejido no
es ejido: es quejido.
estamos a favor de la reforma agraria, pero correcta. ¿de qué sirve darle al ejidatario
sectores de tierra que no pueden producir? hay que hacer obras de irrigación grandes. para
el gobierno es un problema; pero la necesidad de ese pueblo también es muy grande. lo sé
y todos lo sabemos, que no sólo el gobierno puede realizar las cosas; debe ser gobierno y
pueblo unidos, para poder lograr el avance de méxico.
dejemos a un lado que perteneces tú a este partido y yo pertenezco al otro; que tú eres de
esta región y yo soy de la otra; que tú eres banquero y que yo soy quien te lleva el dinero a
tu banco.
señores, antes que todo debemos de pensar en méxico, aportar cada quien lo que pueda, no
escatimarlo.
respecto a la reforma agraria, vuelvo a repetir, estamos de acuerdo en ella. podrán decirnos
también, como lo dijeron, hijos de latifundistas. mucho antes del reparto agrario, mi padre,
cuyo nombre se escribió con línea recta y que se honra en san pedro y en todo coahuila, en
nombrado, tenía dos ranchos, y de esos pueden ustedes sacar datos en el registro de la
propiedad, hizo una lista de sus peones y fracciones, y uno de sus ranchos se los dio, pero
con escrituras.
el problema de irrigación es grande en la laguna. no somos de una mentalidad tan obtusa,
para no entender que es una cosa sumamente pesada para el gobierno; pero yo les aseguro,
señores, que pueblo y gobierno, bien identificados, esos laguneros que están quemados por
el sol y que sus hijos y sus mujeres, que en los momentos mueren de hambre, están
dispuestos a luchar.
y sé que la laguna es noble, no sólo su tierra sus hombres que son los que la labran.
tengo la seguridad de que la laguna sabría responder; pero el lagunero en mucho ha
perdido la fe. hay autoridades ejidales y líderes - no digo que todos, señores hay líderes
sindicales y hay autoridades ejidales que son un lastre para esa región y son un muro para el
avance de méxico.
precisamente el campesino pierde la fe porque tiene opresores demasiado cerca y ya no
quiere luchar.
si a esos campesinos se les devuelve la fe, se les dan sus garantías y se les corrigen sus
anomalías que tienen, yo les aseguro que el campesino sabe responder, porque es hombre
que está acostumbrado a sacar del desierto, producto para la patria. eso es ser mexicano,
856
señores.
el ser mexicano, es hacer el esfuerzo máximo para el avance de méxico, no estar sentado
cómodamente sin conocer problemas y dando gritos destemplados.
señores, las pruebas de que fue un fraude el cinco de julio las elecciones, las tengo aquí. se
llevará poco tiempo en forma general, en el municipio de san pedro, a la hora en que
nuestros representantes de casilla fueron a presentar sus boletas ante los presidentes de
casilla, se les negó el reconocimiento, y lo que ellos decían es que el sello que llevaban esas
boletas era una falsificación de acción nacional.
ese fue uno de los fraudes generales que tuvimos.
en monclova, la opresión sindical de los sindicatos mineros, los cuales dos días antes fuera
de tiempo, hicieron una asamblea y amagaron a los miembros de ese sindicato.
acción nacional no está en contra del sindicato, sino del mal uso de él. el obligar a una
persona a que vote, es bajarla de nivel; la dignidad del hombre está por encima de todo. al
animal se le puede mandar; al hombre se le puede pedir; entonces en esa forma de
obligarlos y amagarlos los bajaron de categoría; eso es lo que nos choca a los de acción
nacional.
el comité distrital nombró a los comisarios de casilla sin tomar en cuenta ni citar al
partido acción nacional; por lo tanto, el personal de casilla fue integrado por elementos
adictos al partido revolucionario institucional, quedando en sus manos las elecciones.
el comité distrital no publicó las listas con la ubicación de casillas, y esto hizo que entre
los electores hubiera una gran confusión y la mayoría de ellos no fue a votar.
tercero. a última hora hubo cambios de casillas y en monclova se pusieron las casillas
21a, 22a, 23a y 24a, con las mismas listas de empadronamiento que las que llevaban el
solo número. en casi toda la totalidad de las casillas del distrito se puso propaganda, el 5 de
julio, del partido revolucionario institucional. en el municipio de san pedro de las
colonias los funcionarios de casillas les recogieron a los representantes toda la papelería y
no quisieron darnos las copias del padrón electoral donde habían checado la votación; no
las quisieron devolver en la casilla número 20 de san pedro de las colonias. y no hablo de
memoria, doy nombres concretos. en esa casilla, en la número 20, situada en el barrio de
monterrey, llegó el líder de la cnop, un líder enquistado desde hace 32 años, pistola en
mano y sacó las ánforas, secuestró a los representantes y uno de ellos en el momento que
quería safarse se fracturó un brazo; los demás fueron alentados en su labor por un líder fósil
de la cnop.
la ineptitud o mala fe de los funcionarios de las casillas se comprueba fácilmente con los
análisis de las actas de escrutinio que obran en poder de esta comisión. como ejemplo
señalar el correspondiente a la sección 46, en la que fueron computados los votos para el
candidato del pri y para el del pan.
lo anterior es fácil de probar también de las actas de escrutinio de la mayoría de casillas, en
que el número de electores que emitieron su voto no coincide con el número de las boletas
concentradas en las ánforas. en las actas de escrutinio de la mayoría de las casillas, no se
hace constar el número de boletas recibidas ni el número de electores que emitieron su
voto, como tampoco el número de boletas que aparecieron en la ánfora, se acompaña copia
del acta que adolece de tales defectos y además, señala que la casilla fue entregada a las
17:00 horas y a los diez minutos fue cerrada.
el padrón electoral fue confeccionado tan defectuosamente, que los electores tuvieron
muchas dificultades para localizar la casilla donde les correspondía votar. y si se comparan
los resultados de la votación obtenida en los municipios y en las casillas donde se permitió
857
a acción nacional estar representado, veremos que la votación escasamente llegó al 50 por
ciento y donde no admitieron representantes de acción nacional, había tanto patriotismo
que votaron el 100 por ciento y hasta las 10:00 horas de la noche.
tienen ustedes las pruebas señores; pueden ustedes ratificar o rectificar.
no habiendo a quien se le daña ni a quien se me beneficia. espero que el que quede como
diputado de ese distrito sea el que sepa entender y sepa traer aquí la voz del pueblo; que no
venga para lucro personal y de eso seremos testigos los del 3er. distrito de su
comportamiento; ese tercer distrito ha despertado; sí, señores, cívicamente lo despertó
acción nacional. está pendiente de la actuación de todos y ojalá que quede representado el
que dictamine este colegio, y que sea el propietario de la curul, verdaderamente lo sea,
servidor de la patria y una persona que se interese por el progreso de méxico y no por fines
personales y de lucro. eso es lo menos que puedo desear para ese mi 3er. distrito donde hay
problemas campesinos, problemas sindicales, problemas obreros y ganaderos.
en la extensión de este distrito, entre la cabecera del estado y el municipio, hay alrededor
de 500 ó 600 kilómetros; pero, señores, las pruebas las tienen, conocen mi forma de pensar.
yo espero que el señor padilla personalmente pueda subir a esta tribuna y pueda decir sus
ideales, porque parece que durante la campaña no pudo hablar.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana anderson.
- la c. anderson nevárez, hilda: señor presidente. señor vicepresidente.
señores diputados y presuntos diputados. conciudadanos que nos honran con su presencia:
es un alto honor para una mujer trabajadora, como yo, de la industria de la radiodifusión,
subir a esta alta tribuna, máxima expresión del pueblo mexicano, del verdadero pueblo
revolucionario, que siente y venera a sus próceres, para hacer un análisis apegado
estrictamente a la verdad, sobre los sucesos electorales del tercer distrito del estado de
coahuila.
me parece un tanto desconcertante que los candidatos de acción nacional se presenten ante
este
colegio electoral, como blancas palomas; en cambio en la figura de una mujer de ese
partido, acción nacional, se nos presente un gallo.
¡juana gallo, señora! tuve el honor de conocerla en zacatecas - la tierra en donde entró
francisco villa y sus huestes-, cuando yo era una niña; y juana gallo una viejecita de
patriótica leyenda que nostálgicamente evocaba los días aciagos de la revolución. juana
gallo era gente limpia y sencilla del pueblo, como fueron las adelitas, como fueron las
valentinas y las mujeres anónimas que al fragor de la lucha consumaron nuestra
revolución. (aplausos.)
así, distinguida señora, la revolución mexicana cumplió su deber y con su derecho para
con la mujer y contrario al pensamiento del partido acción nacional, yo pienso que sí
debemos retroceder y mirar a través de nuestra historia e inspirarnos en ella porque tenemos
mujeres ejemplo que engalanan el nombre de esta cámara en sus paredes, como el de
carmen serdan; tenemos muy grandes como juana gallo, señora, como esa adelita que era
una diminuta mujer campesina que se enfrentó a su tiempo y con su deber y que sin ser
diputada cuando ella murió hace aproximadamente tres años fue velada en la cámara de
diputados del estado de zacatecas; yo les ruego a todos los asistentes de las galerías, yo les
suplico a todos los presuntos diputados, que cuando se hable de angela ramos martínez,
juana gallo, se descubran, respetuosamente, porque ella fue una de las mujeres que
contribuyeron al movimiento revolucionario de 1910. (aplausos.)
nuestro compañero francisco padilla rodríguez, postulado por nuestros partido, el partido
858
revolucionario institucional, honor y gloria de los ideales y principios de la revolución
mexicana, ha sido impugnado en esta alta tribuna de la patria que deberían reverenciar los
señores del partido acción nacional.
ellos desconocen en lo absoluto la limpia trayectoria de mi compañero trabajador minero
francisco padilla rodríguez. (aplausos.)
y estoy un tanto desconcertada, señores porque la distinguida señora juana medellín de
gutiérrez gámez, ha dicho que sus padres fueron colonizadores de coahuila, que tenían
haciendas y que poseían dos ranchos y que fueron de las gentes que ayudaron a don
francisco i. madero y yo la aplaudo, sí, señores, claro que la aplaudo, pero lo que me
extraña es que ella sea descendiente de esos señores latifundistas que entregaron al
campesino sus tierras, y en estos momentos milite en un partido retardatario como el de
acción nacional. (aplausos.)
la señora ha dicho que la cantidad de votos que ha tenido el compañero padilla son votos
fríos; ¿son votos fríos, señora, los emitidos por manos callosas que penetran a la tierra a
sacar el metal y el pan de cada día? ¿son votos fríos los de los campesinos? ¿son votos
fríos los de familiares de las mujeres campesinas y de las mujeres de los mineros? ¿y vaya
que si hay mujeres sufridas son ellas, por el peligro constante que tienen sus esposos! ¡son
votos fríos, señora, el que un minero vote por otro compañero que representaba a su clase?
como trabajadora auténtica de la industria de la radiodifusión, como militante activa de
nuestro partido y con el gran honor de pertenecer a la confederación de trabajadores de
méxico, hago conscientemente la defensa de mi compañero padilla rodríguez, minero, que
desde muy joven, a la edad de 14 años, inició su trabajo en las minas de panzitlán del
estado de michoacán, es importante destacar que mi compañero padilla, se inició como
trabajador eventual hasta alcanzar, por su dedicación al trabajo, su espíritu de honradez y
responsabilidad, el sitial que ahora ocupa.
y quiero también decirles a ustedes que dentro de la clase obrera, que dentro de la clase
trabajadora, también nos preocupamos por la juventud, también nosotros tratamos de que
las personas y los jóvenes y los trabajadores se capaciten dentro de la confederación de
trabajadores de méxico. y producto de eso soy yo, producto de esa nueva clase que viene
a presentarse ante ustedes luchando, haciendo oír la voz de la mujer trabajadora mexicana,
la voz limpia de la mujer mexicana, que ha sido un baluarte dentro de la vida nacional.
deseo decirles que si el compañero padilla rodríguez no abordó esta tribuna, es porque
distinguidísima señora, distinguida y aristocrática señora, no la abordó porque tanto como
usted como candidata de san luis potosí, porta un puñal florentino en su palabra apoyando
en su feminidad y apoyado en su condición de mujer. (aplausos.)
nuestro partido, viendo la actuación de nuestro compañero y el entusiasmo de los
trabajadores mineros y de los campesinos también, porque la fórmula que postuló nuestro
partido fue junto con un campesino; por eso votaron los campesinos, distinguida señora,
juana medellín de gutiérrez gámez.
obtuvo un triunfo rotundo, si este triunfo no es rotundo de la mayoría del tercer distrito de
coahuila ¿cómo se le ha de llamar? desde luego, la impugnación acostumbrada de acción
nacional es por supuestas violaciones e irregularidades que según la distinguida señora
juana medellín de gutiérrez gámez, ocurrieron dentro del desarrollo del acto electoral.
pero yo quiero recalcarle a la señora que dice que ella es la auténtica representante del
campesinado y del tercer distrito, que también los mineros y las mujeres de los mineros y
los hijos de los campesinos, también quieren que aquí se trate sus asuntos, y que aquí venga
un representante auténtico de su clase a expresar cuál es su pensamiento y cuáles son sus
859
más caros anhelos.
por eso, yo pido a ustedes, que este dictamen sea aprobado, señoras y señores. amagos,
robos de ánforas propaganda del pri el día de la elección, amenazas de represalia; son las
mismas palabras estereotipadas de acción nacional a que los estamos acostumbrando aquí.
¡pruebas, señores de acción nacional! ¡pruebas! que manifiesten su dicho, no palabras
rebuscadas y mentiras piadosas que bien pueden desorientar a sus incautos; sí, señores de
acción nacional, porque hay uno que otro incauto, yo los he estado observando. de mi
distrito sólo viene uno a las galerías, o sea del decimotercer distrito electoral, el que me
honro en representar.
nosotros, y la comisión local electoral sí podemos aportar pruebas del triunfo rotundo de
francisco padilla rodríguez, distinguida señora doña juana medellín de gutiérrez gámez,
en las actas de las 228 casillas que menciona la señora gutiérrez gámez, aparecen las
firmas de los representantes de acción
nacional, en alguna que otra, porque no hubo personas tan incautas que asistieran con tal
representación, pero se explica esto porque la mayoría las tomaron del padrón electoral.
muchas gentes que representaron a acción nacional y lo que no se ha dicho aquí- fueron
tomadas por abecedario del padrón de electores. así ha sido, doña juana medellín de
gutiérrez gámez.
quiero solamente agregar que no hay opresión sindical, señora. es la convicción del
trabajador que milita en las organizaciones, para que también se escuche su voz y dé su
voto; no un voto frío, sino un voto con la ternura de la mujer mexicana que está
perfectamente cimentada en lo que es su deber y su derecho. y ahí lo vimos en las
elecciones, señores de acción nacional, ahí vimos a las mujeres que votaron en gran
mayoría y para gloria de la revolución mexicana, por nuestro partido, el revolucionario
institucional.
se extraña la distinguida señora juana medellín de gutiérrez gámez, de que haya tenido
muchos votos al compañero minero. solamente en monclova, hay ocho mil trabajadores
mineros; hay trabajadores cetemistas, campesinos y ferrocarrileros. todos los sectores
revolucionarios votaron unánimemente en favor de nuestro compañero minero.
también quiero aclararle a la respetable señora, que cuando ella habló de opresión, de un
viejo líder de la cnop que tiene treinta y tantos años. no sé cuántos...
- la c. medellín de gutiérrez gámez, juana: treinta y dos años.
- la c. anderson nevárez, hilda: gracias.
el c. presidente: les recuerdo que no se permite el diálogo.
- la c. anderson nevárez, hilda: sólo quiero decirle a la honorable asamblea para
terminar, que no es posible lo que afirma la respetabilísima señora, pues cnop, es una
organización muy joven, muy vibrante y es uno de los pilares de nuestro partido, el
revolucionario institucional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. florentina villalobos chaparro. ruego a las
galerías escucharla con atención.
- la c. villalobos chaparro, florentina: señor presidente. señores integrantes del colegio
electoral. señoras y señores: con la pasión que imprime en nuestra vida la fe
inquebrantable en los destinos de méxico, con la pasión que imprime el amor a nuestro
suelo natal, las mujeres de acción nacional que fungimos como candidatos a diputados por
los distintos distritos de la república, aceptamos y trabajamos por méxico.
llevamos a cabo una campaña vigorosa, a la altura que permitió el comportamiento de
nuestros contrincantes; llevamos a cabo esa campaña dialogando con nuestra gente,
860
visitándola en sus casas, hablando con ella; preguntándole de sus carencias y de sus penas y
encontramos, por todas partes, el trato amable, la miseria, la insalubridad, principalmente
en el campo, en ese campo tan abandonado y tan usado para tantas cosas.
la señorita que me antecedió en el uso de la palabra, que le extrañaba que la señora
medellín de gutiérrez, siendo descendiente de latifundistas y habiendo repartido sus tierras,
con escrituras, le extrañaba que no militara en el pri.
yo les recuerdo, porque la prensa nacional dio noticia de ello, que la familia madero regaló
un retrato de don francisco i. madero al partido acción nacional, porque dijo que es el
único exponente de la revolución.
y si la mujer mexicana, puede ahora por primera vez estar representada en la cámara de
diputados, es porque el diputado ramírez munguía, diputado del pan, en 1947 propuso
que se diera, que se le reconocieran los derechos totales a la mujer. muchos años después
para esa cosa de la democracia de exportación, se aprobó y nos reconocieron todos los
derechos.
tan sólo con el objetivo análisis de la votación que se hubiera hecho respecto del tercer
distrito del estado de coahuila, hubiera sido razón más que suficiente para por lo menos
prestarle más cuidado al hacer el dictamen.
una votación tan alta, como de 55,486 votos, en municipios donde el espíritu cívico no es
tan alto ni es tan levantado, esos números serían suficientes para que, como digo, se hiciera,
se tuviera más cuidado en hacer la revisión en los dictámenes.
las mujeres de acción nacional, con mucho esfuerzo por nuestras limitaciones. e toda
índole, hicimos una vigorosa campaña. el pueblo, que aunque muchas veces no sepa,
intuye las cosas, nos tuvo confianza, nos abrieron las puertas de sus casas, nos recibieron
con mucha alegría, con esa esperanza que da esa condición de seres humanos. aquí se dijo
hace rato, que la diferencia entre un animal y el hombre es que el hombre se ríe. yo digo
que no, yo digo, por muchos que lo han dicho ya, que la diferencia entre un animal y un
hombre, no es que el hombre se ría, y el animal no, es que el hombre sabe sobreponerse a la
adversidad. y sí es cierto, como lo dijo ayer el licenciado alarcón zaragoza, la gente de
nuestro distrito, las personas de nuestro distrito, fueron a las casillas en un ambiente de
adversidad y de conjura. sí es cierto, la mujer aspira y ha aspirado, desde que tiene
reconocidos sus derechos totales, a que su voz se oiga en esta cámara, en favor de la
familia, del niño y de los desvalidos, aspira y es justa su aspiración; y aspira porque es ser
humano con una dignidad esencialmente igual, con una dignidad esencialmente de persona
humana.
nos habían tenido en menos, pero con ese pensar, con ese sobreponerse a la adversidad, la
mujer mexicana fue en el tercer distrito y depositó su voto: y depositó su voto en favor de la
señora juana medellín de gutiérrez.
las mujeres hemos luchado y tenemos mucho que ver en esa reforma electoral, pero que no
sea nuevamente esa reforma electoral una pieza más de exportación; que sea de verdad un
intento noble, un intento sincero de que esos partidos de minoría se originan y puedan
tomarse válidamente sus opiniones es esta cámara.
los problemas del tercer distrito de coahuila son comunes a todos los problemas de los 178
distritos de la república.
en primer lugar, señalaba la señora gutiérrez en su campaña, el problema político: no
tenemos representación auténtica; en segundo lugar, ese terrible
vicio nuestro del centralismo fiscal: millones y millones de pesos recogidos por el gobierno
federal, que le devuelven al municipio unas migajas que no pueden resolver siquiera sus
861
mínimas necesidades de agua potable y de irrigación en el campo. el campo, tan usado para
todos, el problema del campo se ha dicho en acción nacional, es un problema de seguridad
jurídica; es un problema de productividad; es un problema, en última instancia, de
elevación humana. y se ha dicho muchas veces aquí, por los del partido acción nacional:
la tierra deben poseerla en propiedad los campesinos; pero, claro, dirán ustedes y con
mucha razón: no alcanzaría la tierra de toda la república para poder satisfacer las
exigencias del campesino.
entonces el problema, pues, es de otro tipo, de productividad de la tierra; que la tierra
produzca más. pero no se ponen las bases necesarias para esa producción, que la tierra
produzca más porque hay crédito suficiente y barato, porque hay irrigación, pequeñas
obras, porque hay caminos vecinales; todas esa cosas que hacen que la tierra produzca, y
crear en otros aspectos de la vida.
se le dice al ejidatario: trabaja para que produzcas; pero el ejidatario, que en algunos años
recibió su parcela y que probablemente le diera para comer, se da cuenta que la familia
crece y que la parcela no crece. entonces al hijo del ejidatario, que tiene que ser
forzosamente ejidatario, no le queda más remedio que irse al extranjero. cuando la tierra es
propiedad del campesino, el campesino la ama, y la tierra generosa le da su fruto.
en los albores de la civilización, cuando el hombre se hizo sedentario, amó la tierra, y la
amó con tal pasión que la quiso para sí; pero resulta que entonces esa pasión se convirtió en
vicio y quiso tener demasiada tierra. fue para lo que nació el gobierno, para poner un dique
a esos vicios.
la señora gutiérrez dijo esto, y lo dijo con la sinceridad que le da su condición de
mexicana y de lagunera; y los hombres y las mujeres del tercer distrito de coahuila la
creyeron y le dieron su voto.
yo pido a este honorable colegio electoral que vote en contra del dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. navia millán.
ahora voy a suplicarles a las galerías de la izquierda, que sean respetuosas con la oradora.
- la c. navia millán, aurora: honorable colegio electoral; respetables asambleístas;
compañeras y compañeros de las galerías: ayer, cuando vino el oponente del segundo
distrito electoral de zacatecas, yo tuve que expresar en esta tribuna que venía preparada
para un debate vigoroso; pero ante la decrepitud del oponente, ante sus débiles argumentos,
pero también ante su veracidad y honradez, porque describió con verdad pequeñas e
intrascendentes irregularidades, fallas comunes en todos los procesos electorales, no tenía
tema, y me concreté a exaltar su respetabilidad de anciano y de profesionista.
¡ah, pero en este momento es una cosa diferente! ha llegado la candidata perdidosa del
tercer distrito de coahuila para hacer énfasis, en forma engolada, levantando la voz, de que
el señor presidente de la república no ha cumplido con su pueblo; que el proceso electoral
ha sido un proceso fraudulento, y de que no se ha cumplido ni se ha respetado un
ofrecimiento presidencial. y nos indigna escuchar esto; hemos sentido que la sangre nos
circula en forma más acelerada, que nuestra dignidad ciudadana se levantaba airada, y
tenemos que expresar también en esta honorable tribuna, que el señor presidente de la
república ha cumplido palmo a palmo su ofrecimiento; que en méxico se han realizado las
elecciones en una forma limpia y digna, y prueba de ello han sido los debates enconados
que se han presentado antes este colegio electoral. lo que el señor presidente de la
república no ofreció fue regalar votos, y si este colegio electoral entregara la curul a la
candidata del partido revolucionario institucional, el señor presidente de la república
estaría violando su promesa y su ofrecimiento. (aplausos en las galerías.)
862
si el señor presidente de la república (porque oigo el jolgorio de las galerías de acción
nacional) entregara la curul a la representante de acción nacional, estaría violando la
voluntad popular.
se ha hablado aquí, como decía hilda anderson, del tema manido y trivial del robo de
votos; se ha hablado aquí del supuesto fraude electoral; se ha dicho, también, del padrón,
que no fue correcto; de las boletas, que no fueron foliadas; pero yo quiero preguntar a esta
asamblea: ¿desde cuándo una formalidad externa puede nulificar una finalidad
substancial? y lo substancial en este caso es la voluntad del pueblo de méxico. no quería
recurrir a esto pero las circunstancias me obligan a hacerlo.
para que este colegio electoral se forme un criterio amplio de la personalidad de nuestra
candidata, para que pueda emitir un juicio estricto y ajustado a la legalidad y a la justicia,
como información voy a expresar a ustedes lo siguiente: la candidata del pan, como ella y
la persona que me precedió en la tribuna lo expresaron efectivamente, tanto por su
ascendencia como por su matrimonio, fue latifundista coahuilense. su amargura y su rencor
puesto de manifiesto en este lugar, datan del 6 de enero de 1936, cuando la revolución les
quitó un rancho, supongamos que un rancho; dejémosle el otro rancho de que ella nos
hablaba aquí y que decía que a la comprensión generosa de su padre se debía el haberlo
puesto en manos de sus antiguos peones acasillados.
pero preguntamos: ¿todavía siguen los campesinos a quienes su padre entregó la tierra, con
su documento individual de propiedad?
nos ha hablado, también, de que su padre fue un colaborador muy cercano de don
francisco i. madero. pero la verdad es que en uno de aquellos combates históricos
encabezados por francisco villa, los campesinos de sus ranchos le quemaron la casa que
hasta la fecha sigue conociéndose allí como "la casa quemada".
esto pone a manifiesto la ideología y la concepción política y social de nuestra flamante
candidata del partido acción nacional.
pero como si esto fuera poco, cuando se habla aquí de injusticias, cuando se condena al
sindicalismo, cuando se levanta la bandera de la justicia social, tendremos que recordar que
en lo más profundo de su sensibilidad humana, ante la pérdida de
cosechas de un buen grupo de campesinos de san pedro, coahuila, encabezó una caravana
que ella calificó de hambre, con objeto de llegar ante el señor presidente de la república,
en busca de auxilio y protección.
los campesinos, movidos por su hambre y su necesidad, y sorprendidos por las palabras
oropelescas de nuestra candidata, se echaron al camino a pie, y como dice por ahí un refrán,
hasta sin tortillas; y llegaron a saltillo; pero las flamantes dirigentes iban en sus carros
cómodamente sentadas.
al llegar a saltillo, el señor gobernador las convenció de que no deberían de realizar
aquella caravana; que era necesario mandar una pequeña comisión y la pequeña comisión la
integró nuestra candidata con un reducido número de mujeres de su clase, y llegaron hasta
el palacio nacional, y el señor presidente de la república, con su característica compresión
hacia los problemas del pueblo, después de escucharlas ordenó la construcción de
numerosas obras nacionales, entre las que destaca una carretera, un hospital y me parece
que una guardería infantil, para darles ocupación a las gentes que habían sido castigadas
por la naturaleza.
pero hay aquí una sombra que viene a empañar un poco, nada más un poco tanta
generosidad. hace poco se presentó ante la agencia del ministerio público, una comisión
de mujeres del pueblo, demandando a la candidata de acción nacional, cantidades que ésta
863
había recibido, no solamente de gentes de méxico que se apresuraron a remediar en parte
de desgracia económica de los campesinos de la laguna, sino de gentes del vecino país del
norte.
con esta interrogación: ¿a dónde fueron a parar las cantidades recibidas?
después de esto, señores, las pruebas las tiene en su poder el candidato del pri por el tercer
distrito de coahuila. se ha hablado más; se ha tratado y quiero decir a la persona que me ha
interrogado: nuestro representado es un hombre caballero y recto es un líder identificado
plenamente, no solamente con las gentes de su clase sino con la ciudadanía del tercer
distrito; es un hombre honesto y pobre, como pobres son todos los líderes honrados, y
quiero decir con la interpretación magnífica que de ello hizo nuestro compañero rubén
moheno, el hombre que encauza, el hombre que dirige, el hombre que se identifica, el
hombre que en muchas ocasiones dejó su propia comunidad por entregarse al servicio de
las gentes que convivían con él. de esa calidad humana en el candidato del partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
se ha hablado aquí de otras muchas cosas; se ha tratado de echar lodo sobre una
organización que verticalmente está cumpliendo con su responsabilidad histórica; se ha
hablado de un líder de la cnop, y quiero ilustrar a la candidata y a las mujeres de acción
nacional.
la cnop surgió a la vida hace 20 años; no es posible que hace 30 un hombre empuñara ya
la dirección de esa organización. es una organización que agrupa en sus filas a todas
aquellas gentes que no disfrutan de un salario fijo
allí se encuentran los profesionistas; se encuentran los transportistas; se encuentran allí
boleros y pequeños comerciantes, etc. etc., y no es solamente una organización de tipo
político; la cnop se ha convertido y eso lo saben todos los que militan en ella, en una
organización, que con vigor, con pasión y con decisión, superando a todos los obstáculos,
defiende los intereses de sus agremiados.
por eso día a día aumenta su calidad numérica y su calidad moral. las gentes que están en
la cnop son gentes con convicción, son gentes con principios, son gentes con sentido de
responsabilidad sindical. no creemos y protestamos enérgicamente cuando se quiere lanzar
lodo en contra de uno de los dirigentes de la cnop. como decían en las galerías, pruebas
no palabras; las pruebas son las que determinan en esta asamblea.
y se ha dicho también que el voto se emite por presión sindical, esto lo expresan con tanta
ligereza, porque creo que no conocen la forma, ni el movimiento ni el desenvolvimiento de
la vida sindical, pero pregunto a la candidata de acción nacional: ¿cómo se dio cuenta de
que el voto fue emitido por presión sindical si el voto es secreto? ¿lo adivinó?
quiero decir también que en esta ocasión memorable se habló aquí del robo de una ánfora,
pero la verdad- y la tenemos en nuestras manos- es que el acta fue firmada por los
miembros del partido acción nacional, representantes de la candidata por ese distrito.
tenemos profundas divergencias, profundas diferencias en el plano ideológico; lo
sorpresivo es que las gentes de acción nacional hayan llegado y sigan llegando a esta
tribuna disfrazadas con el ropaje, el lenguaje, las ideas del partido revolucionario
institucional.
yo pregunto a este colegio: ¿en qué forma calificamos este fraude? necesitamos una
oposición, pero una oposición honrada y leal que venga a defender con ideas, que venga
sinceramente a confesar su genealogía histórica necesitamos que de esa confrontación surja
la verdad, una verdad positiva que beneficie a la gran mayoría del pueblo mexicano, que
busca la verdad como alguien lo expresa aquí y como lo ha expresado el propio candidato
864
electo a la presidencia de la república: "hemos tenido grandes avances, pero es mucho lo
que tenemos aún por realizar."
no queremos decir que le partido revolucionario institucional, que los gobiernos emanados
de ese partido, hayan resuelto en forma absoluta los problemas del pueblo de méxico, como
nosotros no podríamos resolver el caso que se presenta aquí de los ejidos sin agua, del cielo
inclemente de coahuila; no tenemos una varita de virtud, pero tenemos una gran voluntad,
tenemos una disposición rectilínea y estamos encallados en principios y en postulados que
no van a ver si pueden resolver los problemas de méxico, sino que los ha ido resolviendo
categóricamente como también aquí se ha dicho: ¿a qué se deben las escuelas que los
latifundistas nunca establecieron en el campo? se deben a la compresión de los gobiernos
de la revolución, y el alfabeto tiene que ser en última instancia la verdadera liberación del
pueblo de méxico, porque si ahora acción nacional tiene algunos partidarios, ellos son los
que no han tenido la oportunidad de concurrir a nuestras escuelas en donde se señala la
verdad.
quiero terminar exponiendo a esta asamblea que mi representado no jugó en forma
individual, a él lo respaldó la gente de su clase, que se multiplicó por todos los lugares del
3er. distrito, y mientras el candidato de acción nacional visitó aquellos lugares accesibles a
la comunicación, nuestro representado se dio a la tarea de ir y recorrer y a conocer la
voluntad popular y las urgencias de su pueblo
el no viene aquí con el afán de conquistar una curul; viene aquí con el objeto de coadyuvar
a la realización maravillosa, porque es maravilloso el patrimonio que en lo interno y en lo
externo nos deja el presidente de la república; es el mejor aval de la revolución, va
cumpliendo palmo a palmo los postulados por los que el pueblo luchó y se sacrificó y en
esta ocasión en que nuestro propio candidato ha invocado el hombre de una mujer
zacatecana, de juana gallo, exponente femenina, popular, de la revolución mexicana,
quiero que cuando menos interiormente se rinda un homenaje a la mujer que en todas las
etapas de la historia ha sabido cumplir con su responsabilidad histórica.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la c. medellín de gutiérrez gámez, 5 minutos.
- la c. medellín de gutiérrez gámez, juana: señoras y señores presentes: más orgullosa de
como me bajé me encuentro ahora. agradezco a la persona que me antecedió en la palabra
al haber hablado de la caravana del hambre; no pensaba yo hablar de ella porque podría
esto ser un punto que favoreciera y quiero legalidad y no una cosa personal.
antes de entrar al tema de la caravana, quiero hacer única aclaración debido al poco tiempo
que tengo. nunca dije que nuestro primer mandatario, a quien yo respeto, haya sido el que
defraudó al pueblo, dije que los representantes de casillas eran los que habían defraudado al
pueblo y no nuestro primer mandatario. entrando directamente al tema de la caravana,
efectivamente debido a la identificación que tengo con el campesino, el 19 de mayo del año
pasado salieron 200 mujeres campesinas de san pedro de las colonias para hablar con el
primer mandatario, porque ellas tenían fijas esperanzas en él y él no las defraudó; él las
oyó.
cuando esas mujeres iban a salir, entre las personas que invitaron, a honra vengo a decirlo,
la mujer campesina se fijó en su servidora y no caminé en carro, aunque vean mi físico que
es débil, mi esfuerzo fue mayor; la prensa de todo el norte del país habló de ello y hay
fotografías, siempre anduve a pie con mi gente de mi pueblo. (aplausos.)
la persona que me atendió también en la palabra dice que cuando hay una acusación tiene
que haber pruebas, yo acuso a esta persona de haber echado sobre de mí, ha querido echar
865
una mancha, sí señores, efectivamente la casualidad es que después de un año dos meses de
haber salido la caravana y después de haber pasado la campaña electoral, hasta el 7 de julio
se les ocurrió demandarme. rarísimo, quién sabe por que sería esa fecha, ¿sería por miedo?
señores, aquí hay pruebas, sí, hay pruebas de que esos cheques y esa mercancía y ese
donativo de una potencia extranjera es pura mentira; aquí, señores, no soy gran oradora ni
soy una personalidad, soy una simple ciudadana con mucho corazón y con mucha limpieza.
(aplausos.)
al señor presidente le pasaré las pruebas, se hizo, se aceptó sin ninguna base; las personas
que me demandaron están movidas por equis personas que están detrás de ellas; no doy
nombres, no vengo a acusar, no vengo a destruir, vengo a tratar de ayudar. aquí están las
pruebas, ese juicio fue tomado sin ninguna base; en cambio, señor presidente, tenga la
bondad (entrega documentos). a honra lo tengo haber hecho el sacrificio de caminar con
mi mujer campesina y ahora, señores, ¿estaré identificada con ellos? (voces en el salón:
¡no!) ¿no?, pues qué poca mentalidad. (aplausos.)
señores, aquí están las firmas de las auténticas caravaneras prestándome apoyo; aquí están
firmas de gente humilde y de mi pueblo, pidiendo justicia; ha sido una mancha que ha
querido echar, pero una persona no se mancha tan fácilmente.
verán ustedes, señores, que esta tribuna sí la he usado con todo derecho, la he usado con
fines nobles y no manché de ninguna manera ni toqué a nuestro primer mandatario, a quien
en esa caravana fui yo también entre las auxiliares nombrada para la comisión y me tocó en
suerte hablar con él y me conoce personalmente y él ha hecho beneficio a mi municipio;
precisamente esa caravana llevó a mi pueblo la carretera cuatro ciénegas, un hospital, 3
escuelas federales, 3 costureros, aumento en los salarios de los campanilleros y pago en
efectivo, porque en aquel entonces se pagaba en vales al campesino; todas esas cosas,
señores, llevó la mujer campesina no yo, yo solamente la auxilié. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. navia millán, aurora.
- la c. navia millán, aurora: yo nada más quiero hacer dos aclaraciones: una, que es
sabios rectificar; como acaba de rectificar la candidata de acción nacional, otra, que así es
como corresponde el gobierno de la revolución; con realizaciones de tipo social, con
caminos, carreteras, escuelas, guarderías infantiles, hospitales, etc, etc., y ¿cómo iba el
señor presidente a cerrar los ojos o los oídos ante la petición de un grupo campesino
encabezado por quien fuere? y en tercer lugar ya sería muy alto exponer aquí cuál fue la
vida de los campesinos acasillados en los latifundios de antes del año de 1910. queda
contestada la compañera.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral del estado de coahuila, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales la mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión. 5a. sección.
866
