
"vuestra soberanía acordó turnar a la comisión revisora de
credenciales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a las elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año, en
el primer distrito electoral del estado de hidalgo, para designar diputados
al congreso de la unión. el ejercicio de la función electoral se desarrolló
con apego a la ley de la materia, habiendo jugado cuatro fórmulas
integradas en la siguiente forma: cc. librado gutiérrez eduardo vergara;
domingo de guzmán ramírez - arturo soto parra: lucio rosales yañez
- patricio torres tovar: pedro cruz saavedra - antonio flores roldán:
correspondiendo el triunfo a los cc. doctor librado gutiérrez, como
propietario y eduardo vergara, como suplente.
"fueron examinadas las objeciones presentadas por el precandidato
lucio rosales yañez en su escrito de fecha 15 del actual, juntamente
con la documentación anexa al mismo: habiendo encontrado esta
comisión que las aseveraciones que se hacen sobre irregularidades en
el desarrollo de la elección carecen en absoluto de comprobación legal
por lo que estimamos que deben declararse improcedentes dichas
objeciones y reconocerse el triunfo de los ciudadanos antes
mencionados.
"consecuentemente, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primera. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. librado gutiérrez y eduardo vergara.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. librado gutiérrez y eduardo vergara".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"