
"la comisión que suscribe recibió, por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen el proyecto de
decreto que por los conductos legales, envió a la h. cámara de senadores el señor presidente de la república,
a fin de crear el patronato para el manejo de la clínica "primavera" de ortopedia.
"habiendo hecho el estudio de la iniciativa que nos ocupa, encontramos que los fines de la clínica
"primavera" de ortopedia son de suma importancia para la colectividad, en virtud de estar destinada esta
institución a la atención de recuperación de los niños lisiados, que a través de este servicio podrán ser
readaptados, parcial o totalmente, a su vida normal.
"la comisión de asistencia pública con verdadero beneplácito se ha ocupado de la iniciativa de referencia,
pues entraña un propósito y una realización de profundo contenido social, ya que el servicio destinado a los
niños lisiados para incorporarlos mediante la atención media adecuada a la vida normal constituye parte muy
esencial de la preocupación del estado para proteger a la niñez mexicana, que representa el más valioso de los
recursos del país.
"por lo antes expuesto, la comisión que suscribe estima que es de aprobarse por vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto que crea el patronato para el manejo de la clínica "primavera" de ortopedia:
"artículo 1o. se crea con personalidad jurídica propia y con carácter de permanente el patronato para el
manejo de la clínica "primavera" de ortopedia, con la cooperación del comité voluntario de asistencia
infantil juan maría rodríguez.
"artículo 2o. su denominación será la de patronato de la clínica
"primavera" de ortopedia, pudiendo hacerse figurar como subtítulo la de comité voluntario de asistencia
infantil juan maría rodríguez.
"artículo 3o. el domicilio legal del patronato de la clínica "primavera" de ortopedia, será la ciudad de
méxico.
"artículo 4o. el patronato tendrá por objeto:
"i. organizar, manejar y sostener la clínica "primavera" de ortopedia, cuya finalidad será impartir atención
médica, en todos sus aspectos, a los niños lisiados, constituyéndose en un establecimiento de carácter
policlínico y especializado en traumatología, ortopedia y readaptación;
"ii. procurar la readaptación y el mejoramiento de la condición de los niños lisiados, pidiendo para ellos la
ayuda o cooperación de los distintos sectores que encaminen sus esfuerzos en favor de la realización de tales
propósitos;
"iii. organizar casas o colonias de recuperación y nuevos centros o establecimientos de atención médica a los
niños lisiados, procurando allegarles la ayuda o cooperación del propio patronato y de todos los sectores
oficiales o particulares capaces;
"iv. establecer delegaciones o dependencias en cualquier lugar de la república, previa autorización del
gobierno del estado respectivo;
"v. manejar, administrar y sostener aquellos centros, establecimientos o servicios de atención médica a los
niños lisiados que a su cuidado entreguen dependencias oficiales o sectores diversos de iniciativa privada;
"vi. fijar las condiciones económicas en las cuales la clínica "primavera" de ortopedia, brindará atención
gratuita u onerosa a los niños lisiados, señalando las cuotas correspondientes con un criterio asistencial;
"vii. divulgar la enseñanza de métodos o técnicas especializados de atención a los niños lisiados, a cuyo
efecto podrá organizar o sostener: centros educativos; ciclos de conferencias; publicaciones técnicas
especializadas; reuniones científicas, incluida la convocatoria, la realización o participación en congresos o
convenciones con el carácter de nacionales o internacionales, y
"viii. encauzar e impulsar la investigación científica, dedicada a la solución de los problemas inherentes a la
atención médica de los niños lisiados y sostener institutos dedicados a esa tarea.
"artículo 5o el patronato para el manejo de la clínica "primavera" de ortopedia tendrá personalidad jurídica
propia para todos los efectos legales, incluido el manejo de su propio patrimonio, el cual se integrará con los
siguientes bienes:
"a) con el inmueble en que se aloje la clínica "primavera" de ortopedia, a cuyo efecto, el departamento del
distrito federal procederá de inmediato y por los medios legales adecuados, a transmitírselo a título gratuito y
en pleno dominio el edificio con todas sus dependencias, terrenos, accesorios, instalaciones y equipos.
"b) con todos los inmuebles indispensables para su objeto inmediato o directamente destinados a él, que
adquiera el patronato, ya provengan de fuentes oficiales o particulares.
"c) con la asignación o subsidio anual permanente que por la cantidad mínima de $474,500.00 le
proporcionará el gobierno federal y los demás que accidental o circunstancialmente pudiera concederle.
"d) con las ayudas, subsidios, aportaciones, donativos o liberalidades en general que, a cualquier título, reciba
el patronato, ya sea de instituciones públicas o privadas, o bien de particulares.
"e) con el producto de los derechos y cuotas de todo género que por sus servicios recaude.
"f) con los productos que se generen en actos sociales, festividades o colectas que a su beneficio organice o
que sean organizados a su favor.
"artículo 6o. las adquisiciones tanto de bienes muebles como inmuebles así como las percepciones de los
subsidios, aportaciones, ayudas, liberalidades y en general, todas las actividades que generan un ingreso por
cualquier otro concepto y que sea o haya de ser percibido por el patronato para el manejo de la clínica
"primavera" de ortopedia, estarán exentos del pago de toda clase de impuestos, cuotas y derechos
correspondientes a los fiscos federal, del distrito federal y de los territorios, inclusive los de los inmuebles
propiedad del patronato destinados a alojar sus establecimientos médicos, de recuperación, de investigación o
enseñanza científica. también gozarán de exenciones de
impuestos y derechos todas las importaciones que para la atención de su servicio o la realización de sus
finalidades en favor de la atención médica de los niños, requiera el patronato siempre que el destino de las
importaciones sea exclusivamente para la realización de esa finalidad.
"artículo 7o. el patronato de la clínica "primavera" de ortopedia se integrará por diez patronos vocales
propietarios y un número igual de suplentes.
"uno de ellos tendrá el carácter de presidente, otro el de vicepresidente, un tercero el de tesorero, un cuarto
con el carácter de secretario general, un quinto que tendrá el de vocal técnico y será el director, técnico
también, de la clínica "primavera" de ortopedia. los otros cinco vocales serán designados con un número
ordinal del sexto al décimo, inclusive.
"artículo 8o. los miembros del patronato serán siempre escogidos entre personas de relevantes cualidades
morales y ciudadanas.
"artículo 9o. al iniciarse el segundo año de funcionamiento del patronato serán renovados el presidente y el
sexto vocal; al principiar el tercer año, se renovarán el vicepresidente y el séptimo vocal; y así
sucesivamente, de tal manera que al cabo del sexto año se haya completado la renovación del total del
patronato original designado por la presente ley,
"a partir de las nuevas designaciones hechas en los términos del párrafo anterior, los vocales durarán en su
encargo seis años.
"la renovación de miembros del patronato se hará por elección que hagan los miembros restantes.
"en toda ocasión, los miembros, del patronato tanto propietarios como suplentes, podrán ser reelectos.
"artículo 10. los miembros del patronato pueden ser removidos de su encargo por alguna de las causas
siguientes:
"la falta de honestidad en el desempeño de su encargo; el haber sido declarado reo por sentencia ejecutoriada,
de la comisión de un delito del orden común que amerite pena corporal; la negligencia en el desempeño del
cargo de patrono; el abandono de las labores inherentes al desempeño de su cargo, pudiéndose estimar como
tal, no concurrir sin causa justificada o sin previa licencia, a más de seis sesiones consecutivas del patronato,
así como no atender el desempeño de comisiones que, en los términos de esta ley, le hubieren sido
encomendadas, y las demás que a juicio de los miembros restantes del patronato justifique la remoción de
alguno de sus miembros.
"artículo 11. las faltas temporales de miembros propietarios del patronato, serán llenadas por los respectivos
vocales suplentes y las de éstos, ya sean temporales o definitivas, por nueva designación hecha por el
patronato.
"las faltas permanentes o definitivas de vocales propietarios del patronato se cubrirán por nueva elección
sujeta a lo prevenido por el artículo 9o. de la presente ley.
"el patronato tendrá facultad para conceder licencias temporales a sus vocales que las soliciten, sin que en
ningún caso las mismas puedan ser por duración mayor de seis meses en un mismo año.
"artículo 12. el patronato se reunirá periódicamente en sesiones ordinarias, en los términos del calendario
relativo y en sesiones extraordinarias cuando a ellas sea convocado por el presidente, de propia iniciativa o a
petición, que en tal sentido le sea presentada por tres o más de los miembros del mismo patronato.
"la asistencia del presidente del patronato o de quien lo substituya, será indispensable para la celebración de
sesiones del patronato, ya sean ordinarias o extraordinarias.
"la presencia de tres miembros del patronato en sesiones ordinarias, y de seis en sesiones extraordinarias,
incluido el presidente del patronato, se considerará quórum para la celebración de la sesión, excepción hecha
de aquella en la que se vaya a elegir vocales y para las cuales se requerirá la asistencia por lo menos de la
mitad más uno del total de los miembros del patronato.
"las decisiones en las sesiones del patronato se tomarán a mayoría de votos presentes y para los casos de
emplate, el voto del presidente será de calidad
. "artículo 13. el patronato formulará su propio reglamento interior así como su calendario de sesiones, las
cuales deberán celebrarse por lo menos una cada semana, independientemente de que en su oportunidad
formule el o los reglamentos interiores para el manejo de los establecimientos a su cargo.
"el presidente del patronato será el ejecutor de las decisiones de éste y tendrá su representación legal.
"el quinto vocal técnico tendrá el carácter de director, de esa clase, de la clínica "primavera" de ortopedia y
estará facultado para dictar las resoluciones técnicas y administrativas que a su juicio y bajo su
responsabilidad exija el funcionamiento de ese establecimiento, con las limitaciones generales que le fije el
patronato.
"el vicepresidente auxiliará al presidente en el desempeño de sus funciones y presidirá las sesiones a las que
éste no asista.
"el secretario levantará las actas de sesiones del patronato y llevará su registro; atenderá la correspondencia y
auxiliará al tesorero en su labor de información ante el patronato.
"el tesorero está obligado a llevar la contabilidad del patronato y será el guardián de los valores que formen
su patrimonio. estará encargado de los cobros y pagos; de las cuentas bancarias y de caja del patronato y éste
determinará quién o quiénes deberán llevar la firma de documentos que importen la disposición de fondos. el
tesorero deberá también formular un informe mensual y otro anual sobre la situación económica del
patronato.
"el patronato tendrá la facultad de otorgar comisiones a sus miembros, y los vocales así encargados, se
considerarán investidos de su autoridad y estarán obligados a tomar todas las medidas encaminadas al
desempeño de su cometido en tanto que, con ello no contraríen las instrucciones o facultades que al efecto les
hubiere fijado el patronato.
"será obligación de los vocales asistir, con voz y voto, a las sesiones y desempeñar las comisiones que les
fueren encomendadas.
"artículo 14. el patronato estará facultado para nombrar apoderados generales o especiales.
"artículo 15. el cargo de patrono será honorario, no debiendo percibir ni por su desempeño, ni por el de las
comisiones que le fueren otorgadas, compensación de ninguna especie, con excepción hecha de los gastos que
en el cumplimiento de las comisiones pudieren erogarse y esto, previa aprobación del patronato.
"el patronato, por decisión por lo menos de las tres cuartas partes de sus miembros, podrá autorizar el que, en
consideración a la persona, excepción hecha del presidente y del vocal técnico, puedan atender al mero
desempeño de su cargo o de las comisiones que les fueren encomendadas, sin perder su calidad y
responsabilidad de miembros del patronato, por medio de un representante, cuya designación deberá ser
aprobada previamente por el mismo patronato, llenando los requisitos de nueva elección de vocales. estos
casos no podrán extenderse a más de tres del total de los vocales en funciones.
en todo caso se requerirá la presencia del vocal propietario en las sesiones electivas y en aquellas en que, por
la trascendencia de los asuntos de la orden del día, así lo determine previamente el patronato.
"artículo 16. el patronato tendrá todas las facultades de administración de dominio necesarias para la
realización de su objeto y en especial las siguientes:
"a) realizar todos los actos y celebrar los contratos necesarios para el funcionamiento del instituto y para
llevar a cabo la construcción del o de los edificios en que se alojen los distintos establecimientos a su cuidado,
así como proveer el equipo de los mismos.
"b) formular, aprobar y modificar los reglamentos interiores tanto del propio patronato como de los
establecimientos a su cargo.
"c) contratar, nombrar y remover el personal administrativo o técnico, fijando los salarios correspondientes.
esta facultad puede ser parcialmente delegada en favor del director técnico o de los administradores.
"d) designar el o los administradores que a su juicio resulten necesarios para el manejo de sus dependencias,
así como fijar las facultades y obligaciones de éstos.
"e) organizar los medios adecuados para el arbitrio de los fondos que integren el patrimonio del patronato.
"f) realizar las inversiones que las leyes permitan de los fondos del patronato.
"g) formular el presupuesto anual de ingresos y egresos.
"h) organizar y encauzar el trabajo de comités auxiliares de su función y señalarles sus facultades y
programas de trabajo, así como designar socios contribuyentes o benefactores señalándoles sus derechos y
deberes, inclusive el pago de cuotas únicas o periódicas, y de socios honorarios, así como también el otorgar
distinciones, diplomas, cartas laudatorias o de gratitud a las instituciones o dependencias públicas o privadas o
a particulares que lo merezcan, en consideración a las ayudas o servicios que por aquéllos hubieren sido
prestados al instituto.
"i) las demás que resulten de esta ley.
"artículo 17. al disolverse el patronato y previo el cumplimiento de sus obligaciones pendientes, los bienes
de su propiedad pasarán a poder del gobierno federal para ser destinados a fines de carácter asistencial.
"transitorios.
"artículo 1o. los distintos puestos del patronato seguirán siendo desempeñados por las mismas personas que
para ocuparlos fueron nombradas por el ejecutivo federal en el decreto de 17 de mayo de 1951.
"artículo 2o. la presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- comisión de asistencia pública: nephtalí nucamendi serrano.-
heriberto garrido ordóñez.- alfonso martínez domínguez".
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado nucamandi serrano.
el c. nephtali nucamendi serrano: pido a esta honorable asamblea que se dispense el trámite de segunda
lectura al dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea si dispensa la segunda lectura al
dictamen. los que estén por la afirmativa, en votación económica sírvanse manifestarlo. se dispensa la
segunda lectura. se procede a la discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para la votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretará, de acuerdo con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del congreso,
da lectura a todos los artículos que componen este proyecto, y que se encuentran insertos al ponerse el mismo
a discusión en lo general poniéndolos a discusión uno por uno y no habiendo sido objetados, se reservan para
la votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en un solo acto, en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta ciudadano algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el decreto sobre el manejo de la clínica
"primavera" de ortopedia por unanimidad de 136 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"