 en medio de una serie de frases que
son manifestación de lo que él mismo calificó, pero
atribuyéndoselo a esta asamblea y no a sí mismo, una pasión enfermiza; en medio también
de frases carentes de toda lógica, de toda base real, carentes también de conocimiento de la
historia y de la realidad social y política que vivimos; en medio de una serie de
contradicciones permanentes entre sus propias palabras y lo que anteriormente vinieron a
manifestar aquí otros oradores representativos de su mismo partido, el candidato derrotado
por el segundo distrito electoral de baja california, ha venido a plantearnos sus quejas por
los resultados ocurridos el 5 de julio en ese distrito electoral.
y la verdad es que el tono aparentemente ponderado en que inició su exposición,
comparado con el tono violento en que la terminó, nos confirma lo que anteriormente he
dicho en esta misma asamblea: que las cosas más graves, los ataques más injustificados y
las afirmaciones más monstruosas pueden decirse también en un tono ponderado. porque
948
ocurre que nos causó la impresión del absurdo lo que nos dijo en medio de su exposición
relativa a su concepción de la política nacional en nuestro tiempo.
nos causó azoro, pero para quienes nos hemos adentrado en los datos concretos del proceso
electoral del segundo distrito, fue terriblemente más monstruoso lo que vino a afirmar,
mintiendo a sabiendas, acerca del desarrollo del proceso electoral en el segundo distrito de
baja california.
mintió a sabiendas, porque afirmó que 92 actas de escrutinio no fueron firmadas por sus
representantes, en tanto que el candidato de nuestro partido, candidato triunfante en ese
segundo distrito electoral de baja california, tienen en su poder 114 actas firmadas por los
representantes del partido acción nacional; 114 actas de 150 casillas que se instalaron en
el propio distrito. este solo botón de muestra sirve para comprobar que la exposición del
candidato derrotado del segundo distrito electoral en baja california, fue apasionada e
inverosímil desde el primer momento, no tan sólo cuando utilizó el tono violento que exaltó
a sus partidarios de las galerías, sino también desde el momento en que trató de dar la
impresión de que razonaba; impresión evidentemente falsa.
en el segundo distrito electoral de baja california el triunfo, como en todos los distritos
electorales de la república mexicana, a excepción de los 3 que ya se han calificado por este
colegio electoral, el triunfo fue indiscutiblemente del pri.
y no voy a abundar en la demostración de ese triunfo, porque está demostrado con las
constancias que obran en el expediente. en tanto que la impugnación que vino a hacer el
candidato derrotado del pan no fue apoyada por prueba alguna.
quiero, en cambio pasar a responder alguna de la afirmaciones que vino a hacer en esta
tribuna, y que, repito, establece una contradicción con la tesis que otros representativos de
su partido, han venido a exponer ante este colegio electoral.
ha dicho, con ese tono vehemente, apasionado y enfermizo con que ha hablado ante esta
asamblea, que vivimos una etapa que en materia política es exactamente igual a la del
porfiriato.
yo quisiera preguntar al candidato derrotado del partido acción nacional, cuáles son las
fuentes de su información para saber cómo funcionaba el colegio electoral de porfirio
díaz. ¿quién le informó acerca de que la mecánica para calificar elecciones, si es que las
hubo en esa época, era exactamente la misma mecánica que sigue en este colegio
electoral?
nuevamente volvemos a las afirmaciones sin pruebas. (desorden en las galerías.)
el c. presidente: silencio por favor. sean respetuosos con el orador.
el c. covián pérez, miguel: se queja de que uno de nuestros oradores imputó a su partido
el mal concepto que en algunos países o en algunas regiones de algunos países, se pueda
tener de la vida actual de nuestra patria; se queja una persona que, como él, es tan afecta a
que lo entrevisten las estaciones de televisión de los estados unidos. me parece que si él
recuerda con precisión aquella entrevista que se le hizo en un canal de televisión del país
vecino, no tendría razón para venir a rebatir una afirmación que tiene precisamente como
base una actitud personal del candidato derrotado de acción nacional.
quiero referirme, por otra parte, a algunas afirmaciones que han quedado flotando en el
ambiente y que me parece que es necesario que nuestro partido responda con toda claridad
y con toda precisión:
el jefe nacional del partido acción nacional, candidato derrotado por el xxiii distrito del
distrito federal, ha venido, tratando de hacer ironías, a decirnos ante esta asamblea que los
cañones a veces se enmohecen, insinuando que nosotros estamos a punto de enmohecernos
949
(desorden en las galerías). yo quiero contestar que nosotros no hemos permitido que
nuestras armas políticas se enmohezcan; nosotros tenemos dos instrumentos de acción
revolucionaria, como partido, pues como instrumento de acción revolucionaria, está nuestra
declaración de principios, esa declaración de principios que dice el candidato derrotado del
pan por el segundo distrito de baja california que no conoce; esa declaración de
principios que se ha venido renovando y se ha venido adecuando a las condiciones
históricas supervivientes; una declaración de principios que constantemente se renueva para
estar acorde con los requerimientos de la realidad; y el otro instrumento de acción
revolucionaria que tenemos, como régimen, es la constitución de la república, una
constitución de la república a la que se ha criticado precisamente por algunos ideólogos o
por algunos constitucionalistas, porque se le reforma de una manera frecuente, con objeto
precisamente de adecuarla a esas condiciones nuevas que la historia nos va imponiendo.
esos son los dos instrumentos que tenemos para realizar nuestra acción revolucionaria; y
como nuestros dos instrumentos se renuevan de una manera permanente, nuestros cañones,
señor christlieb ibarrola, no se enmohecen; siguen disparando para ganar batallas a la
reacción, en favor del pueblo mexicano. (aplausos.) (en una sección de las galerías, los
asistentes comenzaron a desplegar y a leer periódicos, sin poner atención al orador.)
el c. presidente: me voy a ver en la necesidad de mandar desalojar la tribuna de la
izquierda, muy en contra de mi voluntad, si no guardan el respeto que este recinto se
merece.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente: no me interesa que los cretinos no me
escuchen.
dice el licenciado christlieb ibarrola, que nosotros hemos construido o levantado una
estructura electoral cerrada; esa estructura electoral, señor christlieb ibarrola, que tiene
como característica fundamental la participación de los representantes de todos los partidos
dentro de cada organismo electoral. es cierto que un desiderátum de la doctrina
democrática consiste en que todos los organismos electorales lleguen a estar compuestos
exclusivamente por representantes de los partidos políticos contendientes, sin que haya en
ellos participación del gobierno. sin embargo, me parece que el partido acción nacional
no comparte ese criterio.
sé que un diputado de acción nacional me parece, si la memoria no me es infiel, antonio
l. rodríguez, presentó una iniciativa por la cual se pretendía crear un tribunal de elecciones
integrado nada menos que por la suprema corte de justicia, de tal manera que ese tribunal
de elecciones iba a estar integrado por uno de los órganos del estado: ¿es así cómo el
partido acción nacional pretende eliminar la participación del gobierno dentro de los
organismos electorales? esa iniciativa fue discutida en la xliii legislatura del congreso
de la unión y, naturalmente, rechazada. si hubiera sido aceptada, estamos seguros de que
en este momento, frente a ese tribunal de elecciones, ustedes estarían también impugnando
la invalidez de las elecciones, pretendiendo que también aquel tribunal de elecciones era
juez y parte, como se nos ha dicho en este colegio electoral, porque ustedes han venido a
sostener que partido y gobierno son en méxico, en estos momentos, una sola entidad y,
consecuentemente, si ustedes quieren que el gobierno siga participando dentro de esos
organismos electorales, o se constituya en este tribunal de elecciones, no dejarían ustedes
de lanzarnos esa imputación, no quedarían conformes de ninguna manera.
pienso yo que si el partido acción nacional quiere realmente mejorar nuestros
procedimientos democráticos y nuestros procesos electorales, debe estudiar un
procedimiento más acorde con nuestra realidad, que no implique una trampa, como ese
950
procedimiento que nos propusieron y que fue rechazado por la xliii legislatura, señor
christlieb ibarrola.
me parece también, que algunas otras de sus afirmaciones deben merecer un análisis
detenido en esta tribuna. dice usted que el partido acción nacional se duele de que se le
siga llamando retardatario. no vamos a abundar en las discusiones que se han hecho o que
se han desarrollado dentro de este colegio electoral, porque caeríamos en este momento ya
en el bizantinismo. yo pienso que será muy fácil demostrar en las próximas sesiones del
congreso de la unión, si el partido acción nacional es reaccionario o no lo es; depende de
la actitud que asuman frente a las discusiones sobre problemas nacionales que se planteen
en este congreso; será muy fácil distinguir entonces quiénes son los revolucionarios y
quiénes son los reaccionarios. para nosotros, los revolucionarios son los que están por que
el interés de la colectividad prevalezca sobre el interés del individuo, los que están en
contra son reaccionarios.
para nosotros son revolucionarios los que están por que la independencia económica de
méxico se realice plenamente; los que están en contra son reaccionarios. nosotros estamos
en favor de la intervención del estado en la economía, para impulsar el desarrollo
económico nacional; los que están por la economía liberal, son reaccionarios. los
revolucionarios somos los que estamos en favor de la no intervención y de la
autodeterminación de los pueblos; los que están en contra, como ustedes, son los
reaccionarios. (aplausos.)
nos dice el señor christlieb ibarrola, que la reforma constitucional no es una panacea. no
lo es, en efecto; pero afirma él inmediatamente que esa reforma fue creada para fortalecer
los partidos minoritarios.
pienso que esto es una aspiración del pan: que el régimen contribuya a fortalecer a esos
partidos minoritarios.
yo creo que es necesario esclarecer esta cuestión. las reformas constitucionales tienen
como base la concepción revolucionaria de la democracia, no la concepción formalista y
retardataria de la democracia. la democracia es forma y contenido; como forma, es el
proceso electoral, es el voto activo y pasivo; como contenido, es la participación real y
efectiva de todas las clases sociales en la dirección de la sociedad; pero como el pueblo es
una entidad no organizada ni organizable en su totalidad, es necesario que esa participación
del pueblo en la dirección de la sociedad, se haga a través de los partidos políticos; por
tanto, la reforma electoral no tiende a fortalecer la auténtica y verdadera democracia del
pueblo mexicano.
(aplausos.)
nos dicen ustedes que sus opiniones son incomprendidas. al contrario, entendemos sus
opiniones porque estamos acostumbrados a analizarlas. entendemos, dentro de esas
opiniones, qué es lo que significa doctrina, qué es lo que constituye táctica y cuáles sus
objetivos. por eso, porque los comprendemos, por eso los combatimos con el pensamiento
y la acción revolucionaria. (aplausos.)
por último, nos hablan ustedes de que es necesario establecer en el congreso, en el próximo
congreso de la unión un diálogo de razón y de respeto.
¿cómo ha tratado de establecerlo en la tribuna el candidato derrotado del partido acción
nacional por baja california, o como el que, con una caballerosidad y cortesía que quizá
usted merezca, vino a establecer nuestro correligionario fuentes díaz? un diálogo que
hemos sido los primeros en convocar, porque hemos sido los primeros en pedir en esta
tribuna que se cumpla, con sentido de responsabilidad histórica, la función de crítica
951
razonada, honesta, que deben hacer los partidos minoritarios al régimen de la revolución.
ese diálogo estamos dispuestos a establecerlo, y también, como usted mismo lo ha dicho,
señor christlieb ibarrola, cualquier otro diálogo, sea de tono mesurado y violento, que sirva
para demostrar, ya que ustedes pretenden que han traído a sus mejores hombres y nosotros
estamos seguros de haber traído a nuestros mejores, que podemos dialogar y en ese diálogo
quedará demostrado que no triunfamos solamente por tener la mayoría sino por tener la
razón, y que por tener la razón tenemos la mayoría. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor rosas magallón, por cinco minutos.
el c. rosas magallón, salvador: el señor covián me tacha de mentiroso. me dijo que
había 114 actas firmadas. ciertamente no dijo la verdad. yo dije 92 actas que no están
firmadas. son menos los partidos de oposición...
no me puede demostrar que haya las actas, porque no las firmaron los representantes, y si
las tiene es porque esas actas son falsificadas, y yo les dije en un escrito dirigido a la
comisión electoral, que no había ese número de actas firmadas, y le pedía que la secretaría
de la comisión electoral certificara el número de actas que venían firmadas. no soy
mentiroso, señores.
se me dice que dónde aprendí el mecanismo seguido por los procedimientos electorales de
los tiempos porfirianos. lo leí en la historia de la revolución, de jorge vera estañol, y en
un libro que se llama la sucesión presidencial, escrito por francisco i. madero.
(aplausos.)
no es cierto señores, que un proyecto de ley que haya presentado acción nacional, de
reformas a la ley electoral haya propuesto que la suprema corte fuera el tribunal electoral.
si el señor covián pérez quiere informarse de la verdad, aquí lo puede saber en los archivos
de la cámara. también en los archivos de la cámara puede leer los expedientes electorales
del tiempo de don porfirio, y los de este tiempo de esta falsa revolución, y puede comparar
que son iguales aquéllos y éstos.
dice el señor covián que si se va a hacer una reforma electoral, no es para fortalecer los
partidos de oposición, sino para fortalecer la democracia.
nosotros no queremos que nos den, sino que nos pongan donde hay. donde se fortalece la
democracia, se fortalece el partido de acción nacional.
además, qué espíritu tan sectario; qué pobreza mental decir que la democracia no se crea
con el fortalecimiento de los partidos de oposición... si la democracia es esto: el partido en
el poder y el partido de oposición. y cuando hay verdadera democracia, hay un partido
poderoso de oposición. es muy sospechoso un país donde hay un partido que todo lo
absorbe y domina y la oposición es débil, porque es índice de que en ese país no hay
democracia. y en latinoamérica quedan pocos países donde hay dictadura, y méxico se
está quedando solo, con las dictaduras pequeñas de centroamérica.
no me rebatieron absolutamente nada de mis objeciones, y las pruebas ahí están, las que
presenté ante la comisión electoral. ahí están todas las protestas presentadas, y ahí está la
prueba de que la comisión del comité distrital no celebró sesiones para ver esa protesta el
día de las elecciones.
inclusive, señores y yo quisiera hace notar esta cosa a la comisión, no se contaron a mi
favor los votos que venían en las actas de escrutinio para diputados; en el cómputo
solamente se computaron las que venían en el acta de escrutinio y los votos que vienen en
las actas complementarias arrojan varios miles de votos más a mi favor. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covián pérez, por cinco minutos de
acuerdo con el reglamento.
952
el c. covián pérez, miguel: cada vez me asombra más la capacidad que tiene usted para
mentir a sabiendas. tengo yo en mis manos un tomo publicado por la "editorial jus", que
es, según entiendo, uno de los negocios de su partido, en donde gómez morín (aumenta el
desorden en las galerías, aplausos)...
10 años de méxico, mencionó claramente la iniciativa presentada por el partido acción
nacional y donde se evidencia por qué razón no podía ser aceptada.
se menciona claramente a la suprema corte de justicia como el órgano que debiera
calificar las elecciones. aquí está el libro, señores. no iba yo a caer en el garlito de perder
el tiempo (desorden en las galerías). para el que quiera comprobarlo, en el libro de manuel
gómez morín se menciona claramente esa iniciativa. quiero simplemente señalar,
recogiendo la acusación de rosas magallón, que en la época de porfirio díaz los
dictámenes del colegio electoral eran globales y que solamente había dos comisiones, una
que dictaminaba sobre los expedientes de la otra y la segunda sobre los expedientes de la
primera. ¿ese es el mecanismo que opera en el presente colegio electoral?
se ha demostrado en forma palmaria que no es la comparación que hace rosas magallón
exacta. por otra parte y esto es lo mas importante, el día de ayer hice la denuncia acerca de
los propósitos contrarrevolucionarios de acción nacional, propósitos que se han puesto en
evidencia una vez más, cuando rosas magallón ha venido a insinuar sus propósitos
subversivos, diciendo que si estamos (desorden en las galerías)... de minorías, el pueblo de
méxico se iba a levantar en armas y se iba a ir a la revolución. esto está en el discurso de
rosas magallón y yo hago la denuncia ante la opinión pública nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vista altamirano, por la comisión.
el c. vista altamirano, fluvio: honorable mesa directiva; señores integrantes del
colegio electoral, con la norma que ha seguido la comisión dictaminadora, vengo a esta
tribuna exclusivamente a contestar las impugnaciones del señor candidato de acción
nacional. comenzó su intervención el señor rosas magallón, diciendo que impugna el
dictamen porque lo considera injusto. la comisión quiere recordarle solamente al señor
rosas magallón el tradicional concepto de justicia: justicia es la constante y perfecta
voluntad de darle a cada quien lo suyo. la comisión ha formulado su dictamen dando el
triunfo a quien legítimamente le corresponde; al candidato del partido revolucionario
institucional.
quiero simplemente indicar al señor rosas magallón, que fue en poder de esta comisión el
expediente que aquí está y en el que no existe absolutamente ninguna prueba de sus
afirmaciones; lo único que existe es un legajo grande de protestas; pero es imposible para la
comisión y perdóneseme la insistencia en este aspecto, es imposible para la comisión
poder dictaminar en forma diferente a como lo ha hecho, por la simple existencia de un
cúmulo de protestas que existen en este expediente. debía rosas magallón aportarnos las
pruebas necesarias, no venir a sorprender o tratar de sorprender al colegio electoral y a la
opinión pública de méxico, diciendo que él ha aportado pruebas.
en el expediente - y está a su disposición no hay una sola prueba de sus afirmaciones. por
otra parte, existe también en este expediente la contestación que el comité distrital dio a
sus instancias
respecto a la expedición de las copias a las que él se ha referido. ustedes comprenden la
forma en que trabajan los comités distritales, el señor rosas magallón pretendía copia de
absolutamente todo.
en esas condiciones, el comité distrital, y aquí están las copias de los oficios dirigidos a él,
en que se le dijo: "están a su disposición los libros de las actas. mande usted a alguien o
953
venga a sacar personalmente las copias de esas actas y el comité distrital se las certifica".
¿por qué no lo hizo si considera que le asiste la razón?
también impugnó el señor candidato la circunstancia de que se falseó el empadronamiento,
y yo vuelvo a preguntar: ¿es imputable al candidato triunfante, que se haya falseado el
padrón? en tanto no se nos demuestre la ingerencia del candidato que resultó triunfante,
según el dictamen, no podemos variar el sentido del mismo.
dice el señor candidato de acción nacional, que indebidamente el comité distrital revocó
las listas de funcionarios sin ninguna impugnación. yo quiero expresar a ustedes para
fundamentar más nuestro dictamen, que el artículo 24 de la ley electoral federal establece
permítanme que yo lea la primera parte para poder interpretar la segunda:
"artículo 24. los comités distritales convocarán a los representantes de los partidos
políticos que participen en las luchas electorales dentro del distrito, a fin de que de común
acuerdo, propongan un presidente, un secretario y dos escrutadores para cada una de las
casillas electorales del distrito y un suplente para cada uno de ellos."
"si hubiera acuerdo, se designará a las personas propuestas. si no lo hubiere, los comités
distritales designarán presidente, secretario y escrutadores, propietarios y suplentes, para
cada una de las casillas..."
noten ustedes, señores miembros del colegio electoral que el párrafo segundo del artículo
24 de la ley en consulta, no divide la facultad del comité distrital. le da la facultad total de
designar, valga la redundancia, a la totalidad de los funcionarios de las casillas. no existe,
pues, a la luz de la propia ley cuya violación invoca el señor rosas magallón, ninguna
infracción o ningún perjuicio en su contra.
por lo que hace a la falta de firmas en las actas de escrutinio, es en poder de la comisión el
expediente, también a disposición del señor rosas magallón, y en cada una de las actas,
114, de escrutinio, aparece la firma de sus representantes; si el señor rosas magallón
considera que se ha cometido un hecho delictuoso, que lo denuncie ante las autoridades
competentes, pero en tanto ante esta comisión no demuestre en forma fehaciente la
falsificación de estas firmas, la comisión no puede dictaminar en otro sentido.
ruego, por ende, a la honorable asamblea la aprobación en sus términos, del dictamen
puesto a su consideración.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. asimismo, se pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para designar diputados federales al congreso de
la unión se verificaron en el 2o distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio
de 1964.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc.
doctor luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez como propietario y suplente
respectivamente por el distrito mencionado."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
