
para su estudio y dictamen, le fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora emilia
candelario viuda de lópez, por los servicios que prestó a la patria durante los períodos
primero y segundo de nuestra revolución.
2058
avocada la comisión al estudio del expediente y basándose en la documentación que en él
existe, ha llegado a la conclusión de que efectivamente, tanto la señora candelario viuda de
lópez, como su extinto esposo, prestaron valiosa actuación a la causa revolucionaria,
habiendo tomado participación directa al lado de los hermanos serdán, proveyéndolos de
armas y parque que hacían llegar a la casa de los citados hermanos serdán, aun a riesgo de
su propia vida en las calles de santa clara de la ciudad de puebla.
por otra parte, la secretaría de la defensa nacional, en oficio número 8/112/320, de fecha
31 de enero de 1940, certifica lo que la interesada expone, reconociéndola como veterana
de la revolución durante el primero y segundo períodos revolucionarios, y que estuvo en
servicio activo durante los años de 1910 a 1911, y de febrero de 1913 al 15 de agosto de
1914.
asimismo, la propia secretaría de la defensa nacional, en oficio número 5050, de fecha 30
de marzo de 1940, le ratifica se reconocimiento como veterana de la revolución,
concediéndole además, una condecoración al "mérito revolucionario", creada al efecto.
aparece también en dicho expediente, una carta expedida por la señorita carmen serdán y
guadalupe narváez b., como presidenta y secretaria general, respectivamente, del bloque
de precursores de la revolución en el estado de puebla, con fecha 21 de diciembre de
1940, en donde hace constar la actuación de la señora candelario viuda de lópez y
considerándola como miembro del propio bloque de precursores de la revolución en la
angelópolis.
esta comisión, tomando en cuenta los relevantes méritos de la solicitante, y atentos a
impartir justicia en tales casos, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria la c. emilia candelario
viuda de lópez, se le concede una pensión de $ 25.00 diarios
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.-marciano gonzález villareal.-
vicente madrigal guzmán.-gustavo martínez trejo."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: es aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 178 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana martes veintidós del actual, a las diez horas, rogando a los ciudadanos
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
2059
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641222 - número de diario 46
(l46a1p1on046f19641222.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f., martes 22 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-número 46
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 22 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión, e imprímase, la minuta del proyecto de decreto, enviada por el
senado, por el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria", en
conmemoración del cincuentenario de la expedición de la ley de 6 de enero de 1915.
iii. la c. diputada celia gallardo gonzález da lectura y fundamenta una proposición
suscrita por varios cc. diputados, a efecto de que la oficina de quejas campesinas,
dependiente de la secretaría de la presidencia de la república, pase a formar parte del
departamento de asuntos agrarios y colonización. se admite la proposición y se turna a
comisión. el c. diputado luis g. olloqui, para hechos, se refiere al proyecto primeramente
citado y pide que los latifundios sean repartidos entre los campesinos. la presidencia hace
una aclaración.
iv. se turnan a comisión solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria,
margarita pastor coll, alfredo trejo romero y victoria morales morales, empleados de
esta h. cámara.
v. primera lectura a tres dictámenes, acerca de iniciativas del ejecutivo federal, relativas a
los proyectos de leyes de ingresos de los territorios sur de baja california, de quintana
roo y del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
vi. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, concediendo el permiso
constitucional necesario para que los cc. antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweig
díaz jr., e. guillermo salas, primo villa michael, francisco garcía sancho e ignacio d.
silva, para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros
y para que el c. pablo de la fuente ch., pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la república española en el exilio en la ciudad de torreón, coah.
vii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se reforman los
artículos 120 y 264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios
federales, y el que reforma el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal,
a iniciativa de los cc. diputados del partido acción nacional.
viii. tres dictámenes, con punto de acuerdo, en que se ordena archivar los expedientes
relativos a los escritos de la confederación revolucionaria de trabajadores de 18 de
noviembre de 1958, en los que se pide se legisle sobre el problema de la vivienda a través
del instituto nacional de la vivienda; que el instituto mexicano del seguro social adopte el
2060
sistema médico-familiar y el que se refiere al expediente, devuelto por el senado,
relacionado con la emisión de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del general
emiliano zapata. se aprueban.
ix. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de la contaduría mayor de hacienda. se aprueban y pasan al
senado de la república para los efectos constitucionales.
x. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, por el que se autoriza al ejecutivo
federal para una nueva emisión de bonos del ahorro nacional. sin objeciones en lo
general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos y pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto, que da bases al ejecutivo federal
para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los
estados unidos mexicanos, para fomento económico. sin objeciones en lo general, se
reserva para su votación nominal. en la discusión en lo particular toman parte los cc.
diputados miguel estrada iturbide y arnulfo treviño garza, en contra de los artículos 1º,
fracción v y una adición para un artículo 4º y artículo 1º, fracción viii, respectivamente, y
vicente fuentes díaz, por la comisión, que acepta dichas adiciones y modificaciones. se
aprueba el proyecto en lo general y en lo particular en un solo acto y pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales.
xii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal, sobre la ley del registro federal de automóviles. sin objeciones en lo
general; en la discusión en lo particular el c. diputado miguel covián pérez propone
modificaciones al inciso b) del párrafo tercero y al párrafo final del artículo 3º y de los
artículos 12 y 35, que el c. diputado guillermo molina reyes, por la comisión
dictaminadora, acepta. se aprueba en lo general y en lo particular y el proyecto pasa al
senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 167 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
22 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores al que se adjunta minuta del proyecto de decreto por
el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria".
proposición de varios ciudadanos diputados relacionados con la oficina de quejas
campesinas dependiente de la secretaría de la presidencia.
solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria, margarita pastor coll,
alfredo trejo romero y victoria morales, empleados de esta h. cámara de diputados.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta los relativos a los proyectos de leyes de
ingresos del territorio sur de la baja california, del territorio de quintana roo y del
departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
2061
de las comisiones segunda de puntos constitucionales y del servicio consular y
diplomático dictámenes con proyecto de decreto concediendo el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros y para
desempeñar cargos en consulados extranjeros.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de decreto que reforma el artículo 120 del
código federal de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia el que se refiere al proyecto de decreto que reforma el artículo
264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de reformas al artículo 41 del código
penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia del fuero federal.
del rezago:
dictámenes de las comisiones de seguridad social y de la moneda e instituciones de
crédito con puntos de acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a proyectos de decreto que conceden
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de esta cámara.
de la segunda comisión de hacienda el que se refiere a un proyecto de decreto que
autoriza al ejecutivo federal una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
de la primera comisión de hacienda el que propone el proyecto de decreto que da bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos, para fomento económico.
de la comisión de estudios legislativos, sección administrativa, el que se refiere al
proyecto de ley del registro federal de automóviles."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintiuno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidente del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del lunes veintiuno de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y seis
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del
actual, que sin discusión es aprobada en votación económica.
la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
seis oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores, relativos a solicitudes de permiso para que los ciudadanos
antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweing díaz jr., ignacio d. silva, francisco garcía
sancho y primo villa michel, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
la h. cámara de senadores envía los siguientes proyectos de decreto aprobados por la
misma:
el que concede jubilación voluntaria de once mil seiscientos pesos mensuales al c. gonzalo
aguilar farrugia ex oficial mayor de la h. colegisladora. recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
el que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
2062
reforma los artículos 3o y 4o del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios. recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e imprímase.
el que autoriza al ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el
banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja
el mismo organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco. recibo, a la comisión de moneda
e instituciones de crédito e imprímase.
el que concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón salgado, conserje de primera
de esta cámara de diputados. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
el c. doctor gustavo aubanel vallejo, comunica haber rendido la protesta de ley como
gobernador constitucional substituto del estado de baja california. de enterado.
tres dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto
que conceden jubilación por los servicios prestados a los poderes de la unión, a los
siguientes empleados de la contaduría mayor de hacienda:
de dos mil pesos mensuales, a la c. elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión y, de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, a los cc. genoveva salazar
pérez y francisco noyola sánchez, jefes de departamentos de glosa. primera lectura.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de quintana
roo, a iniciativa del c. presidente de la república.
de las mismas comisiones unidas primera y segunda de hacienda, proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de la baja california, a iniciativa
enviada por el ejecutivo de la unión. primera lectura.
primera lectura al proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas, primera y
segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal, relativo a la iniciativa de
ley del impuesto sobre la renta, enviada por el ejecutivo federal.
la comisión de estudios legislativos, sección administrativa presenta un proyecto de
decreto en relación a la iniciativa del c. presidente de la república sobre la ley del
registro federal de automóviles. primera lectura.
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 54 de la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, a iniciativas suscritas, una
por los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández, arturo
lópez portillo, fluvio c. vista altamirano y josé servando chávez, y la otra, por la
diputación del partido acción nacional. primera lectura.
a solicitud de los ciudadanos diputados josé servando chávez y arnulfo treviño garza, la
asamblea en votación económica dispensa la segunda lectura al dictamen, y de inmediato
se pone a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado por
unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito
federal con proyecto de decreto, en virtud del cual se reforman y adicionan, a iniciativa de
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, humberto velasco avilés, arturo
lópez portillo, alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio, la fracción ii del
artículo 42; y a iniciativa de los ciudadanos diputados miembros del partido de acción
nacional, la propia fracción ii del artículo 42, la fracción vii del artículo 456 y la fracción
ix del artículo 693 de la ley de hacienda del distrito federal. primera lectura.
2063
el ciudadano diputado arnulfo treviño garza hace uso de la palabra para expresar, que en
virtud de que dichas reformas y adiciones se relacionan y complementan con las del
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, que acaba de aprobar la asamblea, solicita de la misma, se dispense la segunda
lectura al dictamen al que se ha dado lectura.
en votación económica se dispensa la segunda lectura.
a discusión en lo general, sin ella, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se procede a recoger la votación
nominal en lo general y en lo particular del proyecto de decreto, que resulta aprobado en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
de la segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede a la c. emilia
candelario viuda de lópez, pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, en mérito a los
relevantes servicios que prestó a la patria.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
diez horas."
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii -la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 80 en 16 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto, por la cual
se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria" para conmemorar en el ámbito
nacional el cincuentenario de la expedición de la ley del 6 de enero de 1915.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.-carlos sansores pérez, s. s.-manuel sánchez
vite, s. s." recibo, a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
iii -la misma c. secretaria:
proposición relacionada con la oficina de quejas campesinas dependiente de la secretaría
de la presidencia.
-la c. gallardo cruz, celia: pido la palabra para fundar nuestra proposición.
el c. presidente: tiene la palabra, de acuerdo con el artículo 58 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, para dar lectura y fundar su proposición, la c. celia
gallardo.
-la c. gallardo cruz, celia: señor presidente, honorable asamblea: "con fundamento en
el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, los que
suscribimos, diputados en ejercicio, nos permitimos someter a la ilustrada consideración de
vuestra soberanía, la siguiente proposición:
considerando que la oficina de quejas campesinas dependiente de la presidencia de la
república, cumplirá mejor sus funciones formando parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como dependencia directa del jefe del propio departamento, y
para tal efecto debe modificarse el presupuesto de egresos de la federación, proponemos el
2064
siguiente punto de acuerdo único:
modifíquese el presupuesto de egresos de la federación, para que la asignación que tiene
la oficina de quejas campesinas considerada en la partida 2110702-82 del ramo ii, pase a
formar parte del presupuesto del departamento de asuntos agrarios y colonización.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
22 de diciembre de 1964.-augusto gómez villanueva.-armando fierro encinas.-tulio
hernández gómez.-rodolfo alvarez flores.-luz maría zaleta.-celia gallardo."
esta propuesta no puede considerarse, de ninguna manera, como una importante o
definitiva medida para resolver los problemas agrarios que son graves y complejos.
la propuesta presentada tiene fundamentalmente, a evitar la dispersión administrativa en
relación con la solución de los problemas de los campesinos.
tratamos también de evitar que los campesinos pierdan tiempo teniendo que acudir a
diversas oficinas para el planteamiento de sus problemas específicos, evitando así su
peregrinar por la ciudad de méxico -que no conocen- y evitándoles así también, erogar,
gastos, pues sabemos de antemano que nuestros campesinos vienen a la ciudad de méxico a
buscar la solución de sus problemas, a pedir que se les escuche, y vienen sin recursos, casi
siempre.
al pasar la oficina de quejas campesinas a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como una dependencia directa del jefe del propio departamento,
se logrará una mayor unidad y eficacia en el planteamiento de los problemas y de las quejas
de los campesinos.
al presentar esta proposición, los diputados miembros del sector campesino reiteramos la
exigencia de los campesinos mexicanos para que la reforma agraria sea llevada adelante
en forma honesta e intransigente.
queremos que sepa la opinión pública, que la cámara de diputados estará siempre
pendiente del cumplimiento de los funcionarios; que las quejas de los campesinos sean
siempre escuchadas. somos fieles intérpretes del deseo del señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz; de esa preocupación que él tiene de atender a
los campesinos, de que la reforma agraria sea una reforma integral, y la cámara de
diputados estará pendiente, repito, del cumplimiento del deber de todos aquellos
funcionarios que deben atender las quejas de los campesinos y que deben también buscar la
solución de sus problemas.
la unidad administrativa, la jerarquización adecuada de los problemas, la conducta honesta
de los funcionarios, la concepción y aplicación de planes y técnica económicamente
concebidos y, en fin, el mayor impulso a la reforma agraria como el instrumento para la
liberación de los campesinos mexicanos, constituye una tarea impostergable, y al mismo
tiempo una necesidad histórica que debe cumplirse.
pedimos a los señores diputados, aprueben esta proposición para que la mencionada
oficina de quejas pase, con su presupuesto, a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización.
reiteramos nuestra confianza en que las autoridades encargadas del cumplimiento de la
reforma agraria, habrán de esforzarse más aún por servir a los campesinos de méxico.
muchas gracias.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado olloqui.
el c. olloqui, luis g.: respetable señor presidente, honorable asamblea: yo me he
emocionado esta mañana al escuchar, primero, la lectura -por parte del c. secretario- de un
2065
oficio del honorable senado de la república dirigido a esta honorable cámara de
diputados, en relación a que el próximo año de 1965 se declare "año de la reforma
agraria"; y ahora, después, también me he emocionado hace unos instantes por lo abordado
en esta
tribuna por la distinguida compañera diputada michoacana y campesina celia gallardo.
¡qué bien que el año de 1965 sea el "año de la reforma agraria"!
el señor presidente carranza, en su despacho de faros, en el heroico puerto de veracruz,
lanzó, para bien de la patria, la histórica ley del 6 de enero de 1915, que habla de la
restitución de los ejidos a los pueblos. ahí se le dio legalidad al reparto de la tierra en
nuestro méxico.
dos años antes, en la heroica ciudad de matamoros, estado de tamaulipas, el caballero
gallardo de la revolución, lucio blanco, en el mes de agosto de 1913, verificó el primer
reparto en beneficio de los campesinos de nuestro méxico. la clarinada de lucio blanco,
en matamoros, el 4 de julio de 1913, destrozando las fuerzas del mayor ramos que
hablaban en pro del huertismo y la dictadura, esa fue la primer jornada gloriosa e histórica
para el triunfo de nuestra bendita revolución social mexicana.
pues bien, señores y señoras diputados: todos nosotros, hace unos cuantos días, en el
palacio de las bellas artes -declarado recinto oficial del honorable congreso de la unión-,
nos emocionamos también por ese mensaje vigoroso de nuestro gran presidente, don
gustavo díaz ordaz, quien planteó situaciones de verdadera altura para el bien de méxico
y, entre otras cosas, habló muy firmemente de la reforma agraria, problema capital para el
desenvolvimiento económico y social de nuestra patria.
señor presidente de este honorable congreso; señores diputados, compañeros periodistas
de la "fuente": yo quiero abordar en estos instantes una situación eminentemente patriótica;
que se oiga bien: hay en las tierras del norte, en coahuila, un latifundio en manos de
extranjeros, violando la constitución, en una franja de cien kilómetros de la línea
fronteriza, y es necesario que abordemos esa situación con toda hombría y declaremos a la
república que no se pase el año de 1965 sin que esas tierras pasen a poder de los
campesinos mexicanos. es un latifundio en manos de los señores amor bales whitehead,
mayfield y curbens, quienes por más de cincuenta y tres años los han estado explotando.
se trata de dos millones de hectáreas, en los municipios de ciudad acuña, zaragoza,
múzquiz y jiménez.
esta situación, con toda devoción, la quiero plantear aquí, ante ustedes y ante la faz de la
república, porque es en bien de méxico, es en defensa de nuestra constitución. es una
situación patriótica en homenaje a carranza, a todos los hombres de la revolución, y ante
los ojos y las manos de un presidente patriota como es el licenciado don gustavo díaz
ordaz. (aplausos.)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea, que tanto la minuta del
senado que propone que el año de 1965 sea declarado "año de la reforma agraria", como
la propuesta de la c. diputada celia gallardo para que la oficina de quejas campesinas
pase al departamento de asuntos agrarios y colonización, han sido turnadas a las
respectivas comisiones. por ello no hay lugar a discusión en este momento, sino hasta que
se emitan los dictámenes correspondientes.
iv
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
2066
en virtud de que he contraído una enfermedad ocular incurable, que me impide leer y
desempeñar mis labores, y con fundamento en la fracción iii, del artículo 2º de la ley de
jubilaciones de funcionarios y empleados del poder legislativo, a ustedes suplico
respetuosamente, se sirvan considerar la petición que por medio de este mismo escrito
hago, para que se me otorgue la jubilación forzosa, por más de 20 años de servicio en mi
carácter de jefe de taquigrafía parlamentaria de esa h. cámara; en la inteligencia de que la
percepción mensual que vengo teniendo a la fecha, es de $3,500.00, por sueldo y
compensaciones.
me permito acompañar constancia de servicios expedida por el consejo consultivo de la
ciudad de méxico, dependiente del departamento del distrito federal, así como certificado
del dr. juan antonio samaniego dávila, director de la clínica perú, del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
con mi agradecimiento anticipado por su atención a este asunto, presento a ustedes mi
respetuosa consideración.
méxico, d. f., 21 de diciembre de 1964.-sergio contreras loaria." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
margarita pastor coll, por mi propio derecho, ante ustedes con todo respeto comparezco y
expongo:
que vengo con apoyo en el artículo 2º fracción ii, de la ley de jubilaciones para
empleados y funcionarios del poder legislativo, a solicitar mi jubilación forzosa por más
de 15 (quince) años de servicios.
como lo compruebo con los documentos que acompaño a este escrito, vengo prestando
servicios en esta h. cámara de diputados, desde el 1º de diciembre de 1949 y percibo
actualmente un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos
49/100).
asimismo, acompaño constancia del issste, clínica chapultepec, del que se desprende
que estoy imposibilitada para desempeñar toda clase de trabajo.
por lo anteriormente expuesto: a ustedes c. secretarios, atentamente pido:
1º turnar a la comisión correspondiente esta solicitud, para que se me conceda jubilación
forzosa por más de 15 años de servicios con la cantidad de $1,121.75 (un mil ciento
veintiún pesos setenta y cinco centavos), equivalente a la mitad del sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruto.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 19 de diciembre de 1964.-margarita pastor c." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-presentes.
el suscrito, trabajador de esta h. cámara de diputados, con todo respeto y con fundamento
en la fracción iii, del artículo 3º de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, vengo ante ustedes a solicitar se me conceda jubilación voluntaria
por treinta años de servicios y al efecto, al presente acompaño comprobantes de los
servicios prestados a los poderes legislativo y ejecutivo de la unión, así como constancia
de que a la fecha devengo un sueldo de $3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos
noventa y cuatro centavos).
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.-alfredo trejo romero." a la comisión de
hacienda en turno.
2067
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
victoria morales morales, con nombramiento de jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de esta cámara, ante ustedes con todo respeto comparezco y expongo:
que desde el mes de septiembre de 1934 he prestado mis servicios sin interrupción y de
acuerdo con lo que establece el artículo 3º, fracción iii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo; vengo a solicitar de ustedes la jubilación
voluntaria que me concede ordenamiento antes citado.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de
septiembre de 1934 hasta la fecha y que actualmente devengo un sueldo mensual de
$2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos)
para comprobar lo anterior acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del
departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
protesto a ustedes las seguridades de mi respetuosa atención.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-victoria morales m." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
