
"habiéndose turnado a esta segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales el expediente número 96 formado con relación a
las elecciones ordinarias que para diputados federales propietario y
suplente, se celebraron en el segundo distrito electoral del estado de
nayarit, y hecha una acuciosa revisión de los documentos que lo integran,
consideramos:
"i. se desprende del expediente tenido a la vista, que el proceso
preelectoral, la elección misma y los trabajos de la junta computadora, se
desarrollaron teniendo como única norma a seguir, la ley electoral vigente;
"ii. que en los comicios de referencia fueron registrados por partidos
nacionales, como candidatos a diputados propietario y suplentes,
respectivamente, los siguientes ciudadanos:
"pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez, postulados por el partido
revolucionario institucional; y alejandro gascón mercado y casimiro
jiménez sostenidos por el partido popular;
"iii. el día 3 de julio próximo pasado, el comité distrital electoral del segundo
distrito electoral del estado de nayarit, realizó sesión con el fin de examinar
los paquetes electorales enviados por cada una de las 123 casillas que
funcionaron en el distrito el día de los comicios; hecho el cómputo, se
obtuvieron los siguientes resultados:
"para diputados propietarios: pedro luna mercado del partido
revolucionario institucional, 45,419 votos; y alejandro gascón mercado del
partido popular, 981 votos:
"para diputados suplentes: josé ramírez del partido revolucionario
institucional, 45,419 votos; y casimiro jiménez del partido popular, 981
votos;
"iv. lógicamente, el comité distrital electoral del segundo distrito de nayarit,
expidió constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los cc.
pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez, y
"v. la comisión federal electoral, en sesión celebrada el día 8 del corriente,
al estudiar los comicios del segundo distrito del estado de nayarit, acordó
registrar las constancias de mayoría expedidas por el comité distrital de
referencia, ya que la única protesta que existía en el expediente que se
calificaba, era la del c. tomás tiznado que protestaba porque el partido
popular le nombró su representante, afirmando categóricamente que él es
miembro activo del partido revolucionario institucional.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración el
presente dictamen, que concretamos en los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo
distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. pedro luna
mercado y josé ramírez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo
distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. pedro luna
mercado y josé ramírez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a sección.
"