
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor josé chávez cruz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 26 de mayo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional, el día 1o. de enero de 1951, como
cadete numerario en el colegio militar; en 1954, subteniente de infantería; en 1956,
teniente de infantería y en 1960, capitán
463
segundo de infantería por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más
altas en la promoción general para jefes y oficiales. con fecha 1o. de enero de 1962, por
haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra, adquirió
el carácter de diplomado de estado mayor; en 1963; capitán primero de infantería
diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de infantería diplomado de estado mayor; y
en 1970 teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente:
jefe: de la sección de instrucción, información y operaciones, del 27o. batallón de
infantería y de la sección 1a. del estado mayor, de la secretaría de la defensa nacional;
subjefe de la sección 2a. del estado mayor de la misma secretaría y comandante interino
del 2o. batallón, del 265. regimiento, de la 260a. división de infantería, del servicio
militar nacional.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de infantería diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 20 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé chávez cruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
