
897
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
nuevo león.
la comisión, efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos y la ley federal
electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la
materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de
sus obligaciones; y para tal efecto, publico el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, en los términos siguientes:
partido acción nacional: licenciado antonio medina correa y josefina lara hinojosa,
propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: heriberto dante santos lozano y guillermo guzmán
de la garza, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: vladimir sánchez hernández y casimiro saucedo cerecero,
propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: julia garcía vda. de garza y maría matilde
flores de camacho, propietaria y suplente, respectivamente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de nuevo león, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las
casillas de este segundo distrito electoral del estado de nuevo león, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 9,831 votos; partido revolucionario institucional: 28,593 votos;
partido popular socialista: 484 votos; partido auténtico de la revolución mexicana: 216
votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos profesor heriberto dante santos lozano y licenciado guillermo guzmán de
la garza, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
898
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
heriberto dante santos lozano y guillermo guzmán de la garza, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. heriberto dante santos
lozano, y guillermo guzmán de la garza como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.
