
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el xv distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen el contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
682
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ma. elena alvarez de vicencio y oscar sánchez montana,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: juan josé osorio palacios y fernando zamora
lópez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: marcela lombardo de gutiérrez y jorge francisco ortíz
pérez, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado saúl castorena
monterrubio y javier morales ramírez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículo 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este xv distrito electoral del distrito
federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xv distrito electoral del distrito federal.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xv distrito electoral del distrito federal, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 28,590 votos.
partido revolucionario institucional: 71,386 votos.
partido popular socialista: 8,963 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 4,173 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc. juan
josé osorio palacios y fernando zamora lópez como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xv distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos juan josé osorio palacios y fernando zamora lópez, como propietario y
683
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado gonzalo
a. esponda zebadua. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . .
- el c. porfirio cortés silva. pido la palabra en pro del dictamen.
la c. presidenta: tiene la palabra el c. porfirio cortés silva.
el c. porfirio cortés silva: c. presidenta de esta junta preparatoria. h. asamblea: este
excelso recinto en donde bien podemos entender concentrada la potestad del pueblo, este
recinto destinado a la veneración de las ideas que están ligadas íntimamente con lo más alto
de nuestros valores, esta cámara de diputados, en donde los ideales han llegado a plasmar
en leyes y en pronunciamientos ambiciosos cual encomiables porque pretenden cumplir con
la voluntad única, respetable que lo ha sido, y lo seguirá siendo, y es la voluntad respetable
del pueblo de méxico (aplausos). permítaseme una digresión por cuanto a decir a todos
ustedes, compañeros asambleístas: muchas gracias por que con su voto refrendaron el
triunfo correspondiente al cuarto distrito electoral de jalisco, que fue el triunfo no
personal mío, sino el triunfo del partido revolucionario institucional.
aquí sopeso la gravedad de lo que entraña el uso de esta tribuna. por ella, una pléyade de
hombres valiosos, de parlamentarios que con su verbo talentoso y candente lo han
transformado en instrumento y en palabra para reivindicar derechos inalienables, y a su vez
para proyectar esos derechos al extremo mismo de fortalecer nuestra democracia, y que esa
democracia sea la que poderosamente venga a dibujarse en nuestra educación, a dibujarse
en nuestro progreso, a dibujarse en nuestra cultura; pero lo más importante aún, que esa
democracia venga a ser aún fuerza vivificante para tener la esperanza de una justicia cada
vez mejor, de una libertad cada vez más acentuada, de una concordia cada vez más sentida
por el pueblo de méxico.
estoy aquí para expresar solidaridad entusiasta, sentida y merecida, a la resolución que
emite la comisión dictaminadora en relación con el xv distrito electoral de esta capital.
no, bajo ningún supuesto, juan josé osorio palacios necesita la expresión personal mía y
con respecto, del sector obrero, tampoco la del sector obrero, porque él es parte de él. pero
sí necesitamos los que prevenimos del sector obrero, hacer hincapié, subrayar la
excepcionalidad de que está matizado su caso, porque pienso muy firmemente que uno de
los caminos para fortalecer la personalidad política de un hombre, es como decía silva
hernández, la permanencia de la lucha política; es, como decía silva hernández, no tan
sólo lo expresión de entusiasmo y aparente interés en el pueblo, correspondiente a un día.
y juan josé osorio palacios es un hombre cuya obra bien podemos delinearla en un
binomio, en una paridad. el binomio y la paridad que identificaremos a través de decir que
siempre, desde hace muchos años en que ha participado en l las lides sindicales y políticas,
ha sido un fiel militante del partido revolucionario institucional, del cual hoy desempeña
importantísimo puesto.
que él ha sido atento a la democracia de nuestro partido; que él ha sido partidario ferviente
de los principios que sustenta y también de su programa de acción.
por otra parte, alguien me decía preocupado si el servidor de ustedes a virtud de figurar en
una organización obrera distinta a la ctm, fuera a incurrir en la omisión de esa
organización importante nacional que es la ctm.
cómo voy a hacerlo, si real y verdaderamente estamos viviendo un momento, desde el
punto de vista de la calificación que podemos hacer de la unidad del movimiento obrero,
684
porque cada vez crece más la unidad de las organizaciones obreras combativas y la ctm es
una organización obrera combativa y no habrán de molestarse los miembros y dirigentes de
mi organización, cuando tenga que decir lo que siendo público en momentos como solemos
ser a veces los hombres callamos porque consideramos que no nos conviene, como no decir
que la organización de méxico y ha servido para equilibrar tan importantemente el aspecto
económico, político y social de la república mexicana. (aplausos.)
es tan común que haya expresiones adversas a los dirigentes sindicales, permítaseme
intentar el bosquejo de una idea que en el supuesto de no lograrlo de antemano ruego se me
disculpe. comúnmente apreciamos en el ser humano, actitudes que rayan en el campo
negativo que no sabemos hasta qué grado podemos dividirlo en ambición, en
inconformidad siempre de las posiciones y estado que se guarde, y en envidia, y todos con
suma facilidad podemos apreciar que un patrón además de sentirse potencialmente atacado
frente al dirigente sindical honesto, que ya esa podría ser una explicación para conducirse
en desdoro del dirigente propio, hay una reacción deseosa de no ser patrón en momentos,
pero sí obtener los beneficios de ser patrón y ser dirigente sindical.
como esa confusión no es posible, el desahogo simple y llano se orienta y se pronuncia a
dar una corriente de opinión siempre contraria a los líderes sindicales, pero no es la única
fuente, hay multiplicidad de fuentes que por obvias razones de limitación de tiempo no me
doy a la tarea de pormenorizar, pero sí tengo que decir que las propias organizaciones, que
los propios sindicatos, de pronto hay expresiones de crítica no solamente a la organización
sindical en sí sino a los dirigentes, hay expresiones de críticas a las instituciones de
seguridad social, hay expresiones de crítica a nuestro partido, hay expresiones de crítica a
nuestras autoridades y por qué no, somos francos, qué razón hay para omitirlo, hay críticas,
y en eso sí permítaseme hacer una pequeña pausa al decir tristemente, hay críticas
infundadamente, hay críticas a nuestro presidente, al gran presidente de méxico luis
echeverría, que para todos los que estamos en esta cámara representa un coloso de la
política nacional. yo quisiera, imaginando mucho pero no sin fundamento, que pasados
muchos años, así como ahora recordamos a cárdenas, así como ahora recordamos a lópez
mateos, la efigie, la figura, la imagen de luis echeverría no desaparezca de nuestra mente
y cultivemos su memoria. (aplausos.)
liguemos esto por favor, con decir que la réplica más firme a esas expresiones a que hago
referencia de crítica y que lo importante lo vamos a ubicar en el hecho de que se critica
porque se ejercita el derecho, la libertad de expresión, pero esas críticas que nosotros
podemos palpar en todos los trabajadores de méxico, no hay mala fe, no hay intención de
destruir, ejercitan esa crítica con un espíritu firme que como decía el compañero soto
izquierdo y como también decía mi otro compañero oceguera, se pretende la
perfectibilidad de todas las instituciones y de la conducta humana misma, pero todos estos
trabajadores pueden constatarlo, así como decía el compañero ramírez anoche, en
tratándose de la referencia de los periodistas que viniesen a la fuente misma para que
pudieran enterarse y verificar la conducta y el comportamiento y si son positivos diputados,
así también hemos de decir que vayan a los sindicatos para que puedan darse cuenta de que
los trabajadores sí quieren a su líder, que los trabajadores sí quieren a su presidente, que los
trabajadores sí quieren a las instituciones sociales, porque son entraña misma de la
revolución, porque son entraña misma de los mejores postulados de esta revolución que
hoy ostenta nuestra partido, el partido revolucionario institucional. (aplausos.)
he extraído el tema. he tratado de configurarlo en torno de cuestiones que de pronto nos
parecen más palpitantes. y vamos a intentar decir si convenimos en identificar como
685
manantial de nuestro derecho del trabajo, independientemente de las influencias
extranjeras, de las corrientes de otros países tan importantes como fue la declaración de los
derechos del hombre; francesa; independientemente de poder localizar inclusive más
inmediatamente antecedentes.
es probable que convengamos a que a partir de la declaración de abolición de la
esclavitud, pronunciada por el padre de la patria: hidalgo, en guadalajara, a partir de
entonces, encontramos el manantial del que bebieran muchos mexicanos, sedientos de
justicia, más tarde.
hidalgo, el padre de la patria, al pronunciarse en abolición de la esclavitud, realizó un gesto
dramático de libertad y contrario a la opresión y a la inequidad del jornalero y del peón. del
hombre que no tiene que dar más que su energía, que es su único patrimonio para crear,
para construir; porque crear, indiscutiblemente es el término sencillo en su connotación más
amplia y en su sentido más extenso: el trabajo.
no vamos a referirnos a los sentimientos de la nación de morelos, en donde se precisa el
combate que él hace de las diferencias marcadas entre el que mucho tiene y el que nada
posee. hay un germen dijéramos importantísimo de la concepción y de la dialéctica del
trabajo.
no vamos a referirnos a ponciano arriaga, cuando se conforma la constitución del 57
porque probando teorías constitucionales incluye
muchas influencias, en su tiempo, provenientes principalmente de europa e impidieron la
incorporación de las garantías sociales a esa constitución.
tampoco vamos a faltar a la verdad si decimos que el porfirismo no se sensibilizó en
ningún momento por presentar una fisonomía, y pese a lo prolongado de él que se
compadeciera del clamor popular.
baste que recordemos los acontecimientos de cananea y río blanco para que podamos
tener la visión cabal y completa de la crueldad, de la injusticia y de la incomprensión de las
décadas correspondientes a esa parte de la historia nuestra.
madero al lanzarse a la contienda militar no presentaba en lo más mínimo programa de
reivindicaciones sociales y económicas. pero ya para entonces la semilla había germinado;
ya para entonces más consciente el pueblo de satisfacer sus necesidades; más consciente de
ser oído y atendido; y una vez que los flores magón lanzaron su manifiesto del partido
liberal mexicano en que se fijaron perfectamente como instituciones el reclamo del
pueblo, en donde se señalaba que había que acabar con las jornadas exhaustivas de trabajo
y sustituirlas por jornadas de ocho horas como máximo; que habría que acabar con los
miserables salarios y sustituirlos por lo menos con el salario mínimo que diera la
oportunidad de dignidad al trabajador y a su propia familia.
que no se prefiriera a los extranjeros respecto a los mexicanos; que se acabaran las tiendas
de raya; y cuantos otros objetivos que nuestra ley vigente ha recogido y que en la
actualidad se entienden como de legalidad y validez actual.
es nuestra constitución del 17, de la que se engarzan muchas otras leyes reglamentarias,
muchas de ellas respondiendo a un común denominador que es precisamente el que procura
la dignidad, el respeto y la seguridad para el trabajador mexicano. pero no quiero dejar de
decir que en ese tiempo se producen reivindicaciones importantes a través de las luchas
sindicales.
adviene el sindicalismo con toda su fuerza; adviene el derecho a la asociación; adviene
importantemente los regímenes revolucionarios, que como ya decía antes, de cárdenas, de
lópez mateos y actualmente de echeverría. y son los líderes no ajenos a esa lucha y a esa
686
integración del derecho de nuestro trabajo, son ellos los que figurando en el partido
revolucionario institucional y en siglas como ctm, en siglas como croc, en siglas como
cgt, en siglas más de organizaciones nacionales y de sindicatos también, son estas
organizaciones, como lo expresaba ya, unidas las que están al servicio de la revolución
mexicana y están al servicio también de los mejores postulados de nuestra revolución.
nuestras organizaciones en momentos cruciales por los que pasamos, ya apuntaba ayer
fidel velázquez, ya apuntaba un hombre combativo y tan valioso para la evolución de
nuestro país; ya apuntaba que deberíamos de concientizarnos en torno, de contrarrestar los
acontecimientos y las violencias que están ocurriendo. ¿cómo es posible que seamos tan
fuertes y que tan sólo nos dediquemos a hacer comentarios en parte y un tanto cuanto
porque tememos a la muerte? ¡que triste que seamos usufructuarios de la revolución y
temamos tanto a la muerte! ¡que triste que estemos expresándonos excelsamente de los
próceres de la revolución y tengamos miedo! no es extraño que desde ahí quienes estén
gestando esa violencia tanto rían de nosotros, y todos nosotros, creo sin excepción y que se
me disculpe por la falta de respeto, debemos concientizar nuestra fuerza y nuestra decisión
para real y verdaderamente estar en la trinchera, y real y verdaderamente obrar como
tenemos que obrar, en defensa del interés de los trabajadores, en defensa del interés de
nuestras instituciones, en defensa del interés que hemos podido palpitar y concretar en
leyes, tenemos que defender todo lo que hemos conquistado, tenemos que hacer una
defensa de los caminos fecundados con sangre, con anhelos y con esperanzas; y si no lo
hacemos real y verdaderamente sin expresión exagerada, sin que haya hipérbole, estamos
traicionando a la revolución y creemos que no lo estamos haciendo. (aplausos).
compañeros asambleístas: mosaico en el que apreciamos a eruditos, a quienes no lo son
pero que están en su pensamiento y en su acción a la altura de las necesidades del pueblo;
representantes de los campesinos que cumplen con su cometido, representantes de obreros
que son vanguardistas de un derecho cada vez más integrable, yo quiero, después de
saludarlos y pedirles disculpas por lo que ustedes hubiesen juzgado inadecuado,
inapropiado decir en esta tribuna, que en vía de reflexión voy a plantear estas
interrogantes.
estamos aquí, cumpliendo con un mandato, las amplísimas perspectivas que se nos han
infundido por la dirección de esta cámara, de nuestra parte habremos verdaderamente de
cumplir con nuestro cometido y nuestras tareas. luis echeverría alvarez es el presidente
que prefirió el camino azaroso a un camino más fácil y tal vez de más apariencia de
progreso, pero su honestidad y visión de verdadero estadista le ordenó, si no él mismo se
hubiese condenado. y ha cumplido incomparablemente con la historia y con la revolución.
este hecho nos motivará para presentar nuestra fe revolucionaria y nuestro pensamiento en
ser cada vez verdaderamente más útiles socialmente hablando.
el partido revolucionario institucional preconiza la democracia social. no podemos negar
que a la imagen y el concepto de esto requiere investigación, análisis e implica un concurso
de todos los que pertenecemos al partido. estaremos insensibilizados cada vez más para la
disponibilidad de hacerlo. la necesidad de la coherencia entre el pensamiento y la
conducta, la necesidad de organizarse para saber
organizar a los demás, la necesidad de promover la participación de todos en las tareas
comunes, son pensamientos e ideas firmes que como instrumentos de trabajo y de lucha
habrá de manejar el futuro presidente de méxico, josé lópez portillo, y aquí cabe la
pregunta por hacerles a ustedes: si esas son las expresiones que dan cuenta de la fortaleza
de su pensamiento y de su personalidad en general, pero ésas son las expresiones que acaso
687
no serán suficientes para hacernos comprender si a nuestra actuación política le vamos o no
a impedir un celo semejante a los conceptos que se encuadran en esto que he dicho.
el problema del desempleo y el problema del crecimiento demográfico son cuestiones
insoslayables que cada día van ganando terreno en la lucha indispensable por salir avante
de la problemática nacional económica del país.
tendremos confianza en nosotros mismos, no desmayaremos, no habrá fatiga, no habrá
pesimismo para hurgar en los caminos propios de encontrar fórmulas de solución en
colaboración con el ejecutivo y que de conseguirlo seríamos como la constitución de 17 de
los capítulos de garantías sociales, ejemplos de utilidad hasta para otras sociedades.
muchas gracias porque se me ha escuchado. quiero concluir diciendo que el dictamen de
nuestro compañero, elemento eminentemente valioso de la ctm, juan josé osorio
palacios, bulle en la mente de todos ustedes la idea de con entusiasmo y de pie aprobarlo.
no hago sino el encaminamiento de lo mismo, decirles que apoyemos ese dictamen y
expresarles que comulgo con la revolución mexicana porque es creadora, es constructiva,
es dinámica y es la salvación de méxico. (aplausos.)
- la c. presidenta: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera, suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan josé osorio palacios y fernando zamora lópez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
