
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, nos fue turnado para su estudio
y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"de la documentación que se tuvo a la vista y obra en el archivo de esta h.
cámara de
diputados, resulta que se registraron los siguientes candidatos:
"pri, propietario, jenaro maldonado matías; suplente, profesor eufrosino
sánchez moreno.
"pnm.: propietario, eugenio velasco jiménez; suplente, raúl meixuerio.
"los representantes de los partidos acción nacional, popular y auténtico de
la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"se cumplió con los requisitos que se señalan en la ley electoral federal,
durante todo el proceso posterior al registro; habiéndose instalado 130
casillas, las cuales funcionaron sin incidente alguno, según el informe
rendido por el comité distrital electoral.
"de acuerdo con los datos asentados en el acta del cómputo total de la
elección, practicado por el comité distrital electoral, se emitió en las casillas
instaladas un total de 51,318 votos para diputados propietarios y suplentes,
distribuido de la siguiente manera:
"propietario, c. jenaro maldonado matías, del partido revolucionario
institucional, 51,231 votos.
"propietario, eugenio velasco jiménez, del pnm, con 87 votos.
"suplente, profesor eufrosino sánchez moreno, del partido revolucionario
institucional, con 51,231 votos.
"suplente, c. raúl meixueiro, del pnm, con 87 votos.
"el comité distrital extendió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos triunfantes, cc. jenaro maldonado matías y profesor eufrosino
sánchez moreno, propietario y suplente, respectivamente, del partido
revolucionario institucional.
"en vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. jenaro maldonado matías y profesor
eufrosino sánchez moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. jenaro maldonado matías y profesor
eufrosino sánchez moreno". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"