
"a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito fue turnado, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene un proyecto de estabilización
económica nacional presentado por el c. josé palumbo, con fecha 16 de junio de 1938.
"del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que no es de tomarse en
consideración el proyecto de que se trata, en virtud de que fue presentado con anterioridad a
la pasada guerra y a que en la actualidad las naciones unidas, entre las cuales se cuenta
méxico, vienen pugnando por llegar a un acuerdo mundial para fincar la paz universal.
"en atención a lo expuesto, venimos a proponer la aprobación del siguiente punto de
acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene el proyecto del c. josé palumbo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de diciembre de 1946. - (blas chumacero s sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
1619
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"