
en oficio fechado el 2 de abril, la secretaría de relaciones exteriores a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano eduardo
sánchez tenorio, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella del
norte, en grado de caballero, que le confiere el gobierno de suecia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 30 de
abril próximo pasado, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y suecia;
390
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano eduardo sánchez tenorio al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano eduardo sánchez tenorio, para aceptar y
usar la condecoración de la real orden de la estrella del norte, en grado de caballero, que
le confiere el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
-trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
