
" el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, y para los e
efectos que se señalan en los artículos 65 fracción ii, y 73 fracción vii del
mismo ordenamiento legal, remitió a esta h. cámara de diputados la
iniciativa de ley de ingresos de la federación correspondiente al año de
1959, mediante el oficio número 06193, sec. i, mesa i, dirección general de
gobierno de la secretaría de gobernación, de fecha 19 del corriente.
" por acuerdo expreso de vuestra soberanía y para dar cumplimiento con lo
mandato en los artículos 73 fracción vii y 74 fracción iv de la propia
constitución, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, previo estudio
de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente dictamen:
" fundamentalmente la nueva ley de ingresos contiene los mismos
renglones que la vigente para el corriente año de 1958, a excepción de que
en el capítulo iv del artículo 1o. en lo relativo a los impuestos sobre la
producción y comercio de bienes y servicios industriales, su inciso xv,
tratándose del gravamen al petróleo y sus derivados, subinciso b, letra "c"
aparece listado un gravamen sobre la venta o reventa de lubricantes y
grasas que tiende a compensar en parte, como lo expresa el poder
ejecutivo en su proyecto de ley de egresos, el aumento del gasto originado
por las mejorías otorgadas al personal federal, tanto civil como militar, y la
regularización de las retribuciones a los servidores del estado.
" además de la inclusión de este gravamen, deben mencionarse como
reformas importantes:
" a) la que se consigna en el artículo 9 que en beneficio de la captura del
tiburón establece que solamente causará la cuota fijada en la fracción 48 de
la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre la
explotación pesquera, liberando a esta explotación de los gravámenes
contenidos en las fracciones 47, 51 y 71 de la misma tarifa que gravaban
además de la captura, la utilización de los subproductos del mismo como
son el cuero, las pieles, carne seca salpresada y dentadura.
" b) las disposiciones del artículo 12, al expresar que no se causará el
impuesto federal de herencias, legados y donaciones por la transmisión de
acciones de sociedades mercantiles que tengan ingresos por arrendamiento
de inmuebles, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta en
los términos que fija la ley respectiva.
" c) la exención que se concede a los certificados de participación
inmobiliaria, con los mismos requisitos.
" estas reformas se justifican en tanto que estas sociedades y certificados
estén obligadas a pagar el impuesto sobre la renta por la explotación de
inmuebles, gravamen que no causa el resto de las personas que obtienen
los mismos rendimientos.
" d) las disposiciones del artículo 18 de la ley de ingresos que deben
considerarse de verdadera importancia, porque tienden a evitar la
dispersión de los ingresos, producto de algunos gravámenes por falta de
concentración y control de la tesorería de la federación.
" en esta forma toda cantidad proveniente de la recaudación de impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos y de cualquier otro cobro que se
haga efectivo, sea cual fuere el organismo y la autoridad que lo haya
percibido, se concentrará en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse estos ingresos en la contabilidad de la misma y su disposición se
hará de acuerdo con las prevenciones de la ley de egresos y
reglamentarias de la misma.
" como lo consigna el mismo precepto, se respetan las asignaciones de
gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos y al pago de participaciones, sin que ésto quiera decir que no
estén también controladas y registradas por la propia tesorería.
" e) los subsidios que la ley de ingresos anterior facultaba para que se
concedieran hasta por el 75%; en el artículo 20, de la iniciativa de ley se
limita hasta el 50%, salvo casos excepcionales que están justificados, en
cuanto que seguirán beneficiando a pequeños productores ejidales en el
impuesto sobre aguamiel; a las empresas mineras y a las industrias nuevas
y necesarias que se establezcan, a las que se concederá esta franquicia en
los términos de las leyes respectivas.
" f) finalmente, las disposiciones del artículo 27 están inspiradas
fundamentalmente en el deseo de que no eleven los precios de las
mercancías a que se refiere el mismo precepto.
" la mayoría de los impuestos federales están establecidos en forma de
tasas proporcionales que siguen las fluctuaciones de los precios que gravan
los ingresos; pero hay determinados artículos que están gravados con una
cuota fija, y que a pesar de haberse elevado en sus precios, no tributan
proporcionalmente a esta elevación. sin embargo, la ley no toma en
consideración las elevaciones que hayan habido, sino únicamente las que
surjan a partir del primero de enero del año de 1959.
" como acertadamente lo hace notar el ejecutivo federal, los efectos
estimulantes que ejercerán en la actividad económica nacional, las
condiciones climatológicas favorables que se han registrado en el presente
año, la relativa mejoría de la situación económica internacional y una
adecuada política económica como la que proyecta el ejecutivo federal,
hacen suponer un indudable incremento en el valor de la producción con un
ritmo superior al que registra el aumento de la población; y dada la relación
que existe entre el producto nacional y los niveles de recaudación de los
impuestos, los recursos fiscales para el próximo ejercicio serán muy
superiores a los percibidos durante el presente año.
" la estimación de ingresos para el próximo ejercicio asciente a la cantidad
de $ 9,390.000.000,00,00 con lo cual podrá cubrirse el presupuesto de
egresos, buscando fundamentalmente la nivelación presupuestal.
" en cumplimiento de las disposiciones de la ley de ingresos en vigor, al
mismo tiempo que presenta la iniciativa de la nueva ley de ingresos, el
ejecutivo rinde informe del uso de las facultades que le fueron concedidas
para modificar las tarifas generales de exportación e importación aplicables
a los productos, efectos o artículos que ameritaron tal aumento, disminución
o supresión que procuraran mayores recursos al erario federal, y que le
permitieron compensar los descensos en las estimaciones para la
recaudación de los impuestos sobre la renta, recursos naturales y
principalmente a la exportación, sobre todo en materia de minería.
" en otros casos, los aumentos en las cuotas fueron consecuentes con la
política proteccionista a la industria nacional, favoreciendo a la producción
interna que atiende satisfactoriamente el consumo doméstico.
" finalmente, el ejecutivo rindió informe de que, durante el año de 1958 se
colocaron bonos de caminos y de electrificación por un total de . . . . . $
300.000,000.00, con características semejantes a los de años anteriores
que tendieron fundamentalmente a propósitos de canje y financiamiento de
obligaciones del erario federal.
" en consecuencia, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta,
tomando en consideración que la iniciativa a estudio no contiene cambios
fundamentales con respecto a la ley en vigor; que las modificaciones
obedecen al deseo de practicar una sana política fiscal presupuestal; que se
beneficie en otros aspectos con disminuciones de gravamen a la industria
pesquera en algunos aspectos; que los ingresos fiscales que se espera
percibir durante el próximo año son superiores a los que obtuvieron en el
año en curso y con ello se podrán mantener y aumentar la política de
desarrollo económico que ha seguido el ejecutivo de la unión, que ha
permitido lograr el mejoramiento de la económica del país, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de la
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1959:
" artículo 1o. los ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1959,
se integrarán con los provenientes de los conceptos que a continuación se
enumeran:
" i. impuesto sobre la renta:
" 1. cédula i.
" 2. cédula ii.
" 3. cédula iii.
" 4. cédula iv.
" 5. cédula v.
" 6. cédula vi.
" 7. cédula vii.
" 8. utilidades excedentes;
" ii. aportaciones al seguro social;
" iii. impuestos sobre la explotación de recursos naturales. derivados y
conexos a los mismos:
" 1. caza.
" 2. explotación forestal:
" a. para consumo interno.
" b. para exploración.
3. minería:
" a. lotes mineros.
" b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y
compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos
empleados para obtenerlos. quedan, por tanto igualmente comprendidos
los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terreros, de
la escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales,
" 4. petróleo.
" a. fundos petroleros.
" b. producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios. gas
natural, gas licuado y gas artificial.
" a) para consumo interno.
" b) para exploración.
" 5. pesca y buceo.
" 6. sal.
" 7. uso y aprovechamiento de aguas federales.
" 8. otros recursos.
" iv. impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios
industriales:
" 1. aguamiel y productos de su fermentación.
" 2. compraventa de primera mano de aguas envasadas.
" 3. alcohol, aguardientes y mieles incristalizables:
" a. alcohol: básico mínimo, sobre producción, complementarios y
elaboración clandestina.
" b. aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementarios y
elaboración clandestina.
" c. faltantes de mieles incristalizables.
" 4. anhídrido carbónico.
" 5. automóviles y camiones ensamblados.
" 6. azúcar.
" 7. benzol, xilol, toluol, y naftas de alquitrán de hulla:
" a. de procedencia nacional.
" b. de procedencia extranjera.
" 8. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
" 9. cerillo y fósforos.
" 10. cerveza.
" 11. despepite de algodón.
" 12. energía eléctrica:
" a. producción e introducción o importación.
" b. consumo.
" 13. ixtle de lechuguilla. compraventa.
" 14. llantas y cámaras de hule.
" 15. petróleo y sus derivados:
" a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de
importación.
" b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
" a) de procedencia nacional.
" b) de procedencia extranjera.
" c) sobre venta o reventa de lubricantes y grasas.
" 16. tabacos labrados:
" a. de procedencia nacional:
" a) cigarros.
" b) puros.
" c) diversos.
" b. de procedencia extranjera:
" a) cigarros.
" b) puros.
" c) diversos.
" 17. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados
para uso de gas licuado de petróleo.
" 18. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
" 19. portes y pasajes.
" 20. recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
" 21. teléfonos;
" v. impuesto sobre ingresos mercantiles;
" vi. impuesto del timbre;
" vii. impuesto sobre migración;
" viii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros y
capitalización;
" ix. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de
plagas;
" x. impuestos sobre la importación:
" 1. general: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas.
" 2. recargo de 10% sobre el impuesto general, en importaciones por vía
postal.
" 3. 3% adicional sobre el impuesto general;
" xi. impuesto sobre la exportación:
" 1. general: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas.
" 2. recargo de 10% sobre el impuesto general, en exportación por vía
postal.
" 3. 2% adicional sobre el impuesto general.
" 4. impuesto adicional a la exportación de café;
" xii. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
" xiii. impuestos sobre capitales:
" 1. herencias y legados: de acuerdo con las leyes federales sobre la
materia.
" 2. donaciones: de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
" xiv. derechos por la prestación de servicios públicos:
" 1. aduanales:
" a. despacho.
" b. guarda y almacenaje.
" c. servicios extraordinarios.
" d. otros servicios.
" 2. comunicaciones:
" a. correos.
" b. telecomunicaciones:
" a) servicio telegráfico.
" b) servicio telefónico.
" c) servicio internacional.
" d) servicios diversos.
" c. marítimos, fluviales, terrestres y aéreos:
" a) barra.
" b) tráfico marítimo o fluvial.
" c) tránsito terrestre.
" d) tránsito aéreo.
" e) cargas y descarga.
" f) otros servicios.
" b. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios marítimos,
fluviales, terrestres y aéreos, siempre que el monto del derecho principal
sea mayor de $ 0.05.
" e. uso de las placas de traslado.
" f. otros servicios.
" 3. consulares:
" a. certificados.
" b. expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
" c. legalización de firmas.
" d. visa de facturas comerciales.
" e. actos especificados en otras disposiciones.
" f. otros servicios.
" 4. de educación:
" a. expedición de títulos y certificados.
" b. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
" c. otros servicios.
" 5. inspección y verificación:
" a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
" b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
" a) para exhibición comercial.
" b) para exportación.
" c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas
y necesarias.
" d. instalaciones centrales eléctricas.
" e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de
inspección y verificación de instalaciones centrales eléctricas, siempre que
el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05.
" f. instalaciones telefónicas y radioeléctricas.
" g. pesas y medidas.
" h. especiales y otros servicios.
" 6. registro:
" a. de bebidas alcohólicas.
" b. de productores almacenistas y porteadores de productos alcohólicos.
" c. inscripción en el registro público de minería.
" d. registro de extranjeros en los términos de la ley general de población.
" e. registro nacional fiscal de automóviles, camiones, omnibuses,
chassises, tractores (no agrícolas) y tractores con carros remolque.
" f. relacionados con la propiedad industrial.
" g. expedición de cédulas de empadronamiento,
a los causantes de impuestos federales.
" h. otros servicios.
" 7. relacionados con recursos naturales:
" a caza.
" b. inspección y verificación de producción de petróleo y sus derivados.
" c. minería:
" a) amonedación.
" b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de
amonedación, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $
0.05.
" c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
" d) ensaye.
" e) fundición.
" f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja
ley.
" g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales,
metales y compuestos metálicos.
" d. pesca y conexos.
" e. por explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno
federal.
" f. otros servicios.
" 8. salubridad.
" a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza,
comestibles, bebidas y similares,
" b. desinfección y desinsectización.
" c. inspección y certificación.
" d. registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
" e. otros servicios.
" 9. diversos:
" a. copias de constancias del archivo general de la nación.
" b. fomento al turismo.
" c. identificación.
" d. inserciones en publicaciones oficiales.
" e. migración.
" f. relativos a obras de riego.
" g. timbre.
" h. otros servicios;
" xv. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman
parte del patrimonio nacional:
" i. de bienes de dominio público:
" a. mar territorial.
" b. playas y zonas federales.
" c. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales
correspondientes.
" d. puertos, bahías, radas y ensenadas.
" e. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
" f. ferrocarriles de propiedad nacional.
" g. reservas mineras y petroleras.
" h. teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas o históricas.
" i. arrendamientos de locales y construcciones .
" j. regalías y otros similares derivados de los bienes de dominio directo de
la nación.
" k. otros.
" 2. de bienes de dominio privado:
" a. arrendamiento y explotación de tierras y aguas.
" b. arrendamiento de locales y construcciones.
" c. bienes vacantes.
" d. bosques.
" e. venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del
gobierno federal.
" f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
" g. otros.
" 3. de inversiones:
" a. utilidades por concepto de dividendos.
" b. utilidades de la lotería nacional.
" c. intereses sobre créditos concedidos con fondos en fideicomiso.
" d. intereses provenientes de valores.
" e. otros;
" xvi. aprovechamientos:
" 1. multas.
" 2. recargos.
" 3. rezagos.
" 4. indemnizaciones.
" 5. reintegros.
" 6. participación en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes
locales sobre herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación.
" 7. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes
locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la federación.
" 8. aportaciones de los gobiernos de los estados para el servicio del
sistema escolar federalizado.
" 9. cooperación del departamento del distrito federal por servicios
públicos locales prestados por la federación.
" 10. cooperación por la perforación de pozos para riego.
" 11. de la comisión federal de electricidad.
" 12. de la secretaría de salubridad y asistencia.
" 13. de los concesionarios del servicio público de abastecimiento de
energía eléctrica.
" 14. por obras de agua potable y alcantarillado.
" 15. otros.
" xvii. productos derivados de ventas y recuperaciones de capital:
" 1. venta de propiedades nacionales.
" 2. venta de acciones, bonos, títulos y valores:
" a. emitidos por la federación.
" b. emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
" c. emitidos por empresas y organizaciones privadas.
" 3. recuperaciones de créditos concedidos con fondos en fideicomiso:
" a. a entidades federativas y empresas públicas.
" b. a empresas y organizaciones privadas, y
" xviii. colocación de empréstitos y financiamientos diversos:
" 1. bonos emitidos por el gobierno federal.
" 2. créditos para el financiamiento de obras públicas.
" 3. otros financiamientos.
" artículo 2o. el 10% adicional a que se refiere el artículo 1o., fracción xiv,
en sus incisos 2 subinciso d; 3 subinciso e y 7 subinciso c subinciso b, se
causará en la forma y términos del derecho principal.
" artículo 3o. en los términos de los artículos 73 fracción xxix, 117 fracción
iv, 118 fracción i y 131 de la constitución general de la república, son
privativos de la federación los impuestos enumerados en el artículo 1o.,
fracciones iii, iv
incisos 1, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20 y 21; vii, viii, x y xi.
" artículo 4o. los estados, distrito federal, territorios y municipios,
participarán por los conceptos especificados en este artículo, en la
proporción siguiente:
" i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
ventas o arrendamiento de terrenos nacionales ubicados dentro de dichas
entidades;
" ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
explotación de los terrenos o bosques nacionales ubicados dentro de sus
respectivas circunscripciones.
" de la participación a que se refiere las dos fracciones que anteceden
corresponderá a los municipios el 50%;
" iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de
impuestos o derechos sobra la explotación de tasa y similares y sobre
pesca, buceo y similares que se realicen dentro de dichas entidades, o en
los mares adyacentes a las mismas.
" de las participaciones a que se refiere la fracción iii que antecede,
corresponderá a los municipios la parte que les asignen las legislaturas
locales respectivas, la cual no será inferior al 15% del ingreso que el estado
perciba por este concepto. mientras se fija dicho tanto por ciento, para que
la secretaría de hacienda lo cubra directamente a los municipio, la propia
secretaría retendrá con el propósito que se indica, el 15% de las
participaciones de cada uno de los estados en que la legislaturas no hayan
cumplido con esta disposición.
" artículo 5o. en los impuestos generales sobre importación y exportación,
se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1o.. fracción x, inciso 3
y fracción xi, inciso 3, únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen el erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los
impuestos a las importaciones y exportaciones, compensados mediante
subsidios reales o virtuales que se otorguen a los importadores y
exportadores.
" artículo 6o. el impuesto sobre ingresos mercantiles que deban causar los
elaboradores de mezclas alcohólicas y los expendios a granel de
aguardiente, se cubrirá con la tasa del 6% sobre el monto total de los
ingresos gravables. la cuota adicional a que se refiere el artículo 15 de la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, no excederá del 4%.
" artículo 7o. 91 gravamen sobre el aguardiente común, elaborado con
guarapos y con piloncillo, que establece la ley del impuesto a las industria
de alcohol y aguardientes, se causará con la tasa de sesenta centavos por
litro.
" artículo 8o. la captura de especies marinas no especificadas no estará
sujeta al pago de la cuota de $ 0.04 por kilogramo a que se refiere el
artículo 3o. fracción 48 de la ley del impuesto sobre explotación pesquera,
siempre que dicha captura la verifiquen directamente personas físicas o
jurídicas que dediquen exclusivamente dichos productos a la elaboración de
harinas o aceites de pescado. en este caso únicamente deberán cubrir la
cuota de $ 10.00 por tonelada a que se refiere la fracción 57 del mismo
artículo.
" artículo 9o. la explotación del tiburón queda afecta exclusivamente al
pago de la cuota establecida en la fracción 48 de la tarifa contenida en el
artículo 3o. de la ley de impuestos sobre la explotación pesquera. no
serán aplicables a los cueros o pieles de esta especie, a su carne seca o
salpresa ni a su dentadura las cuotas fijadas en las fracciones 47, 51 y 71
de la misma tarifa.
" artículo 10. las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las
instituciones de seguros, cubrirán los impuestos de importación y
exportación de acuerdo con la tarifas en vigor.
" artículo 11. el ejecutivo federal podrá suprimir, modificar o adicionar en la
leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control,
forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto,
cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
" la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para expedir
las circulares periódicas necesarias, en los casos en que las leyes
especiales establezcan como base para determinar los impuestos, el valor
de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados
nacionales o extranjeros.
" artículo 12. no se causará el impuesto federal de herencias, legados y
donaciones, sobre la trasmisión de acciones de sociedades mercantiles que
tengan ingresos por arrendamientos de inmuebles, siempre que se haya
cubierto el impuesto sobre la renta en los términos que fija la ley respectiva.
" igual exención se aplicará si se trata de certificados de participación
inmobiliaria, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta por los
rendimientos derivados de dichos títulos.
" artículo 13. compete al ejecutivo federal, crear, suprimir o modificar las
cuotas, tasas o tarifas de los derechos por la prestación de servicios
públicos; y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines
específicos, así como determinar, contractualmente o por medio de tarifas,
las compensaciones que deben pagar las persona o empresas a las que se
autorice las explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
para fijar el importe de los derechos, se tendrá en cuenta su costo o el uso
del servicio hecho por el usuario.
" las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que
deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en
moneda extranjera. " artículo 14. se faculta al ejecutivo federal, durante el
año de 1959, para aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de
impuestos generales de exportación o importación aplicables a los
productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento, disminución o
supresión; y restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito
de productos, artículos o mercancías de importación o exportación, que
afecten desfavorablemente la economía del país.
" se aprueban las tarifas de impuestos generales de exportación e
importación que han estado en vigor durante el año de 1958.
" del uso que el ejecutivo federal haga de las facultades que se le
conceden, informará al congreso al remitir el proyecto de presupuesto fiscal
correspondiente al año de 1960.
" artículo 15. se faculta al ejecutivo federal para contratar en empréstito
interior mediante la colocación de una o varias series de valores, de las
emisiones que integran actualmente la deuda pública interior, con propósito
de canje y refinanciamiento de obligaciones del erario federal.
" los títulos representativos de dicho empréstito serán amortizados en un
plazo que no exceda de 20 años y devengarán interés anuales que en
ningún caso serán superiores al 8%.
" artículo 16. el ejecutivo federal dará a conocer oportunamente al
congreso de la unión, los términos en que ejerza la autorización a que se
refiere el artículo anterior, así como las características de los bonos que se
emitan.
" artículo 17. queda facultado el ejecutivo federal para emitir certificados
de tesorería, a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones de
impuestos, en relación con las autorizaciones presupuestales relativas.
estos valores tendrán las características fundamentales siguientes:
" i. el interés anual que devenguen no excederá del 6%, y
" ii. se amortizarán en un plazo máximo que vencerá el 31 de diciembre de
1959.
" artículo 18. todas las cantidades provenientes de la recaudación de los
impuestos, derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere esta
ley, y de cualquiera otro cobro que se haga efectivo, sea cual fuere el
organismo o la autoridad que lo haya percibido, se concentrarán en la
tesorería de la federación, y dicha recaudación deberá reflejarse siempre
en la contabilidad de esa propia tesorería, cualquiera que sea su forma o
naturaleza. se exceptúan de esta disposición las aportaciones al seguro
social a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. de la presente ley.
" a los funcionarios y empleados que no den cumplimiento a los dispuesto
en el párrafo anterior se les exigirán las responsabilidades que procedan.
" quedan derogadas las disposiciones legales relacionadas con la
percepción de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, que
autorizan la aplicación de su rendimiento a un fin especial, y las que
prevengan que se destinen como aportación para organismos
descentralizados.
" el ejecutivo federal, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del presupuesto de egresos de la federación, con las necesidades
económicas y con las posibilidades del erario, hará oportunamente las
asignaciones correspondientes, a efecto de que no se entorpezcan las
actividades y servicios respectivos.
" se exceptúa de lo dispuesto anteriormente los casos siguientes:
" i. los gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos;
" ii. las aportaciones que la ley del impuesto sobre aguamiel y productos
de su fermentación destina para formar el patrimonio indígena del valle del
mezquital;
" iii. las participaciones a entidades y municipios en impuestos federales, y
" iv. las aportaciones al seguro social.
" artículo 19. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de
impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con las
disposiciones que estuvieron en vigor en la época en que se causaron; se
harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el
procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las
oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo
1o, fracción xvi, inciso 3, de la presente ley.
" artículo 20. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos
federales, incluyendo los de importación y exportación, de acuerdo con las
disposiciones de la ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios y de las leyes fiscales relativas. no se otorgarán subsidios por
concepto de impuestos destinados a constituir el patrimonio de
establecimientos públicos a excepción del impuesto sobre vehículos
propulsados por motores tipo diesel y por motores acondicionados para uso
de gas licuado de petróleo.
" ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda
del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los
respectivos ordenamientos. la secretaría de hacienda y crédito público
queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación
expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia secretaría, el
subsidio podrá llegar hasta el 75%.
" constituyen excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior lo siguientes
subsidios:
" i. los que otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos
de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya
producción individual no exceda de 75 litros semanarios; al ixtle de
lechuguilla y a la importación de papel para periódicos. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos
gravámenes.
" ii. los que se otorguen a las empresas de la rama siderúrgica para la
importación de mercancías que requieren, a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público, para la fabricación de sus productos. los que
se otorguen a las mismas empresas de la rama siderúrgica con cargo al
impuesto sobre ingresos mercantiles respecto de artículos cuyos precios
estén controlados por la secretaría de economía, y en tanto éstos no sean
modificados. sólo se aplicará la excepción hasta el 30 de junio de 1959, de
acuerdo con los términos de subsidio correspondiente;
" iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las
empresas de servicio público de participación estatal, y
" iv. los que se otorguen a los industriales productores de artículos
manufacturados sobre los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano e ingresos mercantiles, cuando afecten la exportación que
realicen directamente, una
vez satisfechas las necesidades del mercado nacional.
" se aprueban los subsidios otorgados sobre el aguamiel, algodón, azúcar,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería y de
importación de vehículos y papel para periódicos, así como los concedidos
sobre la importación y sobre ingresos mercantiles a la industria siderúrgica
en el por ciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
" artículo 21. los subsidios que se otorguen a la industria minerometalúrgica
podrán adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de
hacienda y crédito público y los particulares, y se regirán por lo dispuesto
en la ley de impuestos y fomento de la minería.
" artículo 22. en ningún caso procederá la reducción de los impuestos de
importación por medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse
para ese propósito a la celebración de convenios fiscales, al otorgamiento
de subsidios o a cualquier otro procedimiento.
" artículo 23. se faculta el ejecutivo federal para fijar o aumentar el por
ciento de las regalías que debe recibir de las empresas descentralizadas, ya
sea sobre lo bienes que les haya aportado el gobierno federal para integrar
su patrimonio; sobre los terrenos que les hayan sido asignados para su
explotación y sobre el valor de los productos que obtengan o de los ingresos
brutos que perciban siempre que sus circunstancias económicas lo
permitan. para ese efecto la secretaría de hacienda y crédito público
celebrará o reformará los convenios correspondientes.
" artículo 24. cuando su ordenamiento fiscal tenga, además de las
disposiciones propias del gravamen específico respectivo, otras similares o
de diversa naturaleza que impongan una obligación, tributaria, para los
efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará
comprendida en la fracción, inciso, subinciso subsubinciso del artículo 1o,
de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo
ordenamiento se encuentre compartida dicha obligación tributaria.
" artículo 25. se ratifica los acuerdos presidenciales expedidos en el ramo
de hacienda, por los que se haya dejado en suspenso el cobro de
gravámenes federales e igualmente se ratifican la resoluciones dictadas por
la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales
gravámenes; así como los convenios celebrados en los términos del artículo
13 del código fiscal de la federación.
" artículo 26. se ratifican los derechos expedidos por el ejecutivo federal
para el cobro de los impuestos y de los derechos creados durante el período
de emergencia, que fueron ratificados por decreto de 28 septiembre de
1945.
" artículo 27. se aplicará las siguientes normas para el cobro de los
impuestos al aguamiel y productos de su fermentación; a las industrias de
alcohol y aguardiente, en lo que respecta al impuesto básico mínimo y sobre
faltantes de mieles incristalizables; sobre producción y consumo de cerveza;
al azúcar; y sobre operaciones de compraventa de primera mano de
anhídrido carbónico; a la producción de petróleo y sus derivados, sólo en lo
que respecta a lubricantes, parafina, asfaltos, gas combustible, emulsiones
y soluciones asfálticas; al consumo de petróleo y sus derivados, sobre
consumo de gasolina; a la sal; al benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de
hulla; sobre cerillos y fósforos; sobre producción e introducción de energía
eléctrica y a las explotaciones forestal y pesquera:
" i. sólo se exigirán las cuotas fijas establecidas, si el precio de los
productos gravados en su producción o en la ventas de primera mano no
excede del máximo a que hayan sido vendidos en el mes de diciembre de
1958. la secretaría de hacienda y crédito público dará a conocer estos
precios por medio de circulares que expedirá al efecto;
" ii. cuando el precio en la producción o en las ventas de primera mano
exceda del máximo a que se refiere la fracción anterior, además de la cuota
fija establecida en la ley relativa, se aplicará un 5% sobre el excedente de
precio, y
" iii. en lo que respecta al consumo de gasolina, cuando el precio en las
ventas de primera mano exceda del máximo a que se refiere la fracción i,
además de la cuota fija establecida en la ley relativa se aplicará sobre el
excedente de precio:
" a) si se trata de gasolina o mexolina. . . 10%
" b) a la supermexolina y gasavión. . . . 15%
" c) al gasolmex. . . . . . . . . . . . 20%
" artículo 28. no procederá la devolución de cantidades pagadas
indebidamente o en cantidad mayor de la debida, en los casos en que el
impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que
hizo el entero correspondiente.
" transitorios.
" artículo primero. se derogan las cuotas establecidas en las fracciones 4a.,
11 y 31 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre
la explotación pesquera.
" artículo segundo. la presente ley entrará en vigor a partir del día 1o. de
enero de 1959.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. -
josé vallejo novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. -
salvador olmos hernández. - francisco pérez ríos. - gastón novelo von
glumer. - emilio gandarilla avilés". - primera lectura e imprímase.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y de impuestos.
" 