
"el senado de la república remitió a esta h. cámara de diputados una
iniciativa de ley que fue sometida a su consideración por el c. presidente de
la república, en que se propone la reforma del primer párrafo del artículo 3o
de la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a., y la adición del artículo 4o bis de la citada ley, en los
términos y en apoyo de las consideraciones que adelante se exponen.
"como la mencionada iniciativa de la ley ya fue aprobada por la h. cámara
de senadores, en sesión celebrada el día 26 fue oportunamente turnada
para dictamen a la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito,
que suscribe.
"manifiesta el ejecutivo de la unión que al banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, s. a., corresponde financiar las obras
federales, las de los estados y las de los municipios y que también es uno
de los órganos que tiene a su cargo el fomento de la habitación popular; que
el capital social de esa institución, según su ley orgánica, debe ascender a
$ 125.000,000.00 representando la serie "a" suscrita exclusivamente por el
gobierno federal, por valor de $ 96.000,000.00 y el monto restante las otras
series de acciones; que el gobierno federal ha efectuado el pago total de
su aportación pero que las entidades públicas y los particulares, a quienes
corresponden las otras series de acciones, no han cubierto íntegramente el
importe de las mismas, por lo que el capital suscrito y pagado asciende en
la actualidad a. . . . . . .
$ 108.155,200.00.
"manifiesta también el señor presidente que para el mejoramiento de la
economía municipal y la de los estados, se ha hecho condonación de
adeudos a cargo de esas entidades y un favor de la citada institución, por
cuenta del erario federal, con lo que se logró una depuración importante de
la cartera de la institución, al eliminarse de sus activos, créditos que en
muchos casos eran de difícil cobro; que para procurar la mayor solidez
financiera y el incremento de recursos de la propia institución, se ha seguido
la política de cubrir a los accionistas dividendos moderados, para destinar el
excedente de utilidades obtenidas a la constitución de reservas, que le
permitan disponer del mayor volumen de recursos para atender las
necesidades de interés general que le están encomendadas; que con base
en las anteriores consideraciones el ejecutivo propone mediante reformas y
adiciones a la ley orgánica de la citada institución que se aumente su
capital social a $ 200.000,000.00 para que, con el incremento de sus
recursos pueda atender las crecientes necesidades de inversión en todo el
país en el establecimiento o el mejoramiento de servicios públicos y para el
fomento de la habitación popular.
"por la reforma que se propone al artículo 3o. de la ley orgánica de la
citada institución, su capital social será de $ 200.000,000.00., representado
por dos millones de acciones de cien pesos cada una, divididas en cuatro
series: la serie "a" compuesta por un millón quinientos treinta y seis mil
acciones nominativas que sólo podrán ser suscritas por el gobierno
federal; la serie "b" compuesta por acciones al portador que podrán ser
suscritas por el público; la serie "c" compuesta por acciones nominativas
que deberán ser suscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la
vivienda popular; y la serie "d" compuesta por acciones nominativas que
podrán ser suscritas por los gobiernos del distrito y territorios federales,
estados y municipios.
"la proporción de acciones que comprende a las series "b", "c". y "d" se
determinarán de acuerdo con el artículo 4o bis, cuya adición se propone, y
de acuerdo con el mismo corresponderá a la asamblea extraordinaria de
accionistas determinar el número de acciones que correspondan a cada
una de estas tres series, además de decretar los aumentos o disminuciones
del capital social de la institución, sujetándose para ello a su escritura
constitutiva y a la ley general de sociedades mercantiles, con la limitación
de que, cuando la asamblea acuerde aumento de capital, deberá respetarse
la proporción de acciones establecida en el artículo 3o.; es decir la que debe
existir entre las acciones de la serie "a" con respecto a las de las otras tres
series.
"los cuatro párrafos finales del artículo 3o. que se propone reformar
conservan el texto de los mismos párrafos del artículo vigente.
"hecho el estudio de la iniciativa presentada por el c. presidente de la
república, que ya fue aprobada por la h. cámara de senadores, la
comisión que suscribe considera que debe ser aprobada por esta h.
cámara de diputados, con apoyo en las siguientes razones:
"el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.a., de
acuerdo con su ley orgánica vigente, es una institución nacional de crédito
que tiene, como una de sus finalidades principales promover y dirigir la
inversión de capitales para obras públicas, federales estatales y
municipales, en servicios públicos y en habitaciones populares, financiarlos
o invertir en ellos sus propios recursos.
"el apoyo financiero en esta institución es lo que ha hecho factible, en gran
medida, dotar a un número creciente de nuestros municipios de servicios
públicos tan indispensable como los de agua potable, drenaje, alumbrado,
construcción de pavimentos, rastros, mercados, etc., e igualmente ha
financiado la construcción de carreteras y obras públicas de la entidades
federativas.
"no obstante estas necesidades, cuya satisfacción es indispensable por el
desarrollo económico regional y nacional y para el urbanismo de nuestras
poblaciones, están lejos de ser satisfechas, tanto por que no fueron tenidas
en cuenta durante
centurias hasta el advenimiento de la revolución, como por que son
crecientes en relación con el aumento de la población, del comercio, de la
industria y del área urbana de nuestros pueblos y ciudades.
"la elevación del capital social del banco a. . . $ 200.000,000.00 que
representa un incremento de $ 75.000,000.00 en relación con el capital
actual, unida a las reservas creadas a base de las porciones de utilidades
no distribuidas, seguramente no serán bastante para que puedan atenderse
las solicitudes de crédito para obras y servicios públicos requeridos para el
desarrollo económico y social de las entidades federativas y de sus
municipios; pero significarán un incremento de los recursos de que disponga
esta institución para esos fines y para el fomento de la vivienda popular. de
ese aumento de 75.000,000.00 corresponderá al gobierno federal aportar,
de acuerdo con su actual capacidad presupuestaria, $ 57.600,000.00.
"por otra parte, de acuerdo con la iniciativa de reforma al primer párrafo del
artículo 3o. y adición del artículo 4o. bis, en vez de señalarse, como lo hace
el vigente artículo 3o. el número de acciones que corresponda
respectivamente a cada una de las series de acciones "b", "c" y "d", será la
asamblea extraordinaria de accionistas la que haga esa determinación y la
que, consecuentemente, pueda también modificar la proporción de acciones
entre esas tres series.
"este método se justifica, ya que como se hace notar en la iniciativa en el
sistema de proporciones predeterminadas, no se ha logrado que sean
íntegramente pagadas las acciones correspondientes a cada una de las tres
series, con perjuicio de las disponibilidades de recursos de la institución, por
lo que es preferible la adopción del sistema flexible que se propone.
"en atención a lo expuesto, la comisión que suscribe se permite proponer a
esta h. cámara de diputados la aprobación del siguiente decreto, ya
sancionado por el senado de la república.
"minuta proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del
banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.a.
"artículo primero. se reforma el primer párrafo del artículo tercero de la ley
orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.a.,
para quedar como sigue:
"artículo 3o. el capital de la institución será de $ 200.000,000.00
representando por dos millones de acciones de $ 100.00 cada una,
divididas en cuatro series con las siguientes características.
"i. serie "a. compuesta por un millón quinientas treinta y seis acciones
nominativas, que sólo podrán ser suscritas por el gobierno federal;
"ii. serie "b" compuesta por acciones al portador, que podrán ser suscritas
por el público;
"iii. serie "c" compuesta por acciones nominativas que deberán ser
suscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, y
"iv. serie "d" compuesta por acciones nominativas que sólo podrán ser
suscritas por los gobiernos del distrito y territorios federales, estados y
municipios.
"la aprobación de acciones que corresponda a las series "b", "c" y "d", se
determinará de acuerdo con el artículo 4o. bis.
"las acciones de las series "b" y "c" serán preferentes a las de las otras
series para el cobro de un dividendo anual del 6% del capital que
represente. estos intereses preferentes no serán acumulables.
"las acciones de las series "a" y "d" serán intransmisibles y en ningún caso
podrá cambiarse su naturaleza o los derechos que esta ley les concede.
"las acciones de la serie "c" sólo podrán transmitirse o parte en garantía
con el consentimiento previo del banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas, s. a.
"el presente artículo deberá transcribirse en el dorso de cada acción.
"artículo segundo. se adiciona el capítulo ii de la misma ley con el siguiente
artículo:
"artículo 4o bis. corresponderá a la asamblea extraordinaria de accionistas:
"i. decretar los aumentos o disminuciones del capital de la institución,
sujetándose para ello, a su escritura constitutiva y a la ley general de
sociedades mercantiles, y
"ii. determinar el número de acciones que corresponda a cada una de las
series
"b", "c" y "d" de las que habla el artículo 3o
"en cualquier aumento de capital que decrete la asamblea en los términos
de este artículo, deberá respetarse la proporción de acciones establecida en
el artículo 3o
"transitorios.
"primero. las reformas que sea conducente introducir a la escritura
constitutiva del banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.
a., con motivo de este decreto deberán hacerse dentro de un plazo de seis
meses a partir de su vigencia.
"segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico. d. f., a 28 de diciembre de 1958. - federico ocampo
noble pérez. - hugo romero macías. - josé a. montaño torres. - pompeyo
gómez lerma".
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a su votación nominal, en lo general y en lo particular, en
un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano de votar
por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 114 votos,
fue aprobado en lo general y en lo particular, el proyecto con que dio cuenta
la secretaría. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"comisiones unidas de economía y estadística y agricultura y fomento.
"