
al concluir este día el período para el que la honorable cámara de diputados del congreso
de la unión tuviera a bien elegirnos como sus vicepresidente y presidente, queremos
expresar nuestro profundo reconocimiento a todos ustedes, señores diputados, tanto por la
honrosa designación que nos confirieron, como por su compresión, apoyo y por su valiosa
y determinante actuación y participación en la intensa y fructífera tarea legislativa que este
mes se llevó a cabo.
creemos que se ha ratificado la expresión libre y democrática de los representantes del
pueblo, en una cámara pluripartidista, han tenido el marco adecuado para vestir las
opiniones y criterios del pensamiento nacional correspondiendo con dignidad y altura de
miras a su delicada encomienda.
nos ha tocado vivir, en este alto cuerpo colegiado, uno de los momentos más
trascendentales e importantes en el devenir histórico de la nación mexicana.
la conclusión de una etapa sexenal, que, pese a lo que se diga, ha sido definitiva para
acelerar el desarrollo con justicia social de nuestra patria bajo la coordinación de un hombre
profundamente revolucionario a quien deseamos dicha y prosperidad en el futuro y el inicio
de otra, que renueva la fe y la esperanza en la que no habrá altos en el camino de méxico
hacia un mejor porvenir con josé lópez portillo como guía de los destinos nacionales.
nuestro reconocimiento así mismo al gran auxilio que nos prestara el personal
administrativo de esta honorable cámara de diputados. hacemos votos para que en lo
futuro todo el trabajo de esta cámara se oriente a lograr la atención y compresión de todos
los conciudadanos y a redoblar esfuerzos en la construcción de un méxico más justo.
muchas gracias." (aplausos.)
1871
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera. se va a dar lectura a la orden del día de la sesión del día 2 de diciembre.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior, y los asuntos con los que dé cuenta la secretaría...
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el 2 de diciembre, a partir de las 11:00 horas. se cita para mañana 1o. de
diciembre a las 9:30 horas a sesión de congreso general, en el auditorio nacional.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761201 - número de diario 43
(l50a1p1on043f19761201.xml)núm. diario:43
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. méxico, d. f., miércoles 1o. de diciembre de 1976 tomo i.- num. 43
sesión de congreso general
sumario
sumario
apertura
comisiones protocolarias
la secretaría da lectura a estas comisiones designadas por ambas cámaras, rogándoles
cumplan su cometido. se declara un receso.
protesta de ley
se reanuda la sesión. el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, se presenta acompañado de las comisiones nombradas al respecto, y
acto seguido se le rinden los honores de ordenanza.
minutos después hace su entrada el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente
electo de la república. de conformidad con el decreto de la cámara de diputados
publicado en el diario oficial de fecha 10 de septiembre del año en curso, y en los términos
establecidos por el artículo 87 constitucional, el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presta la protesta de ley
mensaje
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente de los estados unidos mexicanos,
dirige un mensaje a la nación.
momentos después y previos los honores a su alta investidura, el primer magistrado de la
nación, se retira del recinto acompañado del c. licenciado luis echeverría alvarez y de
las comisiones designadas para el efecto.
acta
lectura del acta de la presente sesión. se aprueba. se levanta la sesión de congreso
general.
debate
1872
presidencia del c. diputado augusto gómez villanueva
(asistencia de 235 ciudadanos diputados y 63 ciudadanos senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:20 horas): se abre la sesión de congreso general. sírvase la
secretaría dar lectura a los nombres de los ciudadanos diputados y senadores que integran
las comisiones protocolarias designadas para esta ocasión.
comisiones protocolarias
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, a los cc. legisladores:
diputados: juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo flores fuentes,
ricardo chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores,
francisco ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
senadores: salomón gonzález blanco, hugo cervantes del río, celestino salcedo
monteón, fausto zapata loredo, carlos longitud barrios, daniel espinosa galindo, eliseo
jiménez ruiz y arnulfo villaseñor saavedra.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de la república mexicana, a los cc. legisladores:
diputados: mirna esther hoyos de navarrete, abelardo carrillo zapata, artemio iglesias
miramontes, antonio vega garcía, héctor ximénez gonzález, saúl castorena
monterrubio, ramón garcilita partida y ma. refugio castillón coronado.
senadores: gustavo baz prada, david gustavo gutiérrez ruiz, eliseo mendoza berrueto,
sergio martínez mendoza, josé blanco peyrefitte, jorge gabriel garcía rojas, gustavo
guerra castaños, héctor hugo olivares ventura y mario carballo pazos.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. legisladores:
diputados: heladio ramírez lópez, general alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo
carrillo juárez, francisco cinta guzmán, cecilio salas gálvez, héctor ramírez cuéllar,
rafael oceguera ramos y crescencio herrera herrera.
senadores: guilberto ruiz almada, fernando rafful miguel, euquerio guerrero lópez,
napoleón gómez sada, graciliano alpuche pinzón, silverio ricardo alvarado alvarado,
guillermo morfín garcía, tomás rangel perales y leobardo ramos martínez.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. legisladores:
diputados: guillermo cosío vidaurri, emilio salgado zubiaga, alfonso garzón
santibáñez, j. félix flores gómez, ma. hilaria domínguez arvizu, pedro gonzález
azcuaga, jorge garabito martínez, marcela lombardo de gutiérrez y j. refugio mar de la
rosa.
senadores: alejandro cervantes delgado, rodolfo landeros gallegos, humberto lugo gil,
joaquín gamboa pascoe, horacio castellanos coutiño, jorge cruickshank garcía, j.
guadalupe cervantes corona y alberto alvarado arámburu.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. legisladores, diputados:
manuel rivera anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús
gonzález balandrano, celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san
pedro salem y agapito duarte hernández.
senadores: federico amaya rodríguez, manuel gonzález cossío, cuauhtémoc cárdenas
1873
solórzano, leonardo rodríguez alcaine, rafael camacho guzmán, jesús cabrera muñoz
ledo, morelos jaime canseco gonzález, josé maría martínez rodríguez y marcelo rubio
ruiz.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional al c. presidente de la
república, a los cc. legisladores , diputados: maximiliano silerio esparza, oscar mario
santos gómez, julián muñoz uresti, ignacio langarica quintana, raúl caballero
escamilla, eugenio soto sánchez, francisco josé peniche bolio y román ramírez
contreras.
senadores: roberto de la madrid romandía, guillermo rossell de la lama, blas
chumacero sánchez, martha chávez padrón, javier rondero zubieta, antonio salazar
salazar, ignacio castillo mena, rafael minor franco y jorge soberón acevedo.
para acompañar al c. presidente de la república del palacio nacional a su residencia, los
cc. diputado augusto gómez villanueva y senador carlos sansores pérez.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. legisladoras, diputadas
ifigenia martínez de navarrete, ma. elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay,
silvia hernández de galindo, arcelia s. de guzmán rubio, ma. guadalupe urzua flores,
ma. elena alvarez de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de montemayor,
josefina esquivel de quintana y hortencia santoyo de garcía.
senadores: griselda alvarez ponce de león, oscar ornelas kuchle, carlos pellicer
cámara, víctor manuel cervera pacheco, adolfo de la huerta oriol, horacio labastida
muñoz, angel ventura valle, jesús hernández rojas y coral martínez."
el c. presidente: se ruega a las comisiones designadas por cada una de las cámaras, se
sirvan dar cumplimiento a su cometido.
- el mismo c. presidente: se declara un receso en espera de los ciudadanos luis echeverría
alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, y del licenciado josé
lópez portillo pacheco, presidente electo de la república.
(receso.)
protesta de ley
- el c. presidente (a las 10:50 horas): se reanuda la sesión. de conformidad con el decreto
de la h. cámara de diputados, publicado en el diario oficial el 10 de septiembre de 1976 y
en los términos establecidos por el artículo 87 de la constitución general de la república,
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, va a prestar la protesta como presidente de
los estados unidos mexicanos. se suplica a los ciudadanos diputados, senadores y demás
asistentes, se sirvan poner de pie.
el c. licenciado josé lópez portillo pacheco: "protesto guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de presidente de la república que el pueblo me
ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación; y si así no lo hiciere
que la nación me lo demande." (aplausos nutridos y prolongados.)
(el presidente saliente licenciado luis echeverría alvarez, se quita la banda presidencial,
la entrega al presidente del congreso, éste, a su vez, la deposita en manos del c. presidente
de la república, licenciado josé lópez portillo pacheco, quien se la coloca por sí mismo).
(aplausos)
mensaje
- el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos:
1874
- el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente de la república:
"honorable congreso de la unión:
por voluntad del pueblo de méxico, asumo el cargo de presidente de la república y con
ello, mi propia e indivisible responsabilidad ante su historia y su futuro.
relevo en el poder a un presidente patriota y lleno de pasión creadora, luis echeverría.
(aplausos). hemos vivido con él una etapa muy ardua en lo interno y en lo externo.
siempre enfrentó con valor los problemas y superó los obstáculos. derrumbó estructuras
mentales anquilosadas; despertó la conciencia de los mexicanos y su responsabilidad; hizo
más grande el territorio nacional; más sólida su base y nos llenó de orgullo al proyectar los
ideales de nuestra revolución al ámbito internacional con vigor y lucidez sin precedente.
(aplausos.) con él hemos ganado todos en conocimiento de nosotros, de nuestra situación
y de nuestras posibilidades y la sociedad mexicana se encuentra mejor preparada para
enfrentar los retos presentes y por venir. mi homenaje de admiración y respeto. (aplausos.)
he protestado lealtad y patriotismo, servir al bien y a la prosperidad de la unión, al
desarrollo democrático, popular e independiente.
me corresponde ahora y aquí declarar ante este soberanía, cómo los procuraré, después de
haber consultado para este fin a la nación entera, pues no es esfuerzo ni responsabilidad de
uno solo, sino hazaña participativa de todos.
por ello sé que si la crisis es riesgo, lo arrastraremos con serenidad y optimismo y que
siendo también oportunidad de cambio y solución, los aseguraremos con decisión y energía.
sabemos que tiempos como éstos ponen a prueba instituciones, sistemas, solidaridad y
carácter. tiempos propicios para escapismos, disidencias y explicables inconformidades;
para incomprensión y disolución. los medrosos querrán replegarse; los ambiciosos,
violentos y egoístas, explotar a cualquier costo; los profetas del apocalípsis predicar la
nada, los demagogos desajustar la innata sensatez política de nuestro pueblo; los geómetras
de las revoluciones, desquiciar la historia y los infantilismos de todo signo complicar lo
elemental.
tiempos también para rescatar lo esencial, lo que nos caracteriza e identifica, lo que nos
permitirá progresar y no regresar, en este país ávido de generaciones resueltas y valiosas,
que justifiquen historia y merezcan geografía. generaciones capaces de entender la inercia
y responsabilidad de la historia, pero también, por su voluntad, influir en su renovación.
el pueblo, en su circunstancia, nos exige que no haya disimulo ni demagogias. nos pide
congruencia entre el deber y el hacer revolucionario; entre palabras y acción. afrontar,
sencillamente y con madurez nuestra verdad.
por ello siempre partiremos de los cierto para alcanzar lo justo, perseverando en nuestra
libertad. ni análisis triunfalistas o superficiales, ni remedios falsos o precipitados.
ello entraña entender lo que nos pasa y reafirmar algunos supuestos básicos: saber que hay
algo que une a los mexicanos y les permite enderezar su actuar; que esa unión es la
revolución hecha gobierno por su constitución; que somos capaces de resolver las
contradicciones y deformaciones de lo urgente sin olvidar lo importante, de modo que las
desordenadas angustias del corto plazo no cancelen las expectativas justas del largo plazo.
comprender que toda realidad está hecha de contradicciones. entenderlas como problema
es nuestro imperativo. optar entre resolverlas por destrucción y aniquilamiento de los
opuestos o por integración y equilibrio dinámico; definir si la lealtad a la clase, al gremio o
al interés parcial, son compatibles con la lealtad a méxico. reconocer que crisis no es
fatalmente catástrofe, si empleamos nuestra voluntad. convencernos en suma de que es
posible conciliar la libertad con la necesidad asumiendo el compromiso que conocemos
1875
bien, de servir al interés general. lo demás de ello depende. (aplausos.)
he protestado cumplir y hacer cumplir la constitución. eso significa que mi
responsabilidad es cuidar la unión de los mexicanos. que sin ella no habría más méxico. mi
obligación, lo que represento como presidente, es preservar la institución como estructura
ordenada de cambio, fuente legítima para dirimir toda controversia y destierro de la
violencia y sus peligros.
la unión constitucional no es un capricho sino una consecuencia de la historia, norma que
nos da sustancia y proyección, nos preserva y al mismo tiempo nos hace evolucionar en
derechos, obligaciones y valores. no estamos unidos para que unos pisen y se encaramen
sobre otros (aplausos); ni para facilitar explotación y abuso; ni para que pocos se salven y
muchos se hundan (aplausos), acordamos la unión para superar con su fuerza los riesgos de
la vida, conservarnos, perpetuarnos, perfeccionarnos.
al recorrer el país podemos apreciar verdades y mentiras, triunfos y fracasos, suficiencias y
carencias, orgullos y vergüenza, oscuridad y luz. me corresponde distinguir la luz y
reflexionar en qué vergüenza y fracasos que se soportan y mentiras y carencias que se
consienten, son argumentos contra nuestra voluntad y eficiencia y no contra nuestras
normas fijadas y pactadas por los mejores hombres de nuestra patria. (aplausos.) no
cacemos culpables, ni achaquemos errores. respondamos por lo que hay que hacer y
hacerlo bien, primero en favor de todos y, después, de cada uno. invertir este orden es
eternizar las injusticias. no hacerlo, caer en la indefinición. (aplausos.)
hoy, ante el pueblo de méxico y después de haber pulsado su sentir, afirmo la plena validez
y vigencia de los principios de nuestra revolución social, el profundo contenido de nuestra
democracia, crisol para consumarnos y cauce para resolvernos como nación soberana y así
incorporarnos a la convivencia internacional. (aplausos.)
me comprometo a un esfuerzo sistemático de coherencia entre nuestra filosofía política y el
país que queremos y podemos ser; a buscar el concierto entre el cambio dialéctico y la
constancia revolucionaria. a apoyar y apoyarme en las causas populares. (aplausos.)
propongo a la nación un programa para gobernar juntos los acontecimientos y no ser su
víctima. porque se impone decisión, afirmó:
seguiremos siendo los mexicanos quienes planteemos nuestros problemas y los resolvamos
con nuestros propios recursos e instituciones para mantener nuestra independencia política
y económica. así entendemos nuestro nacionalismo. (aplausos.)
confirmamos el propósito fundamental de nuestra república: mantenernos libres en el
renovado esfuerzo de vivir en justicia distributiva y conmutativa y crear no sólo
oportunidades iguales, sino las seguridades para igualar a los que son desiguales y dar así
advenimiento a la justicia social. (aplausos.)
nos hemos propuesto vivir en constante mejoramiento económico, social y cultural, lo que
nos obliga a la permanencia del esfuerzo democrático en el cambio de las circunstancias,
aún las más difíciles.
parto del hecho de que problemas mundiales y necesidades inaplazables de nuestro
desarrollo acelerado, nos impusieron una realidad insoslayable: inflación complicada
después con recesión y desempleo.
esto precipitó el fin de una larga etapa y ocasionó después del disparo de los precios la
devaluación del peso e hizo evidente la vulnerabilidad del sistema financiero frente al
rompimiento de la estabilidad. y días más tarde, frágil como el coraje y el equilibrio de un
niño desamparado, el sentimiento de seguridad de nuestra sociedad se rompió al golpe del
rumor y de la insidia. insultando su buen juicio y atropellando su buena fe.
1876
entendamos que la agonía de la estrategia económica seguida por méxico desde la segunda
guerra mundial reveló insuficiencias para estimular la producción y la capacidad de
inversión. reclamo ahora delinear nuevas políticas.
el país ha venido demandando un cambio de procedimiento y actitudes que seguramente
incidirán más allá del sexenio que hoy se inicia para modelar la sociedad mexicana de
finales de este siglo. ello implica dar sentido y consecuencia a las acciones que de otra
suerte parecerían confusas y caprichosas.
ni hemos perdido todo, ni podemos esperarlo todo de la devaluación. no es ni desastre ni
panacea. expresa, objetivamente, nuestra relación de intercambio con el resto del mundo.
ubicar el problema en su proporción justa dentro de nuestra realidad y posibilidades
razonablemente previsibles, es fundamental; pero ello requiere tiempo y experiencias,
algunas dolorosas. lo ciertamente grave es que en los momentos de deterioro, algunos
mexicanos perdieron la confianza en el país, que es como perder la confianza en sí mismo.
esto es grave porque añade tensiones irracionales y específicas a procesos generales que
ocurren en todo el mundo, que están ocurriendo ahora. que no se asuste o disminuya
nuestra voluntad ante la magnitud de los problemas ni la anulen egoístas, violentos o
rumorosos. (aplausos.) demostrar que no son tragedias insalvables, sino ajustes sin duda
complicados pero inherentes a nuestra etapa y condición de desarrollo, es importante para
recuperar la confianza en un país que tiene petróleo, tierra, agua y minerales de todo tipo;
litorales y zonas marítimas plenas de recursos y nutrientes; climas variados; planta
productiva; instituciones revolucionarias precursoras y vigentes, orgullo nacional; origen y
destino; hombres y mujeres que lo aman y habrán de cultivarlo. (aplausos.)
méxico necesita reafirmar sus valores, su fuerza y la seguridad de que su destino no
depende de veleidades monetarias o de alguna cifra mágica que establezca la paridad del
peso con monedas extranjeras.
se hace imprescindible (aplausos) reiterar que nuestro desarrollo depende del esfuerzo
productivo de los mexicanos; que nuestros recursos naturales no se han empobrecido por
haberse devaluado nuestra moneda; que la capacidad creadora de sus habitantes no está a
merced de pánicos financieros y que, en consecuencia, los precios, los salarios y el nivel de
vida sólo se deterioran en la medida en que, por ignorancia, temor o mala fe, seamos
incapaces de comprender que lo único afectado es el valor de lo que compramos en el
exterior. quisiera que así lo entendiéramos muy pronto, para evitar la peor de las
dependencias enajenantes, la psicológica, la que nos hace perder identidad y dirección.
(aplausos.)
podemos, claro, de no actuar en consecuencia, caer en desorden tan profundo, como grande
sea nuestra capacidad, irresponsabilidad e incompetencia en el manejo de una espiral que
puede convertirse en torbellino: inflación- devaluación, precios - utilidades - salarios,
inflación - devaluación y así sucesivamente. el desempleo y los enfrentamientos que ello
traería aparejado debilitarían nuestra democracia y enfrentaríamos el riesgo de emplear
fuerza en vez de razón; imposición en vez de solidaridad. vencer y no convencer. dominar
en lugar de servir.
lo que en todos los casos tenemos que hacer, es ponernos a trabajar organizadamente para
elevar la producción y orientarla hacia los bienes y servicios social (aplausos) y
nacionalmente necesarios; satisfacer la demanda de empleos y hacer efectivo el derecho al
trabajo, sin el cual el proceso de convivencia útil no se da. es el trabajo productivo,
obligación y derecho para participar en la generación y reparto de la riqueza.
la sociedad no cumplirá su propósito si no se organiza para dar empleo a todas las
1877
capacidades y capacitar todas las posibilidades para su empleo.
centraremos el impulso del desarrollo en la satisfacción de las necesidades básicas de la
mayoría de la población. ante la limitación de recursos que caracteriza el subdesarrollo se
pretende, siquiera, alcanzar niveles mínimos de bienestar en alimentación, salud y
educación. hemos de organizar nuestra convivencia para que, por el sólo hecho de existir
en ella, cada posibilidad de trabajo honesto satisfaga aquellas necesidades primordiales y
pueda así, en la equidad, disfrutar las otras oportunidades de
la vida, esencia misma de la dignidad humana. insisto en que el sarcasmo sobre la libertad
para morirse de hambre, es argumento contra el hambre y no contra la libertad.(aplausos.)
ayudemos todos a la liberación de nuestros compatriotas que sufren la esclavitud que
entrañan el hambre, la enfermedad y la ignorancia.
procurar todo esto sin socavar las bases actuales que garantizan derechos a los trabajadores
y expectativas legítimas a los empresarios, será responsabilidad del gobierno. no podemos
aplazar este esfuerzo, primer condición de concordancia entre lo que expresamos como
intención y una realidad a veces cruda y punzante que nos grita: "¡tenemos ganas de vivir!",
en la voz de una tlaxcalteca que no olvida nunca. esta es la primer solidaridad a que
convoco a los mexicanos: organizarnos a partir y a pesar de las crisis para que los niveles
mínimos de vida y dignidad, alcancen a todos, particularmente a la población rural y otros
grupos marginados, para abatir los desequilibrios más flagrantes que afectan a sectores y
regiones del país.
lo que nos obliga a crear más empleos, pagar salarios realmente remuneradores y no
simplemente nominales; fijar la carga fiscal proporcional y equitativamente; impulsar la
reforma agraria integral; definir una sana política de precios; administrar atinadamente las
empresas públicas y presentar de modo eficiente los servicios que el estado proporciona a
la sociedad, todo lo cual constituye nuestra forma institucional de redistribuir el ingreso. no
hay otra que sea legal. (aplausos.)
ello entraña reforzar el carácter mixto de nuestra economía mediante el respeto irrestricto
de nuestro régimen, el diálogo y el concurso de todas las fuerzas productivas del país;
asegurar que el estado disponga de los recursos necesarios para orientar la actividad
económica hacia esos propósitos, así como impulsar la colaboración dinámica y eficaz de
todos los sectores de la población, reconocer la función social de la propiedad y garantizar
la que está constituida conforme a nuestras leyes. (aplausos.)
tenemos que obtener excedentes para seguir creciendo. no queremos riqueza inventada por
artificios o decretos y vernos en la paradoja de acelerar inflación y repartir ilusiones, la
queremos creada por nuestro trabajo y compartida por nuestra voluntad, en un sistema
concreto que impida presiones en los precios y garantice a los trabajadores el poder
adquisitivo de sus salarios; que permita definir las prioridades e incentivos a los
empresarios; que asegure a los ahorradores el valor real de sus fondos que apoye a los
consumidores contra alzas exageradas, especialmente en los bienes de consumo básico.
ello no es utópico si nos sobreponemos a la inercia burocrática, a la mentalidad rentista y a
las simulaciones, ineficiencias que deterioran nuestras intenciones y convicciones.
(aplausos.) todo el país debe organizarse para producir, distribuir y consumir conforme a
nuestro propio modelo, por encima de intereses sectarios o temores pueriles e infundados.
así superaremos los problemas económicos y reforzaremos nuestra economía mixta sin
hostilidades ni exclusivismos, pero sí con firmeza nacionalista. (aplausos.)
esto constituye la alianza popular, nacional y democrática para la producción, que implica
ofrecer a todos, alternativas viables que permitan conciliar los objetivos nacionales de
1878
desarrollo y justicia social, con las demandas específicas de los diversos factores de la
economía.
conforme a nueva estrategia de desarrollo, ajustaremos los instrumentos financieros para
movilizar los recursos productivos existentes. adecuaremos con la política fiscal, la
monetaria y la crediticia, la de utilidades, precios y salarios, la de endeudamiento interno y
externo; la cambiaría y las transacciones con el exterior; así como con las políticas de
inversión y gastos públicos. tales son los medios más importantes de que dispone el
estado, para cumplir su parte.
nuestro propósito es programar lo que tendremos que realizar para que, en un supremo
esfuerzo de afinidad, todas las acciones que emprendamos dentro de cada sector y entre
ellos, converjan a los mismos fines, complementándose y apoyándose recíprocamente, en
un afán de racionalizar y optimizar las funciones que cumplen quienes en el ámbito
público, privado y social, se corresponsabilizan en el proceso de transformación del país;
haciendo obligatorias las decisiones para los órganos de la federación, centrales y
paraestatales; acordadas con los estados soberanos y municipios libres y convenidas e
inducidas respecto de la iniciativa privada y social con respeto absoluto a sus derechos para
asumir libremente el compromiso del pacto social. (aplausos.)
todo ello exige un diagnóstico objetivo, que nos permita observar en la misma perspectiva
donde estamos, para conciliar lo posible con lo deseable y resolver así a dónde vamos.
para fortalecer el trabajo y el capital de los mexicanos y superar las dificultades, es
necesario conjugar y jerarquizar todas las medidas de inversión y gasto públicos,
debidamente financiados, para promover el desarrollo, compensar el nivel de la actividad
económica en todo el país, formar el capital básico y garantizar, por el progreso nacional, la
igualdad de seguridades.
buscamos orientar las inversiones a las siguientes prioridades: sector agropecuario y
acuacultura, energéticos, petroquímica, minería, siderurgia, bienes de capital, transportes y
bienes de consumo popular, mediante acuerdos específicos por ramas de actividad, con la
iniciativa social así como con la privada, nacional y extranjera. ahora más que nunca,
tenemos que pensar no sólo en lo que nos cuesta hacer las cosas, sino en lo que nos cuesta
no hacerlas. tal es el desafío que enfrentamos. (aplausos.)
las medidas para proteger el consumo de los grupos más débiles serán explícitas y daremos
prioridades a las obras en áreas urbanas y rurales que beneficien a las clases desposeídas.
todos estos propósitos exigen objetividad y estructura programática, pero también
imaginación para manejar recursos para le desarrollo social, tanto en las inversiones como
en las transferencias. en lo que al gasto corriente se refiere, lo reduciremos a lo
indispensable eliminando el prescindible por duplicatorio, ocioso o dispendioso.
(aplausos.)
la política financiera deberá proporcionar los recursos crediticios indispensables a los
diversos sectores para estimular la formación de capital y la producción y combatir la
especulación. la propia inversión conforme utilice productivamente los recursos nacionales
generará su propio financiamiento y sólo acudiremos al externo en la medida en que se
requieran bienes de capital importados. si hay disciplina, ello es posible. yo la ofrezco.
(aplausos.)
debemos hacer compatible la disponibilidad de divisas con el desarrollo económico y no a
la inversa. para un país del tamaño y recursos del nuestro, ésta sólo puede ser un apéndice
del crecimiento y no su eje. con pleno realismo mantendremos la libre convertibilidad
monetaria y emplearemos la experiencia adquirida en la aplicación de la ley de inversiones
1879
extranjeras, para aprovechar en beneficio del país, el mercado, el financiamiento y la
tecnología externa, y así crear empleos, propiciar el aprovechamiento de nuestras materias
primas, aumentar las exportaciones y demás ventajas de un trato de recíproco beneficio,
afortunadamente ya posible por nuestra capacidad para seleccionar lo que al país convenga
a largo plazo. (aplausos.)
apoyaremos a las empresas que de buena fe se vieron forzadas a endeudarse en dólares,
para evitar la elevación de costos y su descapitalización. paralelamente habrán de
reestructurarse las tasas de interés para premiar la permanencia del ahorro y disminuir la
volatibilidad financiera. (aplausos.)
para conciliar los intereses individuales y colectivos de los mexicanos se emitirán nuevos
valores de largo plazo respaldados por la producción de materias primas básicas y
vinculados al precio internacional de algunos de nuestros recursos más importantes, como
la plata - de la que somos el primer productor mundial - y el petróleo. (aplausos.)
adicionalmente para transacciones corrientes reiniciaremos la acuñación de las
tradicionales monedas de plata mexicanas, nuestros pesos fuertes. (aplausos.) de esta
forma ofreceremos a los mexicanos opciones atractivas de ahorro que sin perjudicar sus
legítimos intereses, coincidan con los nacionales y nos permitan combatir la inflación y los
disparos cambiarios.
démonos cuenta que la fuga de capitales y la dolarización, son consecuencia de un sistema
de libertades bien meditado, pero constituyen serio peligro para nuestra soberanía. el
gobierno hará todos los esfuerzos que sean necesarios para combatir la idea de que el tipo
de cambio es razón y patrón de nuestro desarrollo, dentro del cual le daremos el valor que
realmente tiene y nada más. no debemos perjudicar a nadie, pero también debemos evitar,
con medidas legítimas y sensatas, que nadie nos perjudique a todos. (aplausos.) y a eso
conduce la falta de solidaridad con el país al sacar recursos que son necesarios y al regir
nuestras transacciones con monedas extranjeras. habrá libertad para hacerlo. espero
entendimiento y convicción para que no se haga. (aplausos.)
se reestructurará la banca nacional y mixta en grupos integrados e impulsaremos la
formación del banco obrero que demandan los trabajadores (aplausos) y que permitirá
canalizar parte de los recursos que se dedicarían al consumo, a la formación de capital. la
banca podrá jugar un papel importante al reorientar el uso del crédito, ya no en función
básicamente de garantías colaterales, sino de la productividad de los proyectos. (aplausos.)
para nivelar la balanza de pagos, orientaremos a la exportación las mercancías para las que
hay capacidad de producción excedente; así como ciertos tipos de bienes, tanto agrícolas
como industriales, que requieran uso intensivo de mano de obra. restringiremos las
importaciones a través de un programa estricto para el sector público según disponibilidad
de divisas, combinado con la sustitución para el privado, de permisos específicos por uno
global y el uso más flexible del arancel. ello impedirá , además irregularidades. (aplausos.)
en circunstancias como las actuales, reviste particular importancia la definición de la
política fiscal condicionante y también condicionada, por el proceso productivo que
debemos estimular. la deformación que podría provocar es grave: de una parte inhibir la
inversión o reinversión; de otra olvidar el esfuerzo de equidad y proporcionalidad como
medio para fortalecer la función del estado y contribuir al proceso redistrivutivo del
ingreso que se inicia, necesariamente con la generación de empleo, que conmina inversión,
con lo que se cierra otra vez el círculo.
de ahí el equilibrio al que debemos aspirar en el exámen de la estructura fiscal: obtener
recursos para administrar la función estatal incluidos los servicios para impartir la justicia
1880
social y realimentar el ciclo con los estímulos a la producción y creación de empleos.
por ello las reglas tributarias no deben apoyarse en el fácil expediente de aumentar tasas,
sino en la globalización y manejo de la idea de ingreso para que los que más tienen, como
ha de aceptarse por todos, más aporten; lo que, en otro extremo nos permitirá liberar a
quienes menos tienen y que nominalmente han entrado por los problemas inflacionarios y
devaluatorios a categorías fuertemente cargadas por el impuesto sobre la renta; al reducir
las tasas bajas permitiremos que muchos trabajadores y miembros de las clases medias
puedan aumentar su capacidad de ahorro y consumo (aplausos.) con este reajuste en la
ponderación,
además se reinstalará la progresividad tributaria. conviene a la situación actual, combatir
por la vía impositiva, rentismo y especulación, y estimular la producción, distribución y
consumo de artículos básicos, así como las exportaciones y el turismo, lo que impele al
manejo flexible de tributo al comercio exterior, de acuerdo a los requerimientos de las
circunstancias para concurrir al fomento del desarrollo nacional.
de modo substancial fortaleceremos fiscalmente a los estados si éstos lo hacen a su vez con
los municipios, aplicando criterios definidos de equilibrio regional. (aplausos.)
estas medidas serán complementadas con nuevos avances en materia de administración
fiscal, informática, control y capacitación a empleados y causantes con el propósito de
combatir la evasión, que no sólo perjudica al interés general, sino que pone en desventaja a
quien sí cumple con su país.
toca a la política de utilidades, precios, salarios y fisco, evitar el deterioro en la
distribución del ingreso y controlar las presiones inflacionarias. el delegar esta función en
la restricción monetaria y crediticia no resuelve por sí sola el problema. da origen a la
secuencia de freno y aceleración de la actividad económica que inhibe el crecimiento,
genera desempleo y sólo aplaza la solución de fondo.
la importancia de la política propuesta, radica no tanto en el control específico de precios
cuanto en lograr un acuerdo equilibrado sobre utilidades y salarios. por lo que atañe a lo
primero, debe estimularse la reinversión de empresas productivas, restringiendo la
distribución de dividendos para el consumo, a través de impuestos cuyo objetivo no sea el
recaudar, sino abrir la opción a los empresarios de que sean ellos o el estado quien invierta.
en cuanto a los salarios, deberán moverse en función del costo de la vida y de un código de
incentivos, estableciendo índices indiscutibles de precios regionales por tipos de
consumidores para proporcionar elementos confiables de juicio en las negociaciones
respectivas. propondremos además un sistema para que los aumentos salariales acordados
con las empresas por mayor productividad se canalicen parcial o totalmente hacia valores
como los de participación en el capital del propuesto banco obrero mixto de inversión.
adicionalmente se requiere un tratamiento más flexible de los precios que apoyen el
desarrollo de la producción agrícola, para capitalizar además al campo. conviene, por igual,
la ampliación y agilización del mecanismo costo - precio, generalizándolo a las empresas
estatales, para evitar distorsiones en su estructura financiera. con la racionalización de los
elementos básicos de costo, utilidades y salarios, podremos combatir la inflación y
propiciar producción y empleo. apelaremos solidaridad responsable en esta materia.
el esquema habrá de completarse con un severo análisis del proceso de comercialización en
el que participe el estado y con políticas de estímulos diversos al uso eficiente de los
insumos agrícolas, especialmente en áreas de temporal, en donde podría ser conveniente el
subsidio orientado.
habremos de apoyarnos siempre en la ley, modificándola cuando sea necesario; en la
1881
administración rectificándola cuando sea conveniente y en la programación conforme a
presupuestos.
para instrumentar las políticas que hemos expuesto, requerimos reorganizar la
administración para organizar al país. aprovecharemos al máximo lo útil y garantizamos
que nadie resultará afectado ni en sus intereses ni en sus derechos como empleado público
o como usuario de servicios. (aplausos.)
algunas de las medidas que habremos de adoptar serán de aplicación inmediata,
valiéndonos de la oportunidad de renovación que cada seis años se nos presenta. otras se
instrumentarán a lo largo del mandato que habré de presidir. los fines que persigue la
reforma administrativa para el desarrollo que habremos de emprender son : eficiencia y
honestidad. (aplausos.)
como elementos de partida hemos propuesto la nueva ley orgánica de la administración
pública, la de presupuesto y gasto público y la de deuda pública; modificaciones a la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda, el convenio único de inversión y
desarrollo con los gobiernos de los estados, así como un conjunto de ordenamientos que
permitan fincar responsabilidades y hacer más expedita la impartición de la justicia en
materia agraria, laboral, administrativa y civil o popular.
premisa que sustenta los procedimientos de toma de decisiones en un ámbito de
responsabilidad compartida, es la instauración de un sistema nacional de información que la
suministre de manera suficiente, confiable y oportuna y la maneje con eficacia en sus tres
fases de captación, procesamiento y presentación.
para optimizar la programación, mantendremos normatividad y control en el centro,
aproximando las decisiones a los lugares de su ejecución, esto es, a partir de un conjunto de
criterios sistematizados, descentralizaremos las funciones y desconcentraremos las
acciones; acercándonos y estrechando nuestras relaciones para que nuestro cuerpo social, a
semejanza de los organismos vivos, se recree continuamente y habiendo concordancia entre
el todo y sus partes, exista en armonía.
por medio de la ley orgánica de la administración, se asientan los cambios que reclama la
estructura sectorial y se reordenan por funciones las secretarías de estado a fin de contar
con la organización y los instrumentos idóneos para realizar el programa de gobierno.
las entidades paraestatales se regulan unitariamente y se coordinan con la secretaría del
ramo de su más inmediata competencia; las empresas públicas se agrupan dentro de un
mismo sector con objeto de buscar el apoyo
sistemático y la complementación de unas a otras.
la planeación particularmente importante en los momentos actuales, exige una nueva
estructuración del gasto público, y su financiamiento, así como procedimientos aptos para
evaluar y vigilar su aplicación.
la iniciativa de ley del gasto público desarrolla los presupuestos con orientación
programática ampliando las disposiciones de la vigente ley de egresos. se incluye en ella
los recursos del gobierno federal, los descentralizados, las empresas de participación estatal
y los fideicomisos constituidos por el sector público. se comprenden todas las erogaciones,
incluyendo la inversión física, la financiera, el gasto corriente y la deuda pública; se
introducen cambios que liberalizan y agilizan la ejecución del gasto responsabilizando a las
entidades encargadas de los programas y proyectos. se tiende a descentrar el presupuesto
para apoyar la regionalización. por la simplicidad de operación, al eliminar controles
previos y establecer métodos de evaluación de resultados se garantiza el conocimiento a
tiempo del desarrollo de los programas y sus rendimientos económicos y sociales.
1882
una sola secretaría se encarga de programación, presupuesto y gasto público.
las modificaciones a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda persiguen como
propósito fundamental fortalecer la facultad que el congreso tiene de verificar con amplitud
el ingreso y el gasto público (aplausos); revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la
justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; aplicar, en su caso,
las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y efectuar con amplitud el
examen de la cuenta pública y las investigaciones, visitas y auditorías conducentes. de este
modo, la representación nacional acataría plenamente su función de órgano supremo de
fiscalización, los representantes del pueblo de méxico asumirían la responsabilidad cabal y
la facultad suprema de cuidar la aplicación recta y ordenada de sus recursos, fortaleciendo
así la división de poderes. (aplausos.)
no estaría completo este conjunto de leyes si no se propusiese un instrumento de regulación
del endeudamiento público.
este proyecto de ley propone un tratamiento de la información que no sólo garantice el
escrupuloso conocimiento de todos aquellos elementos que caracterizan los compromisos
del sector público que habrán de traducirse en deuda, sino que permita su adecuado uso y
control pertinente. en la actual coyuntura económica esto tiene un significado de suma
trascendencia.
el sistema que la ley propone facilitará, además, un acceso ordenado a los mercados de
dinero y de capitales, a fin de obtener mejores condiciones para la contratación y
negociación de financiamientos.
de este modo, con el programa y el fortalecimiento de la estructura productiva en general,
será posible hacer manejable la deuda pública de tal modo que constituya un apoyo y no un
obstáculo para nuestro desarrollo.
como consecuencia de este esquema y de los convenios que con los estados fincaremos en
razón de que se comparten objetivos y metas para servir a la misma población,
coordinaremos esfuerzos, concertaremos acciones y evaluaremos resultados. así
lograremos un decisivo fortalecimiento del pacto federal y por ende del régimen de
democracia participativa que deseamos.
con objeto de armar con sencillez los diversos programas que constituyen el plan de
gobierno, los hemos agrupado convencionalmente en grandes sectores según el tipo de
acciones que se realizan y que traducen nuestras aspiraciones y su porqué, en objetivos
concretos que dan rumbo y razón a la actividad clasificada en cada uno de aquéllos. esto
permite que el conjunto de objetivos que emergen de la misma fuente de doctrina, sean
consistentes entre sí y al final confluyan al mismo centro, como en el principio.
a su vez los objetivos, que explican el para qué de nuestro actuar, dan origen a un cuerpo
de metas y estrategias que nos marcan cuándo, dónde y cómo manejar nuestros recursos
humanos, físicos y financieros para lograrlos.
hemos de insistir que la participación popular es presupuesto esencial en el que se finca el
plan global en su conjunto, no sólo en su diseño y ejecución, sino lo que es más importante
en su evaluación, es decir, en la comparación permanente de lo que hacemos y lo que
queremos, de lo que nos proponemos y lo que obtenemos; porque queremos medir no
intenciones, sino acciones, no propósitos, sino resultados.
nuestra pretensión de evaluar permanentemente nuestros actos y sus efectos busca adoptar,
sin interrumpir la marcha ni disminuir el ritmo, las medidas de ajuste que nos permitan
rectificar la táctica y recuperar el camino que nos hemos trazado para alcanzar los grandes
propósitos nacionales. esto demanda el establecimiento de mecanismos de comunicación
1883
permanente que posibiliten la relación directa y continua entre representantes y
representados y la limpia autenticidad de la representatividad política dentro de nuestra
sociedad plural, libre y abierta, como vía para legitimar y dar valor genuino a la vida de
nuestra república y sus instituciones.
por estas razones también es preciso otorgar vigencia plena al ejercicio de nuestro derecho
a la información, donde los medios modernos de comunicación social tienen el alto deber
de merecer su libertad de expresión, expresándose con verdad y haciéndolo con
responsabilidad, respeto y oportunidad.
ante las recurrentes crisis mundiales de escasez de alimentos - la última fue en 1973- , el
primer objetivo que nos hemos propuesto es alimentar a nuestro pueblo. esto significa que
en materia agropecuaria y de pesca podamos abastecer la demanda de alimentos y materias
primas que vienen del campo o del
agua para ser autosuficiente y generar los excedentes necesarios para conformar existencias
reguladoras y permitirnos exportar cuando convenga; esto también implica que seamos
capaces de inducir la organización de los productores, que son quienes con sus manos y su
fe hacen producir la tierra, brindándoles a ellos las condiciones indispensables para una
vida digna y llevadera, lo que nos obliga a generar empleos en el campo y garantizarles los
niveles mínimos de existencia y la redistribución proporcional que aún ahora en muchos
sitios se les niega.
para completar el ciclo debemos también organizar el consumo, distinguiendo el básico del
suntuario y atendiendo no sólo a la estructura inerte de la demanda, deformada
frecuentemente por hábitos anacrónicos o por intereses de lucro, sino a la manera de
modificarlo para consumir lo que estamos en posibilidad de producir.
la suma de acciones ordenadas y coordinadas dará contenido actual a la reforma agraria y
cobertura en su doble responsabilidad de producir con suficiencia y hacer justicia a los
trabajadores todos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y a esa población
creciente, la de los jornaleros que prestan sus servicios a sus propios compañeros, factores
ambos de la producción. con todo realismo, con la ley en la mano y sus posibilidades de
modificación en la mente afrontaremos los extremos críticos del problema: limitaciones
reales de reparto, latifundismo, minifundismo inversiones, improductividad, rentismo y
simulaciones, vocación de la tierra. me niego caer en las trampas de la ilegalidad o la de los
recíprocos aniquilamientos. la revolución mexicana tiene suficiente dinamismo para
superar dialécticamente los conflictos mediante fórmulas que compatibilicen seguridad e
eficacia con justicia. está en nuestro imperativo nacional enriquecer el lúcido manantial de
nuestro agrarismo. la reforma agraria es méxico y seguirá nutriendo al país y a su hambre
de justicia. (aplausos.)
sin abandonar los esfuerzos en las zonas de riego altamente productivas, estableceremos
distritos de temporal para proteger y enriquecer el recurso renovable que es la tierra
estimulando además investigaciones científicas, técnicas y sociales y las inversiones
necesarias para aprovechar mejor nuestros trópicos.
en una sola secretaría manejaremos tierra y agua como núcleo del sector. a la de la
reforma agraria la reforzaremos con los tribunales agrarios. reiteramos que íntegra la
administración pública con el presidente a la cabeza, abocará con ímpetu su acción
denodada al ámbito rural. (aplausos.)
retomar la rienda de los acontecimientos en la hora actual significa proceder con
austeridad, no como un estilo, una moda o una disciplina coyuntural sin destino, sino como
una forma de vida que nos permita encontrar un equilibrio estable y duradero. esto es
1884
aprovechar racional pero intensivamente todos nuestros recursos y particularmente los
naturales. hemos de estar en condiciones de salvaguardar nuestra integridad nacional en el
territorio y en nuestros mares ya no sólo como defensa de lo propio, sino como reserva
generosa de la tierra que reclama el ingenio de sus hombres para disfrutarla justamente, sin
romper el equilibrio que la naturaleza entraña, y que tiene límites que ya en ocasiones
hemos rebasado sin remedio por ignorancia o egoísmo, o por afanes desmedidos de falsa
riqueza.
el balance que buscamos entre la exploración, la explotación y la exportación, de nuestros
hidrocarburos obedece a esta máxima.
garantizaremos al pueblo de méxico la disponibilidad de energéticos. tenemos
hidrocarburos suficientes para afirmar su participación preponderante en el desarrollo
industrial y en logro de los objetivos nacionales.
nuestra obligación con las futuras generaciones nos conduce a mejorar el uso que hagamos
de los energéticos no renovables, particularmente petróleo, gas y carbón, mientras llegan
las técnicas que revolucionarán el porvenir: el átomo, la energía solar y la geotermia.
requisito de la sobrevivencia en nuestro tiempo es el asimilar los avances de la ciencia y la
técnica a todos los campos de la actividad humana; pero sobre todo en aquellos que son
prioritarios para satisfacer las premisas del modelo de país que queremos construir y del
perfil de mexicanos que queremos ser.
hemos de advertir que sólo regulando el flujo de modos y máquinas de producción con
objeto de adaptarlo a nuestra manera de ser y de hacer, podremos aprovechar las
experiencias ajenas sin menoscabo de nuestra independencia y detrimento de la propia
capacidad creadora. esta es la autodeterminación tecnológica que perseguimos.
de la gran industria demandaremos la abundancia que nos permita la promoción de
proyectos que utilicen la mano de obra disponible. estimularemos de modo especial la agro
- industria, la minería y la siderurgia brindando apoyo solidario a los pequeños y medianos
industriales y mineros. nos proponemos integrarlas verticalmente mediante acciones
concentradas, impulsar la generación y distribución nacional de tecnología, estimular la
creación de empresas de ingeniería; utilizar más eficientemente la capacidad instalada y
perfeccionar los procedimientos de otorgamiento de crédito y de participación de capital en
nuevas empresas, orientadas a la creación de empleo, generación de divisas, destino de la
producción y uso de técnicas, equipos y materias primas nacionales. para todo esto
superaremos la política simple de sustitución de importaciones por programas de ramas
integradas verticalmente.
una secretaría especializada se dedicará con exclusividad al sector industrial.
el control de la inflación y el mejoramiento de nuestra balanza comercial con el exterior,
son, a corto y mediano plazos, factores determinantes del futuro de nuestra economía.
el comercio puede ser una de las llaves maestras para convertir nuestras necesidades
sociales en demandas reales, para estimular y orientar la producción que garantice la
disposición oportuna de los bienes social y nacionalmente necesarios, para combatir el
consumo suntuario y el dispendio, para acercar a los productores y consumidores a través
de operaciones justas y transparentes, reduciendo costos y adecuando utilidades a los
servicios reales que se presten; para que todos puedan vender y comprar mejor, sepan qué y
cómo hacerlo y se erradique el abuso y la especulación. ello entraña el compromiso del
gobierno a proteger los ingresos reales de las clases populares y combatir las alzas
monopólicas y abusivas de precios, mediante la intervención necesaria, ya con actos de
autoridad o bien operando en los márgenes respecto de distribución y comercialización y
1885
proporcionando además los servicios de información, orientación y estímulo convenientes.
es necesario comprar mejor lo que tenemos que importar; importar sólo lo que convenga
realmente a la economía y a la sociedad nacionales y vender mejor, con habilidad, lo que
exportamos, a mercados más amplios y diversificados.
la actividad comercial será atendida en forma unitaria por una sola secretaría de estado.
el turismo, es un corto plazo, debe constituirse en importante y urgente fuente de divisas.
impulsaremos de modo fundamental esta actividad. hemos revisado la estructura
administrativa y los problemas que entraña la falta de concepción turística integral y de
coordinación de propósitos. nos referimos tanto al turismo extranjero como al interno,
parte del cual debemos considerar como una prestación del derecho del trabajo.
la recreación a la que todos debemos accedernos ha de permitir modificar actitudes pasivas
y de simples espectadores para convertirnos en actores conscientes, capaces de apreciar que
el valor del esfuerzo colectivo es superior a la simple agregación de las acciones
individuales y que tiene vigor inquebrantable porque es el aliento imperecedero del poder
popular donde todos somos protagonistas principales de la cultura, si por ella entendemos el
cultivo del hombre por sí mismo y la imagen que de sí y de su tiempo crea y hereda
convirtiéndonos en hacedores de la historia. supuesto el mejoramiento social y económico,
el mejoramiento cultural renovado es la culminación de la democracia.
el mundo moderno es comunicación e intercambio y la expresión más acabada de su
condición es la libertad de tránsito y la disposición de los medios que la hacen posible, con
lo que se constituye un servicio fundamental para todas las actividades del desarrollo
económico y social completo y equitativo.
de ahí la concepción dinámica de las comunicaciones y los transportes con que habremos
de impulsar no sólo la infraestructura para sostenerlos, las inversiones para completarlos y
la operación eficaz y recta del sistema, sino todas las actividades de apoyo con que a su vez
los demás sectores pueden fortalecer a éste, particularmente la industria nacional que debe
producir equipos, partes y materiales para darnos suficiencia, así como la capacitación
funcional de quienes aquí cifran sus anhelos y prestan sus servicios.
el beneficio de este sector debe extenderse a todo el ámbito de la nación, para acabar con el
aislamiento de muchos compatriotas; para crear a méxico y creer en él como un cuerpo
erguido y vigoroso; para ir y venir; para llevar el mensaje de solidaridad a todos los
hombres de nuestra patria y para abrir al mundo nuestra vocación mestiza por su raza
cósmica. (aplausos.)
propongo como el primer servicio al que se obliga el estado mexicano, el educativo,
concebido como el medio más eficaz para transformar la energía potencial que reside en la
entraña misma de los pueblos, en fuerza motora del progreso compartido en armonía y
equidad. por ello reitero que para ser socialmente justos, no es la revolución la que
debemos volver a inventar, sino la educación la que tenemos que recrear todos los días.
(aplausos.)
a los maestros de mi patria ha correspondido en el pasado y corresponderá en el porvenir,
despertar la emoción y alertar la inteligencia para dar razón de ser a nuestra identidad como
nación.
el proceso continuo a lo largo de la vida de enseñanza- aprendizaje es el que permite que
podamos aportar siempre y cada vez lo mejor de nosotros mismos para alcanzar el bienestar
común y elevar así nuestra existencia al rango de convivencia humana.
incrementaremos el impulso hasta ahora dado a la educación para que por sus propios
caminos se vincule de manera indisoluble con la estructura productiva del país para elevar
1886
su productividad y servir a los demás sectores de actividad en la ejecución eficaz de sus
programas. no quisiéramos ver lo que con frecuencia lamentamos: el divorcio entre las
metas del desarrollo, los programas de educación, especialmente la superior y la planta
productora del país.
reforzaremos la estructura de generación y transmisión del conocimiento en sus tres
vértices: la investigación, docencia y difusión.
concebimos el financiamiento de la educación, más como una inversión que como un
gasto, es por eso que habremos de buscar nuevas formas de agenciarnos recursos y crear
patrimonios para la educación. consideramos, además, que quienes hemos recibido el
servicio educativo, de alguna manera debemos contribuir a convertir el privilegio en
beneficio colectivo que a todos alcance. coordinaremos nuestros esfuerzos con los de los
estados, tanto para aprovechar mejor los recursos de toda índole, como para no vulnerar su
estructura presupuestal. (aplausos.)
educar para la vida, en gran medida es educar para el trabajo, de ahí que la política de
empleo reconoce la obligación social de capacitar a cada posibilidad de trabajo para que,
con esa seguridad, pueda satisfacer sus necesidades básicas. así debemos proyectarla.
pugnaremos por fortalecer el derecho al trabajo y por respetar y enriquecer el derecho del
trabajo; impidiendo que los salarios dependan ciegamente de la oferta y la demanda,
desfavorable en un país en el que hay exceso de mano de obra y luchando porque sean el
resultado de la productividad y de nuestro imperativo de justicia.
la política de empleo que interprete fielmente estas ideas es la que dará presencia y
consistencia a la alianza para la producción.
reitero ahora mi fe sindicalista y mi vocación para servir a los trabajadores de méxico en
los justos procesos de democratización por los que aspiran a vivir cada vez mejor.
(aplausos.)
las metas en el ámbito de la salud que contemplamos, no sólo como ausencia de
enfermedad, sino como equilibrio biológico y psicológico con el medio, con el mundo y
nuestro tiempo y con nuestros semejantes, observan el impulso a los programas de
planeación familiar, orientación nutricional, higiene ambiental y coordinación de los
servicios médicos a fin de seguir atendiendo los aspectos curativos y de rehabilitación, pero
además, prioritariamente los de prevención para servir no sólo a los que padecen, sino a la
población en su conjunto, inculcando en ella desde la infancia la primera responsabilidad
que tenemos ante la vida y que es la de resguardar la propia y cuidar de nosotros mismos.
queremos todo esto, porque queremos un pueblo sano física y mentalmente, que se
desarrolle en el ámbito de las garantías individuales y sociales que nuestra constitución
establece, traducidas en un régimen de seguridad solidaria que propicie una mejor y más
racional distribución de la población sobre el territorio nacional, que al mismo tiempo
promueva un desarrollo regional acelerado y armónico, que restaure el equilibrio entre el
campo y las ciudades, entre la capital y el interior del país, preservando nuestra pluralidad
como sinónimo de riqueza y buscando fincar en su diversidad la identidad y la unidad.
que procure que los asentamientos humanos se localicen en mejores sitios para responder a
sus necesidades y arraigar con justicia y convicción a los hombres a su tierra, pues sólo
florece en la nación aquello que prende en la provincia. (aplausos.)
que promueva que todos cuenten con abrigo físico y amparo anímico al disponer del
espacio justo y los servicios suficientes que brinden a todos una vivienda decorosa y
ennoblezcan el carácter de la vida individual y colectiva.
en suma, una concepción de la estructura social que albergue en su seno la protección
1887
integral de la niñez, la familia y la comunidad. (aplausos.)
con este panorama en el horizonte hemos dispuesto añadir a la secretaría de obras
públicas la función específica de atender los asuntos relativos al área de los asentamientos
humanos.
las relaciones exteriores seguirán regidas por la política que a méxico ha distinguido en el
contexto del derecho internacional. preservar nuestra soberanía, fortalecer nuestra
independencia externa, practicar, por convicción arraigada en los más ricos veneros de
nuestra filosofía, la solidaridad internacional y difundir y apoyar resueltamente la carta de
las naciones unidas (aplausos), en la que ya se ha incluido la de deberes y derechos
económicos de los estados, que otorga dimensión mundial y validez general a nuestra
norma suprema, la constitución de 1917, que plasma en su ideario los valores universales
de la paz en la seguridad y de la justicia en la libertad. hemos aprendido en el dolor de
nuestra historia que sólo si hay orden entre los poderosos puede haber oportunidades de
justicia para los débiles, con los que nos solidarizamos para fortalecernos.
indeleble es la huella que méxico ha plasmado en la historia de las naciones, porque
siempre ha inspirado su conducta en estos valores y en el respeto. ofrecemos amistad a
todos los pueblos de la tierra que acepten con reciprocidad nuestro trato. no exigimos lo
que no estamos dispuestos a dar.
hasta el límite que nos señalan los preceptos de no intervención y libre determinación,
trataremos de influir para que todas las controversias se solucionen por la vía pacífica; para
que se proscriban las armas genocidas que amenazan la existencia de la humanidad y
amagan su entereza y para que en la concordia, prestándonos mutuo apoyo, realicemos
nuestro destino. (aplausos.)
mantenemos nuestra decisión de acceder a fórmulas supra nacionales de organización, a
partir de nuestra soberanía y en ejercicio de nuestro derecho a participar. por ello en
renovado imperativo descolonizador, rechazamos toda forma de sumisión hegemónica o
imperial (aplausos), cualquiera que sea su signo o propósito. concurriremos a los foros
internacionales donde se expresen propósitos diáfanos. rechazamos la manipulación, el
interés que no se confiesa; la consigna que no se expresa, formas todas de sumisión que
reprochamos. por ello propugnaremos la vigencia de un nuevo orden socioeconómico justo
en el aprovechamiento de los recursos del planeta, para que la relación humana de
intercambio despeje las tinieblas de la ignorancia, destierre el hambre y la enfermedad,
cancele la violencia y sea para todos y para cada uno la promesa de algo mejor y la
oportunidad de superarnos siempre más. (aplausos.)
con esta declaración saludo fraternalmente a las representaciones extranjeras que me
honran con su presencia que tanto agradezco. (aplausos.) estas breves menciones sobre los
objetivos sectoriales se han tomado de las bases del programa que durante la campaña
preelectoral y después como presidente electo, he venido
conformando, para entregarlo a quienes van a ser mis colaboradores. lo haremos, además,
del conocimiento público, con el propósito de interesar a toda la nación en su avance y
desempeño y convertir a cada ciudadano en promotor y centinela del progreso.
compatriotas
ahora, como cada seis años, se renuevan los principios, las responsabilidades, las tareas y
expectativas legítimas de nuestro pacto democrático. es un privilegio en los difíciles
tiempos de crisis, servir a mi patria. entrego para ello toda mi voluntad. (aplausos.)
de los mexicanos, de todos, solicito que crean en mi buena fe. mi capacidad y mi razón
tendré que acreditarlas con mi servicio. para ello necesito tiempo. concédanmelo.
1888
(aplausos.)
ningún régimen de la revolución se ha propuesto la injusticia como meta. simplemente
hemos vivido épocas en las que la circunstancia económica ha venido postergando las
soluciones que nuestro sistema socio - político ha intentado: satisfacción de necesidades
colectivas, desarrollo regional equilibrado, control de la inflación y menor déficit de la
balanza de pagos. la coyuntura ha ido por delante de la estructura y las deformaciones de
nuestro desarrollo se han visto agudizadas por las tensiones de la transición y el aumento
desbordado de la población, constituida por mayorías juveniles que demandan capacitación
y trabajo y que, además, se transforma precipitadamente de rural a urbana con todas las
insuficiencias y deficiencias que ello entraña. esa es la historia del subdesarrollo en un
mundo desordenado como el nuestro, donde la necesidad de actuar en la contingencia ha
impedido programar y ha obstaculizado la acción en el mediano y largo plazo.
no podemos negar el trance que con el mundo estamos viviendo. hemos dejado de lado
todas las consideraciones de la economía ficción y tenido que adoptar una actitud realista
que sustente sólidamente nuestro optimismo, para avanzar en la concepción de país que
morelos planteó al sentir de la nación.
ofrezco un proyecto racional y razonable de esfuerzo compartido. no puedo prometer
milagros. sólo realismo y congruencia entre lo que creemos y decimos y lo que haremos.
(aplausos.)
tenemos un gran país. superar los problemas actuales en buena medida depende sólo de
nosotros mismos, de nuestro trabajo, responsabilidad, disciplina, seguridad y prudencia,
empezando por el propio gobierno y por las clases que tienen recursos. cada quien tiene
algo que hacer. me corresponde señalarlo. que cada quien desempeñe el esfuerzo en la
proporción que le corresponda empezando por desechar el temor irracional. conviene
tomar conciencia de que vamos en la misma barca.
en uso de la libertad garantizada por el régimen, muchos pudieron evitar los prejuicios
entrañados por la devaluación; otros, lucraron al especular con nuestra moneda
perjudicando al país; pero la gran mayoría, la que no tenía con qué ejercer su libertad, se la
jugó con méxico y corre riesgo de quedar seriamente dañada. (aplausos.)
la grave cuestión que someto a su consideración es la de decidir no sólo quiénes nos vamos
a responsabilizar por la solución del problema; sino quiénes vamos a pagar por el ajuste. si
todos colaboramos de modo tal que el que más pueda más haga en un empuje parejo, la
carga será soportable. (aplausos.)
esta decisión lógica, sin embargo, es de difícil institucionalización si no hay plena
conciencia, aceptación y apoyo, que por tanto demando como actitud.
de otra suerte, cada individuo, cada grupo, cada gremio, cada clase, cada factor y todas las
disidencias, rescatarán su egoísmo y sinrazones y el país se sumirá en un vórtice de
desorden en cuyo fondo están sólo la pérdida de la libertad y el espectro de la injusticia.
y eso no lo quiero para mi patria. en cambio, si cada quien en su posición da lo que pueda,
aunque sólo sea comprensión y serenidad, el país volverá a acelerar su paso y se convertirá
en ventaja competitiva lo que hoy es desconcierto y daño.
ahora, más que nunca, respetémonos como personas libres, responsables y dignas, con
nuestras facultades y exigencias. luchemos por dar fin al odio, al rencor, al miedo y a la
impaciencia. (aplausos.)
recordemos que lo útil es encontrar antes que culpables, responsables, no tanto a quién
eliminar o de quién vengarnos vana y obstinadamente por lo pasado, sino hallar a quién
responda en el presente por las soluciones de ahora y del porvenir. (aplausos.)
1889
a los factores de la producción, obreros y empresarios, les preciso que el problema
principal no se da entre ellos, sino en todo el aparato productivo de la nación como tal y el
exterior. sería necio suponer que la respuesta es el enfrentamiento que reduce o hasta
cancela nuestra capacidad de producción y competencia como país.
ello - que quede claro -, no soslaya el conflicto social ni impide el arreglo equilibrado entre
factores; pero el simple ajuste entre ellos no resolverá el problema, que exige una solución
totalizadora.
con los mismos argumentos les digo a todos que las estructuras deformadas, los abusos
egoístas y las inmoralidades por todos propiciados, tendrán que corregirse y que con
jaloneos entre los sectores no saldremos de la asechanza. ello está demostrado hasta la
sociedad, esa absurda carrera suicida entre devaluación -precios - salarios - devaluación,
que expropia y exporta la riqueza nacional y no lleva a lugar alguno. es como mover la
barca y si entra agua nos hundimos todos. si queremos seguir sin naufragar, lo primero es
calmar el movimiento nervioso, lleno de pánico. de éste sí hay que temer. rechacémoslo.
(aplausos.)
hagamos una tregua inteligente para recuperar serenidad y no perder el rumbo tregua
que no sea renuncia o claudicación, sino oportunidad de reencuentro y reconciliación.
jamás olvidemos que aquí existieron nuestros padres, estamos nosotros y vivirán nuestros
hijos. que no nos podemos ir, si acaso unos cuantos ricos, exportadores de capital y unos
cuantos pobres, exportadores de trabajo. los demás nos quedamos y podemos hacer de
nuestra patria o un infierno o un país donde la vida sea buena. en nuestras manos está.
(aplausos.)
por ello :
al pueblo todo pido fuerza, sabiduría, tenacidad y lucidez.
a las mujeres de mi patria les pido su entereza, su intuición de lo que es justo, que avancen
a nuestro lado y que nos impulsen a ser mejores. (aplausos.)
a la juventud le pido el mérito de la esperanza que significa y me comprometo a
transformar en confianza; le pido la audacia de su voluntad y que mantenga y engrandezca
la libertad para poder inventar su futuro.
a los pesimistas, que depongan sus resentimientos y su cólera para no viciar su
inteligencia.
a los extremistas les pido que posterguen la violencia que engendra su vocación de justicia
y den fértil destino a su desesperación por transformar la realidad, conmovedora pasión por
la impotencia.
a los que critican y procuran una sociedad mejor, les pido que nos ayuden a luchar en favor
de las grandes causas más que en contra de sus semejantes.
a los trabajadores del campo y de la ciudad les pido la nobleza y dignidad de su trabajo, sin
el cual no se puede construir la patria.
a los empresarios y a los que tienen, les pido su capacidad para organizar y crear empleos
para generar prosperidad compartida; para darle función social a la riqueza y para tener
derecho de pedirles a todos que trabajen, tanto a los ricos como a los pobres. (aplausos.)
a los que reclaman seguridad les pido que no sea pretexto para ocultar injusticia, pasividad,
ineficacia, testaferrismo o abandono de los principios y los intereses comunes. (aplausos.)
a los que como por la flauta mágica se dejan arrastrar de rumores y chismes, les pido que
mediten tranquilamente en el turbio interés que se oculta, pues detrás de lo anónimo e
informe está la cobardía, la maldad y el daño sin fronteras. (aplausos.)
a los intelectuales les pido que avengan su independencia con la necesidad de servir a las
1890
causas populares, sin humillar su talento frente al poder, sin someterlo al odio ni
sacrificarlo al prestigio de la soberbia, o hacerlo estéril por egoísmo.
a mis colaboradores y funcionarios públicos les pido que sientan conmigo el privilegio de
servir y hacerlo con plena validez e inmaculada honestidad. (aplausos.)
a los soldados de la nación les pido hombría y lealtad para salvaguardarla en su integridad
jamás pediré apoyo para arbitrariedad, encubrimiento o abuso. estarán orgullosos de
significar la majestad de la fuerza institucional, el honor de méxico que el pueblo les ha
confiado. (aplausos.)
a los desnacionalizados que al abandonar los esfuerzos solidarios por méxico, no nos
estorben. así nos ayudarán. (aplausos.)
a los desposeídos y marginados si algo pudiera pedirles, sería perdón por no haber acertado
todavía a sacarlos de su postración (aplausos), pero les expreso que todo el país tiene
conciencia y vergüenza del rezago y que precisamente por eso nos aliamos para conquistar
por el derecho de la justicia (aplausos.)
a todos les pido que participen ahora y siempre.
que nadie se sienta sólo. hagamos de nuestra solidaridad, nuestra fortaleza, de nuestro
amor a la patria, baluarte de nuestra conciencia nacional.
integremos con todos los "yo" un "nosotros". esta es la solución.
que la alegría y el ánimo de la lucha llegue a cada hogar mexicano.
con nuestras instituciones, con nuestra inteligencia, con nuestra voluntad, con nuestra
emoción y con nuestro entusiasmo, construyamos jubilosamente nuestro méxico.
cumplamos cada día nuestro deber.
merezcamos cada vez nuestros derechos.
aceptemos el reto y asumamos el compromiso.
renovemos constantemente en la libertad, nuestra voluntad perpetua de justicia para seguir
haciendo la revolución en la revolución.
méxico ha vivido,
méxico vive,
méxico vivirá,
viva méxico." (aplausos.)
acta
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se va a dar lectura al acta de la sesión.
"acta de la sesión de congreso general de la quincuagésima legislatura, celebrada el día
primero de diciembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado augusto gómez villanueva.
en el auditorio nacional de esta ciudad de méxico, designado recinto oficial del h.
congreso de la unión, a las diez horas y veinte minutos del miércoles primero de diciembre
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos treinta y cinco ciudadanos
diputados y sesenta y tres ciudadanos senadores, la presidencia declara abierta la sesión del
congreso general, con el exclusivo objeto de llevar a cabo la ceremonia de transmisión del
poder ejecutivo federal.
por instrucciones de la presidencia, la secretaría da lectura a la lista de los ciudadanos
diputados y senadores que integran las comisiones protocolarias designadas para dicha
ceremonia.
después de un breve receso, hace acto de presencia el c. licenciado luis echeverría
alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a quien se le rinde
los honores de ordenanza.
1891
momentos después se presenta el c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente
electo de la república mexicana.
en seguida, puestos de pie todos los presentes, el c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, de conformidad con el decreto aprobado por la cámara de diputados y publicado
en el diario oficial de la federación el día diez de septiembre del año en curso y en los
términos establecidos por el artículo 87 de la constitución general de la república, presta
la protesta siguiente:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande."
a continuación, el c. licenciado luis echeverría alvarez se quita la banda presidencial y
la entrega al c. presidente del h. congreso de la unión, el que a su vez la deposita en
manos del c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, quien por sí mismo se la coloca.
acto seguido, el primer magistrado de la nación, dirige un mensaje a todo el pueblo de
méxico.
previos los honores a su alta investidura, el c. licenciado josé lópez portillo pacheco,
presidente de la república, se retira del recinto acompañado del c. licenciado luis
echeverría alvarez, y de las comisiones designadas para el efecto."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...
aprobada.
- el c. presidente (a las 12:50 horas ): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761202 - número de diario 44
(l50a1p1on044f19761202.xml)núm. diario:44
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 2 de diciembre de 1976 tomo i.- núm. 44
sumario
sumario
apertura
cambio de presidente
el c. augusto gómez villanueva expresa que en su calidad de presidente de la gran
comisión de esta cámara, debe cumplir tareas inherentes a este cargo , por lo que solicita la
autorización de la asamblea para que el señor vicepresidente se haga cargo de la
presidencia. la asamblea aprueba la solicitud.
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
1892
expedientes tramitados
durante el pasado mes de noviembre, por las comisiones de trabajo de esta cámara de
diputados. insértese en el diario de los debates.
informe de labores
desarrolladas por las entidades sujetas a la ley para el control, por parte del gobierno
federal, de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal, durante
el año 1975. resérvese en el archivo
dictámenes a discusión
condecoraciones
cinco proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, victor
bravo ahúja, guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para
que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueba.
pasan al senado
comentarios al mensaje presidencial
hechos por los cc. saúl castorena monterrubio, francisco ortiz mendoza, jorge garabito
martínez y jorge efrén domínguez.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión. se pasa a sesión
secreta.
debate
presidencia del c. augusto gómez villanueva
(asistencia de 172 ciudadanosnos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión. cambio de presidente
- el mismo c. presidente: 