
cumpliendo el mandato de vuestra soberanía, la primera comisión dictaminadora, tercera
sección que suscribe, se avocó al conocimiento de las constancias que obran en el
expediente electoral del vigesimotercer distrito electoral del distrito federal, relativo a las
elecciones para diputados federales llevadas a efecto el día 5 de julio del presente año, en el
cual contendieron los siguientes partidos y candidatos:
fueron postulados por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado adolfo christlieb ibarrola y tomás ordaz padilla; por el partido
revolucionario institucional, para diputados propietario y suplente, respectivamente, los
cc. fernando gonzález piñón y ascensión almaraz espinosa; por el partido popular
socialista, para diputados propietario y suplente, los cc. felipe sandoval castillo y jesús
montoya lópez, y, finalmente, el partido auténtico de la revolución mexicana, postuló a
los cc. juan sosa martínez como propietario y raymundo martínez rico como suplente.
examinada el acta del cómputo final de votos levantada en el seno del comité distrital el
día 12 de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
votos a favor de los candidatos propietarios:
partido acción nacional, 16,721 votos; partido revolucionario institucional, 26,885 votos;
partido popular socialista, 798 votos y partido auténtico de la revolución mexicana, 635
votos. no registrados, 136 votos.
votos a favor de los candidatos suplentes:
927
partido acción nacional, 15,515 votos; partido revolucionario institucional, 23,652 votos;
partido popular socialista, 678 votos y partido auténtico de la revolución mexicana, 525
votos.
la misma acta de cuenta que se presentaron durante el proceso algunas objeciones y que se
preservan el derecho para hacerlas valer ante la comisión federal electoral y el colegio
electoral. el documento está autentificado con las firmas originales de los funcionarios del
comité distrital y de los representantes de los partidos políticos acción nacional, popular
socialista, auténtico de la revolución y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital
del vigesimotercer distrito electoral del distrito federal, a favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional, las cuales fueron registradas en el libro de constancias
relativo de la comisión federal electoral a fojas 169 y bajo los números 327 y 328.
revisado el dictamen que pronunció la comisión federal electoral encontramos fundada la
consideración acerca del informe que en cumplimiento de lo expuesto por el artículo 107 de
la ley electoral federal se rindió. el proceso electoral se efectuó con apego a las normas
legales que regulan la materia electoral y las objeciones presentadas fueron tomadas en
cuenta en los respectivos organismos las que en concepto de la comisión federal electoral
no llegaron a alterar substancialmente el proceso electoral.
en virtud de lo anteriormente explicado, la suscrita primera comisión dictaminadora,
tercera sección, considera que existen elementos suficientes para proponer ante vuestra
soberanía, las siguientes proposiciones:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el vigesimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. fernando gonzález piñón como propietario y
ascensión almaraz espinosa como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.-
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido la palabra.
el c. vicente fuentes díaz: pido la palabra.
el c. fernando gonzález piñón: pido la palabra.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores y se le concede el uso de la palabra al c.
christlieb ibarrola. voy a rogar muy atentamente a las galerías no interrumpir al orador.
muchas gracias.
el c. cristlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, miembro de este colegio electoral:
quiero, en primer lugar, porque es mi deber, rendir homenaje a los candidatos de acción
nacional que han subido a esta tribuna y a los que la ocupen después de mí, porque han
venido a dejar testimonio en favor del pueblo de méxico en esta lucha, por hacer efectivas
nuestras libertades políticas. (aplausos.)
alguno de los que se sienten protegidos por la sombra reconfortante del poder, haciendo
una lastimosa descripción de este colegio electoral, donde se practica con tanto fervor la
virtud de la disciplina, se refirió a algunos de nuestros candidatos como a carne de cañón.
no nos duele el mote, todos venimos aquí como carne de cañón, conscientemente; a nadie
se ha obligado a venir aquí, todos venimos sabiendo que desde que los cañones existen los
928
reales y los simulados, los de metal y los de utilería, que sirven aquí en esta tribuna,
arrogantes, porque los apoya una asamblea inconmovible, atada por decisiones previamente
tomadas, han servido más para luchar en contra de la libertad, que para apoyarla; sabemos
que venimos como carne de cañón, pero también sabemos que los cañones de metal
señores, se enmohecen, y que los cañones de utilería pierden los dientes, antes de que a la
carne de cañón se le canse el espíritu para seguir luchando por la libertad y por la
democracia. (aplausos.)
también desde esta tribuna rindo homenaje de mi partido al pueblo de guanajuato, que
logró superar en el distrito de león, toda una maquinación electoral, poniendo una vez más,
como muchas en la historia, ejemplo cívico a todo el país. y lamento, lamento la pobre y
cerrada actitud de quienes en este recinto con la sola mira de adular a un bulldozer
transformado en gobernador, trataron de infamar la voluntad electoral del pueblo de
guanajuato que sólo pretende rescatar a su estado de manos de colorados, de verdes y de
pintos que tienen reducida esta tierra de libertades, a la categoría de patrimonio político de
camarillas influyentes. (aplausos.)
paso a tratar el caso electoral. no es especialmente patético mi caso como expresó algún
periodista hace unos días. es rutinariamente igual al de todos los candidatos de acción
nacional que luchamos contra una estructura electoral cerrada que se inicia en un padrón de
electores ineficaz y falseado y termina en un teléfono de órdenes, instalado en una butaca
de esta cámara de diputados.
tampoco es un caso espectacular; alguien decía en los pasillos que iba a haber un
espectáculo mejor que los días anteriores porque nos pasarían a degüello a dos jefes de
partido. no tengo las dotes histriónicas de las estrellas mayoritarias que han subido a esta
tribuna, para hacer de esto un espectáculo, y si tuviera esas dotes, creo que aquí de nada
servirían para modificar un veredicto que está previa e irremediablemente dictado.
no voy a enumerar las casillas irregulares ni voy a repetir los vicios electorales que hubo en
este distrito. ustedes, los favorecidos por ellos en todo el país, los conocen mejor que nadie
porque corresponden a un sistema nacionalmente usado. sería una repetición de agravios y,
además, una repetición inútil como la que tuvo que hacer el respetable doctor corral,
aunque las irregularidades se prueben no faltarían réplicas desenfadadas como la del
licenciado don francisco mora y plancarte, el del pri, en el vigesimotercer comité
distrital, que al salir a flote en la computadora un sucio enjuague, un trafique de boletas,
contestó que una cosa era contar boletas y otra saber cómo se habían repartido.
tampoco vale la pena saber por qué entre las elección de diputados y la de presidente, hay
cerca de siete mil electores de más en una que en otra. no vale la pena. aquí las pruebas
realmente no tienen nada que hacer.
la comisión federal electoral tuvo una actitud como la que puede haber aquí. ahí señores,
contra lo que dice el dictamen, no se tomaron el trabajo de abrir un pequeño legajo en
donde hay pruebas que constan en documentos públicos, porque ahí, como aquí, se estaba
trabajando a destajo.
pero voy, sí, a invocar en favor del candidato suplente del pan, un testigo: la constitución.
¿hay una constitución, de casualidad?
(se le entrega la constitución al orador)
temo que realmente no sea este el lugar para invocarla. no sé si puede interesarles. no sé
si se hayan fijado que es curioso que sólo se proteste cumplir la constitución, después de
concluidos los colegios electorales, en donde al parecer la única constitución que interesa
es la constitución del grupo mayoritario que habrá de autocalificarse como
929
eufemísticamente se denomina a este primitivo sistema electoral, donde las partes son
jueces de su propio negocio.
establece la fracción iv del artículo 55 de la constitución, que para ser diputado se
requiere no tener mando de policía en el distrito donde se haga la elección, noventa días
antes de la misma.
el suplente, josé ascensión almaraz, era todavía el día de la elección delegado del
departamento del
distrito federal en cuajimalpa; delegado de policía como lo conoce la gente, y hay
pruebas en el expediente oficial del comité distrital de seis de julio de 1964, donde consta
que ascensión almaraz usó a esa policía en el manejo de los paquetes electorales. no se
trata pues, simplemente de presunciones constitucionales.
no quiero molestar al señor secretario. me permitiré leer yo mismo cinco renglones: "el c.
venancio segura carrillo -un personaje que llevó cinco paquetes, sin saberse por quédeclaró
ante los miembros del comité distrital, presidido por el licenciado guillermo salas,
que él "se concretó a cumplir las órdenes que recibió del delegado almaraz, misma persona
que obtuvo de los presidentes de las casillas, toda la documentación que ahora se exhibe.
"y al final, para justificar su actitud, señala que el inefable almaraz le proporcionó tres
policías para que llevara la documentación a las casillas.
pido a la comisión que modifique ese dictamen en el sentido de declarar inelegible al
candidato suplente del pri, y electo al del pan, señor tomás ordaz padilla.
señores, es la constitución que apenas van a protestar cumplir, la que está de por medio.
por lo que a mí toca, cuando recibí la tarjeta de acceso tenía ya la seguridad de que era
boleto de ida y vuelta.
por lo que toca al propietario, estoy seguro que será declarado electo como diputado el
candidato del pri, y que ocupará la curul del distrito 23 sin pena y sin gloria, como tantos
otros de su mismo partido, de ese mismo partido, que la han ocupado anteriormente. ser
diputado, para algunos, encierra la ilusión de su vida. para mí simplemente es una
oportunidad de servir a méxico, pero no la única forma hacerlo.
puedo, debo y quiero seguir al servicio de méxico, desde mi partido, acción nacional,
realizando actividades políticas. la tribuna del congreso, pocos muy pocos la usan. de ello
son testigos esas curules que han visto pasar generaciones de mudos. aún aquellos que
tienen derecho a hacerlo, no la abordan. en cambio la tribuna de la patria es ancha y es
propia de todos los mexicanos de buena voluntad.
pasado ya este trámite burocrático, en que gracias a ustedes y a otros organismos
electorales se han convertido en estudio y resolución de los expedientes electorales, quiero
hacer algunos comentarios breves.
acción nacional no es partido retardatario que a los jóvenes jilgueros les hacen, les
pretenden demostrar cuando les exhiben algunos ficheros de lugares comunes para que los
expongan en las tribunas o en las plazas.
acción nacional no es el partido retardatario que en gastado estribillo se refieren quienes
con singular humildad suben a esta tribuna y repasan las paredes de la cámara para que no
se les olvide ninguno de aquellos, bajo cuya sombra pretenden colocarse para usufructuar
un aplauso que no les corresponde, porque no es a ellos, sino a los próceres de la patria a
quienes las galerías se los tributan.
nosotros no pretendemos tener en nuestra genealogía personal a todo el panteón de la
patria.
modestamente sólo aspiramos a imitar las virtudes de los mexicanos ilustres.
930
hemos dicho ya, y lo repetimos ahora, a las nuevas generaciones de méxico, no suenan a
golpes de caña hueca sobre lápida de sepulcro; las explicaciones unilaterales y parciales de
los hechos de nuestra historia que simplista y cómodamente se mantienen como armas de
partido, proyectadas permanentemente sobre la vida política y social de la nación, por
interés, por pereza o por alguna especie de esclerosis mental. y es natural que así sea.
nadie puede ya encontrar siquiera lógico que con el pretexto de resucitar o no resucitar las
querellas entre jacobinos y clericales; entre liberales y conservadores, alguien pretenda
limitar un día el ejercicio de los derechos humanos o de las libertades políticas.
hay un hecho: las actuales generaciones de méxico hemos heredado, de conquistadores y
conquistados, de indios y españoles, en la moral y en lo social, y en lo político de liberales
y de conservadores, antepasados todos, indiscriminadamente de los mexicanos de hoy, un
bagaje histórico y humano que no se recibe como una herencia económica a beneficio de
inventario, virtudes y defectos, grandezas y miserias. de todos son patrimonio común que a
las nuevas generaciones dejan siempre las generaciones pasadas. (aplausos.)
méxico fue, en el siglo xix, durante más de sesenta años, a partir de la guerra de
independencia, un país desgarrado, no sólo por las luchas extranjeras, sino por luchas
internas, provocadas ya por liberales, ya por conservadores, ya por quienes en ocasiones
hicieron de la religión, indebidamente una bandera política, o ya porque quienes también
disfrazaron de anticlericalismo sus ambiciones políticas.
las contradicciones e intolerancias que históricamente mantuvieron los distintos grupos en
pugna, no tienen por qué perpetuarse ni menos deben invocarse como fundamentos para
coartar las libertades humanas de los mexicanos.
para estos aspectos negativos de nuestra historia patria, como para todos los aspectos
negativos de nuestra convivencia, sólo podrá abrirse un horizonte al futuro, si seguimos el
mandato evangélico de dejar que los muertos entierren a los muertos. (aplausos.)
todavía hay muchos que se obstinan en cargar sobre los hombros de quienes creemos en
los caminos de la libertad, todos los aspectos negativos ciertos o convencionales de la
historia patria.
no creo que sea lo apropiado, y no lo haré ni con otros convencionalismos, ni con otros
aspectos negativos históricos de signo contrario.
deseo para mis hijos que me escuchan, una historia de méxico que está por escribirse,
limpia de prejuicios, sin rencores ni amarguras, venga de donde viniere. (aplausos.)
acción nacional se integrará en las responsabilidades del poder, pese a quien pese, con una
visión serena y justiciera del méxico de hoy y del méxico del mañana. nos conmueven las
virtudes de cuauhtémoc, el único héroe a la altura del arte, de que hablara el poeta; pero
nos preocupan, no como tema para disquisiciones históricas ni para composiciones
poéticas, ni para polémicas líricas, los millones de "cuauhtémocs" que a diario se calcinan
los pies por las veredas de la patria, por las que no transitan nunca los automóviles de
placas de tres o cuatro cifras, como tampoco los de cinco o seis.
deseamos una vida democrática sin privilegios, en favor de partidos, grupos o personas
determinadas; una vida democrática que deberá traducirse en la existencia de un congreso
que recobre su rango constitucional del poder tan lamentablemente debilitado, tanto por las
extralimitaciones de los ejecutivos como por las defecciones y la impreparación de los
legisladores.
y que no se nos diga que en la reforma constitucional que creó los diputados de partido es
la panacea. debe ser sólo un remedio transitorio; que si el régimen ha señalado que tiende
a vigorizar a los partidos de oposición, los que ciertamente por otros medios combaten y
931
disminuyen, nosotros señalamos también que debe ser considerada como una oportunidad
para el régimen mismo, de establecer un puente entre la indeseable situación electoral que
en méxico existe todavía hoy; y un sistema objetivo y real que refleje la voluntad popular
en forma inobjetable, para quien gane y para quien pierda. ¡qué bueno será que los partidos
de oposición se fortalezcan y surjan; pero qué bueno será que se liquiden los privilegios del
partido oficial y los privilegios de poder, que se atienden preferentemente a las decisiones
que resultan de las urnas electorales!
para ambas cosas debe servir como puente transitorio la reforma constitucional que creó los
diputados de partido. no nos interesa, como el fin propio de nuestra actividad política;
buscaremos las mayorías en los distritos y en el congreso, también para el senado, porque
pretendemos tomar decisiones de poder y no solamente emitir opiniones de minorías para
que queden consignadas en los diarios de los debates. (aplausos.)
para la solución de los problemas nacionales que vivimos y compartimos, deseamos
participar en las decisiones del poder, no para discutir y programar una reforma social con
soluciones a largo plazo, que no interesan a quienes hoy viven en la carencia, porque
excluyen medidas que se refieren de inmediato, sino también para buscar que los hombres
de hoy y sus familias, vivan con libertad y suficiencia.
propugnamos la reforma social como respuesta a la exigencia humana permanente e
inaplazable para una vida justa y suficiente, y no sólo como algunos que la buscan a manera
de producto de una mentalidad de emergencia frente a la amenaza comunista, ni
simplemente como una reacción defensiva que relega, para un futuro indefinido, los
requerimientos esenciales para la reconstrucción del orden social y político de méxico.
la función, señores de la oposición, no es fácil en méxico. el gobierno la considera
siempre como sistemática y vehemente, y la oposición siente que todas sus actividades son
incomprendidas y menospreciadas, atacadas o envueltas por silencios glaciales e
inexplicables.
y esto no puede ni debe ser. el desprecio y la incomprensión de una y de otra parte sólo
podrán esgrimir odios y abrir barreras infranqueables entre hermanos.
se ha hablado mucho de oposición constructiva. para que la oposición pueda ser
constructiva, es indispensable el diálogo, pero todo diálogo supone un intercambio eficaz
de opiniones. alguna colaboración podrá establecerse sin mengua de los principios si
nuestras iniciativas y sugestiones son bien acogidas y, cuantas veces sea posible, aceptadas.
desgraciadamente el régimen no ha llegado a este punto; por eso la oposición está en el
terreno y cumple su función limitándose a realizar críticas objetivas. las soluciones
mejores para méxico no serán las que se finquen en la aceptación ciega de la proposición
del poder sólo porque procede de mí; las soluciones mejores habrán de surgir del diálogo
sobre los problemas nacionales, diálogo a que la oposición siempre ha estado dispuesta,
casi siempre, sin encontrar eco.
es nuestro deseo, repito, que sin mengua de principios pero sin que el poder se empeñe en
la sola razón del número, este diálogo se entable sobre bases de razón y de respeto a los
derechos políticos y a las libertades humanas.
nos complacería saber que el gobierno tiene los mismos deseos. a ustedes, señores
diputados les corresponderá una oportunidad histórica para superar todo esto por el bien de
méxico, por el bien de nuestros hijos que son amigos entre sí. debemos superar la etapa
que hace que por diferencias políticas, se enemisten los hijos.
por el bien de méxico corresponde a ustedes superar una etapa donde hay todavía
situaciones políticas especiales. ojalá y esta cámara devuelva al congreso la categoría de
932
poder que la constitución le señala. a ustedes corresponderá encontrar las medidas
políticas y sociales que permitan una vida democrática en méxico.
y mis mejores deseos para que, entre las fórmulas para mejorar la convivencia política en
méxico, encuentren una que substituya al colegio electoral, y estoy seguro que todos los
que piensen con serenidad y honradez, encontrarán que si es un sistema adecuado para la
perpetuación de un grupo en el poder, no es un sistema que favorezca la vida democrática
de méxico. ojalá y puedan ustedes pasar a las crónicas parlamentarias, como los últimos de
los integrantes del último colegio electoral de la cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: 