
en oficio fechado el día 22 del mes próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. roberto de rosenzweig díaz a., embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional del mérito que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. roberto de rosenzweig díaz a., para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno
de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. -senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
