
"a al comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relacionado con las elecciones constitucionales que para
diputados federales se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso.
"de la documentación que hemos tenido a la vista, se desprende que las
elecciones se realizaron con apego a los mandatos de la ley electoral en
vigor.
"se hicieron valer por los candidatos a diputados del partido auténtico de la
revolución mexicana, protestas que la comisión federal electoral analizó
en toda su amplitud, llegando a la conclusión de que no fueron fundadas ni
se encuentran respaldadas por pruebas fehacientes, sino únicamente por el
dicho de los interesados, juicio que comparte plenamente esta comisión.
"del cómputo que llevó a cabo el comité distrital electoral se obtienen los
siguientes resultados:
"c. manuel molina gallardo, candidato a diputado propietario por el partido
acción nacional, 807 votos;
"c. josé romero santander candidato a diputado suplente del partido
acción nacional, 807 votos;
"capitán y licenciado carlos trujillo pérez, candidato a diputado propietario
del partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. alfonso valderrama gonzález, candidato a diputado suplente del
partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. enrique martínez flores, candidato a diputado propietario del partido
popular 534 votos;
"c. arnulfo lópez ortiz, candidato a diputado suplente del partido popular
534 votos.
"c. doctor arturo alonso hidalgo. candidato a diputado propietario del
partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. teniente coronel ricardo cortés ramos, candidato a diputado suplente
del partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. doctor jaime bernal lópez, candidato a diputado propietario del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos; y
"c. gemaliel valencia madrazo, candidato a diputado suplente del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos.
"de la propia documentación que se examina aparece que al realizar el
cómputo total, en el comité electoral distrital, no hubo protestas de ninguna
especie y que los representantes del partido revolucionario institucional y
del partido auténtico de la revolución mexicana suscribieron el acta de
escrutinio total, aceptado plenamente los resultados finales.
"consecuentemente con lo anterior, el comité distrital electoral otorgó
constancia de mayoría de votos a los cc. capitán y licenciado carlos trujillo
pérez como propietario y alfonso valderrama gonzález como suplente; y
que la comisión federal electoral otorgó el registro de las constancias
respectivas.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberanía de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. capitán y licenciado carlos
trujillo pérez y alfonso valderrama gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión, se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález".
el c. presidente (a las 14.45 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580821 - número de
diario 4
(l44a1p1on004f19580821.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
4
cuarta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de
chiapas 2o. de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca,
1o. del distrito federal (impugnado), 1o de querétaro, 2o de san luis
potosí, 1o. de guanajuato (objetado), 2o. de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o.
de chihuahua, 1o. de sonora, 5o de san luis potosí y 3o. de puebla en
cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
- - -
(asistencia de 140 ciudadanos diputados electos y presuntos).
el c. presidente: (a las 13.25 horas) se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"21 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de chiapas, 2o.
de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca, 1o. de distrito
federal, 1o. de querétaro, 2o. de san luis potosí, 1o. de guanajuato, 2o.
de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o. de chihuahua, 1o. de sonora, 5o. de san
luis potosí y 3o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles
veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día diecinueve del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes siguientes, por los que se
declaran válidas las elecciones y diputados al congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan a continuación, con indicación del distrito que
representan, y que al ser puestas a discusión, y no habiéndola, en
votaciones económicas sucesivas, la asamblea aprueba:
"5o. de guanajuato: fernando díaz durán y doctor juan pérez vela.
"1o. de nuevo león: licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso garza
y garza.
"2o. de aguascalientes: profesor enrique olivares santana y rafael reyes
rangel.
"4o. de chiapas: esteban corzo blanco y augusto castellanos hernández.
"4o. de jalisco: licenciado carlos guzmán guzmán y rodrigo ortega
anzures.
"8o. de oaxaca: ingeniero adán cuéllar layseca y licenciado jesús
guzmán rubio.
"1o. de san luis potosí: francisco martínez de la vega y licenciado pedro
pablo gonzález noyola
"12o. de veracruz: felipe l. mortera prieto y delfino santos fernández.
"2o. de durango: francisco torres garcía ingeniero ricardo thompson
rivas.
"2o. de oaxaca: jenaro maldonado matías y profesor eufrosino sánchez
moreno.
"9o. de jalisco: josé maría martínez rodríguez y josé mendoza cortés.
"1o. de puebla: blas chumacero sánchez y juan galindo quintero.
"5o. de méxico: francisco pérez ríos y angel celorio lumjabio.
"6o. de michoacán: licenciado josé r. castañeda zaragoza y antonio
iñiguez canela.
"6o. del distrito federal: profesora martha andrade de del rosal y manuel
zenteno cuevas.
puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. rubén gómez
prado, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, y en
defensa de su caso hace uso de la palabra la c. martha andrade de del
rosal. a continuación hace uso de la palabra, por la comisión
dictaminadora, el c. josé vallejo novelo. considerando suficientemente
discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba y se hace la
declaratoria correspondiente.
"6o. de oaxaca: licenciado enrique sada baigts y profesor carlos merino
camarillo.
"1o. de hidalgo: andrés manning valenzuela y doctor adalberto cravioto
meneses.
"8o. de michoacán: ingeniero horacio tenorio carmona e indalecio peña
reyes.
"7o. de puebla: capitán y licenciado carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la junta y se cita
para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"