
"habiéndose turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión
dictaminadora de credenciales el expediente relativo a las elecciones
para diputados federales por el 16 distrito electoral del distrito federal, y
hecha una revisión minuciosa de la
documentación entregada, del examen practicado se desprende lo
siguiente:
"i. de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal, fueron
registrados por los partidos nacionales reconocidos, los siguientes
candidatos a diputados: por el pan, josé quijano legarreta federico
ibarra gómez por el pri, ramón cabrera cosío - angel ortega acosta;
por el pp, enrique ramírez y ramírez - césar laguaa esquivel: por el
pnm, nicolás mariscal y b. josé aragón mojica, y por la fdppm, ramiro
a. godoy - aurelio bárcenas espinosa;
"ii. el proceso electoral, según las constancias tenidas a la vista, se
sujeto a las previsiones de la ley electoral y la votación se recibió en
treinta y tres casillas, sin que se tengan pruebas de que hayan ocurrido
incidente que la viciaran o invalidaran:
"iii. durante la sesión del día 13 de julio de corriente año el comité
distrital electoral del 16 distrito del distrito federal procedió a hacer la
computación a que se contrae el artículo 104 de la ley electoral federal;
desprendiéndose de las constancias que obran, el siguiente resultado:
josé quijano legarreta, propietario, 3,224 votos; federico ibarra gómez,
suplente, 3,123; ramón cabrera cosío, propietario, 9,257; angel ortega
acosta, suplente, 8,609; enrique ramírez y ramírez, propietario, 985;
césar laguna esquivel, suplente, 934; nicolás mariscal y b., propietario,
846; josé aragón mojica, suplente, 733; ramiro a. godoy s. propietario,
4,344; aurelio bárcenas espinosa, suplente, 4,047;
"iv. presentadas ante la comisión federal electoral para registro las
constancias de mayoría de votos extendidas a favor de los cc. ramón
cabrera cosío y angel ortega acosta, en sus respectivos caracteres de
candidatos a diputados propietario y suplente, la mencionada comisión,
por unanimidad, otorgó registro a favor de los citados señores
candidatos, anotándose bajo el número 119 del libro respectivo, con
fecha 12 de agosto del presente año, y
"v. del análisis de los documentos remitidos, y en especial de las
protestas hechas valer por los diversos partidos contendientes, se
desprenden los siguientes resultados:
"a) las protestas presentadas por el pri, en contra del registro como
candidatos a diputados suplentes de los cc. josé aragón mojica y
aurelio bárcenas espinosa, deben desecharse por intranscendentes, de
conformidad con el resultado obtenido en la elección, el cual es favorable
a los candidatos del pri.
"b) las protestas hechas valer por el pan, durante el proceso electoral,
deben desecharse con fundamento en la aceptación que el mencionado
partido hizo respecto al registro de la constancia de mayoría de votos
ordenado por la comisión federal electoral.
"c) respecto de las protestas presentadas por los partidos popular y
fdppm, durante el proceso electoral, deben desecharse porque aun la
procedencia de ellas no variaría en lo absoluto el resultado de la
elección. a mayor abundamiento, cabe manifestar que las protestas en
cuestión no han sido apoyadas en ningún elemento probatorio que
permita apreciar la procedencia de las mismas.
"de conformidad con el informe rendido por el comité distrital electoral
del 16 distrito del distrito federal, al haberse aprobado por unanimidad
de votos de los partidos contendientes la proposición de que no se
computara en el caso concreto la votación recogida en la casilla 25, y no
obstante la constancia expedida por el propio comité distrital electoral,
de que los votos que arrojó la sección 25 fueron legalmente emitidos y
por ello deben computarse, por haber aparecido la documentación de la
mencionada casilla en las propias oficinas del comité el mismo día de la
computación, esta 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora de
credenciales considera innecesario complementar la computación
obtenida de la casilla 25 del 16 distrito electoral del distrito federal por
considerar que los votos de referencia no implican variación alguna
respecto al resultado de la elección.
"no existiendo, por consiguiente, principio de prueba alguna que permita
estimar procedentes las protestas hechas ni mucho menos que ponga en
tela de juicio la legalidad de las elecciones realizadas el día 6 de julio del
presente año, en el 16 distrito electoral del distrito federal, se proponen
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el 16 distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado los cc. ramón cabrera cosío y angel ortega acosta,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. -la comisión: juan sabines
gutiérrez. -profesor, roberto barrios. -licenciado, caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano enrique ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez enrique: ciudadanos diputados: vengo ante
ustedes a defender los votos legítimos de los ciudadanos del 16 distrito
electoral del distrito federal, depositados en favor de los candidatos del
partido popular. sin jactancia, pero con toda claridad y firmeza debo
decir a ustedes que yo no sería capaz de venir a esta tribuna a reclamar
una victoria si estuviera convencido, si tuviera en mi conciencia la
convicción de que el dictamen presentado corresponde a la realidad. yo
no sería capaz de eso, no solamente porque no deseo manejar mi vida
política sosteniendo una falsedad, sino porque deseo y lo haré, guardar
todo respeto a ustedes y a mi condición de miembro y secretario general
del partido popular.
por otra parte, me siento obligado a hacer una aclaración, una aclaración
peculiar a este caso, una aclaración que si ustedes lo consideren, tiene
también más que ver con mi conciencia que con el hecho político que
estamos discutiendo: pero creo que tengo derecho a hacerlo.
el candidato del partido revolucionario institucional en el 16 distrito del
distrito federal, es el señor licenciado ramón cabrera cosío. no tenía
yo el gusto de conocerlo directamente sino hasta estos instantes; pero
conozco mucho su apellido, mucho, y quiero decir que ninguna palabra
mía quisiera manchar siquiera la reputación, el brillo, la honra del glorioso
apellido de luis cabrera, padre de mi opositor, en el 16 distrito. lo digo
porque es la verdad. me encuentro entre los discípulos de luis cabrera,
y creo que un día, en estos muros del congreso de la unión, un día de
justicia, el nombre de luis cabrera deberá figurar allí junto a los nombres
de ponciano arriaga, de francisco zarco y do otros de nuestros
próceres.
no; no quiero tocar el nombre de luis cabrera al contrario lo saludo
como a uno de los grandes constructores de la nación, como uno de los
hombres cuyo pensamiento, cuya cultura, cuyo valor civil, cuya acción,
han influido decisivamente en la vida de méxico durante este medio siglo,
y han contribuido darnos esta patria y la esperanza de una mejor; por eso
hecha esta salvedad, quiero presentar el caso del décimo sexto distrito.
la comisión federal electoral, ante la cual mi partido presentó un
alegato señalando las principales irregularidades cometidas en el
proceso electoral no fue tomado en cuenta, y por eso he esperado la
posibilidad de llegar a esta tribuna para presentar una síntesis, aunque
antes quiero decir algo sobre lo que ha sido citado aquí por algunos de
los señores diputados del pri. algo que es muy importante, algo que es
medular y fundamental he escuchado esta mañana la repetición
constante de dictámenes cuyo leitmotiv es el siguiente: no hay pruebas; o
bien las pruebas de la oposición no son suficientes o no son para
tomarse en cuenta y he escuchado al señor licenciado hinojosa, de
michoacán, dirigir a los miembros del partido popular una piadosa
apología:
"ustedes son casi héroes porque vienen a luchar contra una montaña
pero es muy difícil luchar en esas condiciones". esto es muy importante;
el propio licenciado hinojosa ha suscitado entonces el problema
fundamental de este debate.
efectivamente, ¡qué tremendo es luchar contra esta montaña! pero
nosotros, los miembros del partido popular, no somos los héroes de esta
lucha contra esa montaña, los héroes de esta lucha son los cientos de
miles de mexicanos, que quieren libertad democrática en méxico.
(aplausos) esos son los héroes; nosotros somos muy modestos
militantes de esta gran causa. y es realmente difícil, señores del pri,
porque ustedes tienen el poder, ustedes tienen la comisión federal
electoral, ustedes designaron los comités locales, los comités distritales,
el personal de las casillas, y el colegio electoral se integra con una
mayoría absoluta o con la unanimidad de ustedes. y es ante ustedes,
ante quienes tenemos que presentar las pruebas. y son ustedes los que
tenían la posibilidad de permitirnos que estas pruebas existieran y fueran
contundentes, y son ustedes los que han hecho la ley, una ley que no
retorciendo la lógica se puede sostener que sea una ley que no permite
el fraude. no; no podemos engañarnos. ¿para qué nos engañamos?
estamos ante el destino del país, no estamos en un juego de niños. si la
ley fuera perfecta, si el sistema electoral del país fuera indiscutible, si
hubiese un régimen verdadero de partidos políticos, si hubiese por lo
menos cierta posibilidad de lucha, podrían haber muchas pruebas,
podrían haberlas y serían contundentes y entonces las discusiones de
este colegio electoral podrían realizarse en el plano estricto de la
legalidad. pruebas: recuento de votos, etc., etc. pero este plano no es el
que corresponde a la realidad. no es verdad, no es verdad.
aquí hay una verdad que se requiere sostener desde la tribuna, pero la
nación entera sabe que hay otra verdad, se quiere descubrir en los
dictámenes un sistema electoral perfecto, a la suiza, y este sistema
electoral por desgracia, no existe todavía en méxico, no existe después
de cuarenta años de revolución mexicana. si afirmamos que existe, es
que queremos engañarnos a nosotros mismos y pretendemos engañar a
los demás. existe un sistema imperfecto, más que imperfecto, un sistema
electoral formado por un sólo partido con el propósito natural de
conservar indefinidamente el poder, y, aparte de eso, tenemos una
realidad en el país de un pueblo que todavía no está educado para la
función electoral de un pueblo escéptico y de un pueblo que a voces se
expresa con amargura, como una señorita secretaria de una secretaría
de estado, que a los cuantos días después de las elecciones preguntaba
a la hora de poner el lema oficial: señor ingeniero ¿todavía le pongo eso
de sufragio efectivo a los escritos?
esa es la realidad.
si ustedes nos piden pruebas, ustedes saben que son pruebas que
hemos tenido poca oportunidad de recoger, porque cuando se cometen
los fraudes, sobre todo si los realizadores del fraude están bien
entrenados, se cuidan mucho de dejar huellas y pruebas del fraude. si
ustedes quieren arrinconarnos y someternos a eso, simplemente lo que
ustedes quieren es constituir un poder legislativo completamente en
manos del partido oficial, y eso es muy importante.
el partido revolucionario institucional dice que es un gigante y que los
partidos de la oposición sobre todo el partido popular, son pigmeos; pero
a veces ustedes dan la impresión de que son un gigante que quiere
pelear con los supuestos pigmeos exigiéndoles a los pigmeos que se
amarren las manos y se venden los ojos. (aplausos)
yo no vengo aquí a discutir un caso personal, yo no tengo lo que mi
maestro y mi jefe llamó la fiebre de diputado; tengo otra fiebre: la fiebre
de servir a mi pueblo. la de diputado no la padezco pero lo que sí nos
importa es plantear este caso por primera vez ante la representación
nacional; ante ustedes, miembros del pri, se los planteamos a la faz de
la nación, para que nuestra palabra quede como una constancia, no
solamente aquí sino ante todos los mexicanos: qué, ¿desean ustedes
continuar el régimen de un solo partido en el poder, continuar el régimen
de partido único? ¿continuar el sistema de un congreso constituído por
un
solo partido, más medio diputado, o dos diputados o cinco diputados de
los partidos de la oposición para cubrir las apariencias? ¿eso es lo que
se desea? ¿ese es el resultado de la ciencia política de los directores del
pri? ¿eso es lo que ustedes quieren? no; llamamos a ustedes la
atención, respetuosamente, como compatriotas: no es este el camino.
ustedes pueden arrojarnos encima la montaña de papeles legales, y
desde luego defender la vigencia de esos papeles legales con la fuerza
del estado y...
el c. sánchez mireles rómulo (interrumpiendo): deseo hacer una
pregunta: dentro de su disertación, como opina el presunto, señor
ramírez y ramírez, que el partido mayoritario, si no tiene constancia de
mayoría de votos de los candidatos de la oposición, ¿debe
inventárselos?
el c. ramírez y ramírez enrique: yo creo que la pregunta es pueril,
porque la podría transformar en las siguientes palabras: si el pri no
tiene votos mayoritarios, ¿debe seguir inventándolos? (aplausos en la
galerías) no, señores representantes; agradezco al colegio electoral que
me haya permitido venir aquí, pero me creo en la absoluta obligación de
plantear el problema, no en los términos pequeños de una ironía
inconsútil que no viene al caso cuando se tratan los grandes problemas
del país; el problema es un problema que tiene que ver con el presente y
con el porvenir de méxico. ustedes que son los aspirantes, yo diría: más
que los aspirantes, los hombres del poder para los próximos seis años,
¿quieren darle al próximo gobierno, al gobierno de los seis años futuros,
una situación continua de malestar público, de perturbación, de oposición
del pueblo al gobierno, aunque está oposición quiera acallarse y quiera
simularse?, ¿o quieren ustedes una verdadera reconciliación nacional y
una unión del gobierno con las fuerzas populares, sin sectarismo, sin
capillas? si esto es así, la unión nacional no se puede fundar sobre las
convenciones, sobre los carros completos de partido; se tiene que fundar
sobre el ejercicio de una verdadera democracia.
si la ley electoral fuera irreprochable, malamente podríamos hacerle
objeciones de otro tipo. si la ley electoral fuera como un espejo que
reflejara realmente la realidad del país, no le podríamos hacer
objeciones. le hacemos objeciones porque es un clamor nacional, que
méxico es un país de fraude electoral y debe dejar de serlo. esta es la
verdad. méxico es un país de fraude electoral. esta verdad es dura, es
triste y es amarga, pero es la realidad. a eso nos referimos nosotros
cuando presentamos no los papeles, sino lo que es más que los papeles:
los documentos vivos que son realidad del país.
el señor licenciado luis cabrera, padre de mi opositor, declaró cinco días
antes de la elecciones, que...
el c. ramón cabrera cosío (interrumpiendo): moción de orden. ¿se
discute la credencial de luis cabrera o la credencial del licenciado
ramón cabrera?
el c. ramírez y ramírez enrique (continuando): tengo derecho a
invocar el nombre de luis cabrera, porque es uno de los constructores
de mi país, como tengo derecho de invocar el nombre de hidalgo y el de
juárez.
el c. presidente: se suplica al orador se concentre a la cuestión del
dictamen.
el c. ramírez y ramírez enrique: el señor licenciado luis cabrera
declaró unos días antes de la elección, con su perspicacia, que si la
elección se hiciera por aclamación de las masas, triunfaría el licenciado
lombardo. (silbidos y aplausos en las galerías). sin embargo, quedó en
el último lugar de la votación en todas los doce mil y pico de casillas de la
república, quedó en cuarto lugar. esto, el dictamen, señores, puede
estar muy bien presentado, puede estar muy bien defendido, pero esto
no puede ser aceptado ni creído por el pueblo de la república.
refiriéndome al caso concreto del 16 distrito. en ese distrito la
irregularidad principal consta de las listas presentadas en las casillas de
los votantes. la irregularidad principal en este distrito fue la siguiente:
una cantidad enorme de votos de personas que no habitan en el 16
distrito electoral. en ese lugar votaron los del colegio militar bajo el título
de que estaban comisionados en el distrito; en ese distrito votaron las
guardias presidenciales; solamente en la casilla instalada cerca de la
residencia presidencial, la votación fue aproximadamente de dos mil
votos y en su mayor parte fue de militares, de militares que no habitaban
en ese distrito. hubo también millares de votos de los llamados "turistas",
de personas que viven en otras regiones del país, pero que por equis
causa estaban allí y votaron. hubo votación de multitud de comisionados
de la presidencia de la república. en ese distrito, los representantes del
partido popular, en numerosas casillas, fueron expulsados a la hora de la
instalación de esas mismas casillas, pretextando que su credencial no
estaba sellada, aunque sí firmada por el presidente del comité distrital y
más tarde fueron expulsados también a la hora del escrutinio.
los escrutinios se realizaron en una forma muy irregular en la mayoría de
los distritos, bajo la presión del personal de la casilla y de los
representantes del candidato cabrera y del partido revolucionario
institucional. en muchas casillas los escrutinios se hicieron, como ya dije,
sin la presencia de los representantes del partido popular y en una forma
apresurada, impidiendo comprobar exactamente en favor de quién
estaba emitido el voto electoral y nulificando votos con ínfimos pretextos,
del partido popular y, en cambio, tolerando y pasando votos en favor del
partido revolucionario institucional, que tenían irregularidades.
en la totalidad de las casillas fue violado el secreto del voto y hubo
presión de los miembros de las casillas para que votaran en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
estas fueron las irregularidades en esas casillas y otras más que están
consignadas en el escrito entregado a la comisión federal electoral.
como ustedes ven, se trata del mismo mosaico de irregularidades que
hubo en todos los distritos del
país o en una gran mayoría de ellos, salvo el muy peculiar de que en el
16 la elección fue decidida por personas que no habitan en ese distrito.
este es el caso; pero yo, señores, para terminar quiero decir a ustedes
que vengo a defender sólo con mi caso, una parte de los casos del
partido popular.
nosotros representamos una porción del pueblo, más grande o más
pequeña, ¿importa eso? está a discusión y puede ser discutido, pero es
una oposición respetable, una porción importante de la oposición del
pueblo de méxico, y pedimos que esa porción del pueblo de méxico esté
representada en la cámara de diputados.
se ha dicho que somos un partido que hace el juego al partido del
gobierno. yo quiero declarar desde esta tribuna, que nuestro partido es
un partido plenamente independiente. esa línea la seguimos durante
toda la campaña, y no hicimos el juego al gobierno, pero tampoco lo
hicimos al general henríquez guzmán. nuestra política es una política
sustentada en nuestro programa y en nuestro principio, porque queremos
tener una representación suficiente y cabal en esta cámara, porque
somos eso: una fracción de nuestro pueblo; representamos una
oposición al estado actual de cosas, pero una oposición constructiva, una
oposición leal y clara.
yo no he venido aquí para pedir, en nombre de mi partido, clemencia, ni
dádiva; he venido a pedir a ustedes que reconozcan la representación
que nuestro pueblo ha concedido a nuestro partido y que con ese paso y
con la admisión de diputados de todos los partidos existentes en méxico,
comience a constituirse un verdadero congreso, representativo de la
nación mexicana. nosotros queremos venir aquí a discutir los problemas
de la nación; estamos deseosos de enfrentar nuestra verdad a la verdad
de ustedes, a la verdad de acción nacional a la verdad de la federación
de partidos del pueblo, a la verdad de todas las corrientes de opinión del
pueblo de méxico, porque creemos que sólo en esta lucha, en este
diálogo, en este choque de las ideas puede avanzar nuestro pueblo por
el camino de la democracia.
nosotros, señores, nos oponemos a cualquier indicio de dictadura en el
país. si yo he hablado aquí así, es porque, permítanme recordarles,
miembros del partido, y ustedes han tenido expresiones alarmantes para
el pueblo de méxico, hace unos años el actual gobernador del estado de
guerrero llegó a decir que al partido oficial solamente lo quitarían el
poder por medio de las bayonetas, y éste era una contravención a
nuestra constitución de la república que ordena que el poder debe
transmitirse pacíficamente, y hace unos cuantos días un señor senador
ha dicho que la democracia, como la entiende su partido, es la
democracia de todo o nada. esto quiere decir dictadura; esto quiere decir
azuzamiento al descontento popular.
nosotros nos erguimos contra eso como mexicanos, y les pedimos a
ustedes reflexión y prudencia para organizar, de una vez por todas, la
vida de méxico sobre bases democráticas. yo sé que en ustedes cuenta
el interés de partido, y sé qué difícil es presentarse a un cuerpo colegiado
exigiendo que ustedes cedan su verdad ante la nuestra; pero a pesar de
todo, porque veo brillar una luz ardiente en el futuro, la libertad de mi
pueblo, vengo aquí a reclamar ante ustedes el reconocimiento de nuestra
legítima victoria. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión
el c. sabines gutiérrez chávez juan: compañeros del colegio
electoral:
estamos en la cámara de diputados, no en la plaza de santo domingo
(desorden en las galerías)
hemos escuchado las brillantes palabras del señor enrique ramírez y
ramírez. desgraciadamente no estamos en un jurado de oratoria;
estamos en el colegio electoral, y venimos a dictaminar sobre el
resultado de las elecciones en las que el pueblo depositó su voto a favor
de las personas en quienes confió su representación, y no en la de los
mejores habladores. (aplausos).
las palabras del señor enrique ramírez y ramírez son fórmulas
verbales que no constituyen pruebas ni testimonio. no venimos a hacer
teatro sino a juzgar sobre documentos. en el xvi distrito electoral
funcionaron treinta y tres casillas; en la mayor parte de ellas, no en todas,
porque el partido popular quizás no tuviera elementos para designarlo
los había representantes del partido popular. en todas ellas, a excepción
de siete casillas, firmaron los representantes del partido popular de
conformidad con las actas de escrutinio. aquí están las actas y aquí
están las actas y aquí están las firmas. en las siete casillas en las cuales
hay protestas, si quisiéramos podríamos todavía nulificar los votos que
obtuvo en éstas el licenciado cabrera, no los de ellos, ni los candidatos
de los demás partidos. los votos en estas casillas suman dos mil
cuatrocientos treinta y uno, que restándolos a los nueve mil doscientos
cincuenta y siete votos que en su totalidad sacó el licenciado cabrera, le
quedarían todavía seis mil ochocientos veintiséis contra mil siete votos
del señor ramírez y ramírez. por lo tanto, cabe hacer constar aquí que
es falsa la aseveración del señor enrique ramírez y ramírez. por lo
tanto, cabe hacer constar aquí que es falsa la aseveración del señor
enrique ramírez y ramírez. por lo tanto, cabe hacer constar aquí que es
falsa la aseveración del señor enrique ramírez y ramírez de que
hubiesen sido expulsados los representantes de su partido. todos ellos
firmaron las actas de escrutinio. en consecuencia la comisión que
presido confirma su dictamen. y es verdad que es tremendo luchar
contra la montaña porque la montaña es el pueblo, es la verdad y es la
revolución (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano licenciado ramón
cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: 