
"fue turnado, para estudio y dictamen, a esta 5a sección revisora de
credenciales de la 1a comisión, el expediente que se refiere a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el distrito
único del territorio de quintana roo.
"en dicho territorio fueron candidatos del partido revolucionario
institucional, los cc. félix morel peyrefitte y julio mac h., como propietario
y suplente respectivamente.
"la ciudadanía del territorio de quintana roo siempre se ha caracterizado
por su alto espíritu revolucionario; es por ello que partidos de ética regresiva
o de otra ideología, no han podido nunca infiltrarse en sus filas.
"tal circunstancias hace que el triunfo, en este caso, correspondiera a los
candidatos del partido revolucionario institucional, los cc. félix morel
peyrefitte y julio mac h., propietario y suplente, en su orden.
"por lo tanto venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía,
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo, los cc.
félix morel peyrefitte y julio mac h.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- la comisión: josé vallejo
novelo.- carlos guzmán guzmán.- daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo los cc. félix
morel peyrefitte y julio mac h." (aplausos)
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"