
la comisión permanente del xlv congreso de la unión, remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de pensión presentada por el c. crisanto a. goas
fernández.
1332
en sesión celebrada el día 2 de septiembre del presente año, el mencionado expediente fue
turnado a los integrantes de la primera comisión de la defensa nacional, para su dictamen.
al abocarnos al estudio del citado expediente, encontramos que el mencionado crisanto a.
goas fernández dice haber prestado sus servicios a la causa revolucionaria durante los años
de 1910 a 1913. esta cámara solicitó antecedentes a la secretaría de la defensa nacional
con el objeto de que dicho organismo acreditara o no la personalidad militar del interesado.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la dirección de archivo y comisión
formadora de hojas de servicio, después de haber hecho un estudio de los antecedentes,
concluyó que el citado ciudadano, por no tener justificados o acreditados los grados que
dice haber ostentado en la revolución, no le reconoce ninguna personalidad militar, y en
consecuencia, opina que no es acreedor a los beneficios de la ley de retiros y pensiones
militares que actualmente está en vigor.
por lo que toca a la concesión de una pensión con carácter de civil, sin discutir la
procedencia o improcedencia de su solicitud en los derechos que le asistan, los suscritos se
permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que la instancia del c. crisanto a. goas fernández data del año de
1949 y de que éste no ha hecho nueva promoción, se desprende carencia de interés en el
asunto y por lo tanto debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
