
en oficio fechado el 26 de agosto del año en curso la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. oscar obregón salazar, pueda aceptar y usar la
condecoración estrella de orden de 'sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno
de pakistán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 27 de agosto último se turnó
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa:
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno
de pakistán, en su calidad de cónsul honorario de ese país en la ciudad de méxico;
c)que el solicitante se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. oscar obregón salazar al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
1173
artículo único. se concede permiso al c. oscar obregón salazar para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración estrella de la
orden de sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno de pakistán.
sala de comisiones de la cámara de diputado del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970. - diputado máximo contreras camacho. -
diputado santiago roel garcía. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado
alfredo v. bonfil pinto. - diputado francisco ortíz mendoza. - diputado juan
landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
ayudantes para los ex - secretarios de la defensa nacional
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de la defensa nacional.
