
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
1017
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el x distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios, y suplentes respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: josé luis lópez brera y francisco javier guzmán
vázquez, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: francisco javier santillán oceguera y lorenzo
zepeda uribe, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: juan josé murguía mendoza y luciano galindo zamora
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: federico farías mendoza y eladio
corona inguanzo, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este x distrito electoral del estado
de jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del x distrito electoral del estado de jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este x distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 5,086 votos.
partido revolucionario institucional: 76,215 votos.
partido popular socialista: 1,111 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 546 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
francisco javier santillán oseguera y lorenzo zepeda uribe, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
1018
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el x distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos francisco javier santillán oseguera y lorenzo zepeda uribe como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda z. licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen.
el c. ricardo chávez pérez: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado ricardo chávez pérez.
el c. ricardo chávez pérez: señor presidente de estas juntas preparatorias, con la venia
de usted; compañeros diputados, presuntos y calificados, que integran esta honorable
asamblea que es auténtica expresión de pueblo de méxico:
por primera ocasión acudo ante esta tribuna nacional y frente a estos muros venerables del
recinto legislativo a expresar algunos comentarios en favor del dictamen que habla sobre la
legitimidad de la elección celebrada el domingo 4 de julio en el décimo distrito electoral
del estado de jalisco, y en donde el partido revolucionario institucional postuló a la
fórmula electoral integrada por los compañeros javier santillán oseguera y lorenzo
zepeda uribe.
cuando el compañero javier santillán fue postulado como candidato a diputado federal, se
comprometió con su pueblo a actuar siempre con una profunda honestidad y firmeza
ideológica, con sencillez democrática y espíritu renovador; pero fundamentalmente a luchar
por las mejores causas de méxico.
y así duramente aproximadamente 120 días, recorrió pequeñas y grandes comunidades
rurales, fábricas y talleres, colonias, barrios y vecindades, así como plazas públicas, para
demandar el voto popular de la ciudadanía.
javier santillán fue dirigente de los campesinos productores de caña de azúcar. como
secretario general del consejo de promoción cañera en los estados de jalisco, colima y
michoacán, obtuvo la confianza del pueblo; y nuestro partido, el partido revolucionario
institucional obtuvo un meritorio triunfo con estricto apego a la constitución general de la
república, a su ley reglamentaria, la ley federal electoral; habiendo obtenido más de 76
mil votos y entre los partidos de oposición que mayor votación logró acción nacional,
obtuvo 5,086 votos, lo cual refleja claramente el arraigo popular y la militancia de nuestro
candidato javier santillán desde hace varios años se incorporó al movimiento reivindicador
de los campesinos productores de caña de azúcar, con josé guadalupe zuno, con abel
salgado velasco, con celestino salcedo monteón, en el tiempo en que los campesinos de
jalisco, que tenían sus unidades de dotación en las zonas
de abastecimiento de caña de azúcar al igual que todos los cañeros del país, sufría las
consecuencias de la profunda crisis por la que atravesaba la industria azucarera y que tantos
daños causaba a la economía del país y tenía atrapados en la miseria y la desesperación a la
clase campesina. porque no podemos desconocer que la industria azucarera representa para
1019
el país la elaboración de uno de los elementos básicos de la alimentación del pueblo de
méxico y una fuente generadora muy importante de divisas para el país.
cuando el licenciado luis echeverría recorrió el país como candidato, escuchó las quejas y
las angustias, las demandas de los campesinos, que le pedían que reestructurara la industria
azucarera para que ésta pudiera cumplir cabalmente con una función social y dejara de ser
fuente de explotación para la base campesina y manantial de riqueza para aquellos
vividores corruptos, que ilícitamente aprovechaban los subsidios que otorgaba el gobierno
federal para construir edificios en el paseo de la reforma, como fuera denunciado
valientemente por el licenciado echeverría.
con la clara conciencia de este problema, a los pocos días de haber asumido la máxima
responsabilidad del país, el presidente echeverría decidió tomar medidas radicales, medidas
que no encontraron el aplauso y el reconocimiento de aquellos sectores que han estado
acostumbrados a engañar al pueblo.
a pesar de las críticas, con una gran valentía el presidente echeverría, con los obreros y los
campesinos, decide aumentar el precio del azúcar, para que esto repercutiera en favor de los
productores de esta materia prima y se rescatara en beneficio del país a la industria
azucarera.
simultáneamente a estas medidas que tomaba el presidente echeverría, la confederación
nacional campesina, como organización representativa de los campesinos de méxico,
decide unificar los criterios de los productores de caña de azúcar que tendenciosamente se
encontraban divididos para así debilitar su organización, su resistencia y su lucha y porque
así convenía a los intereses particulares de esa época.
un apasionado promotor de la organización de los campesinos por ramas de producción,
unifica los criterios de los campesinos en el primer convenio nacional cañero, y este
promotor que ofrendó su vida por la liberación del movimiento reivindicador de los
productores de caña de azúcar, aun es recordado por los propios campesinos, porque
simboliza unidad, ofrenda y organización campesina en el campo, el diputado alfredo v.
bonfil. (aplausos.)
ahora la confederación nacional campesina no está sola en esta tan importante lucha,
organizaciones campesinas hermanas están dispuestas a continuar la lucha al lado de los
campesinos, aun a pesar de que existen gentes todavía preocupadas en que las cosas
vuelvan el estado en que se encontraban hace seis años, para seguir medrando a costa de los
campesinos y seguir viviendo a costa de los productores de caña de azúcar.
y aun más, aquellos elementos de frustrada apetencia política que pretenden seguir
conquistando este sector, aprovechándose de sus ansias de liberación que tiene este tan
importante sector del pueblo de méxico.
en octubre del año pasado el presidente echeverría, para dar cumplimiento a las demandas
renovadas de los campesinos, para dar cumplimiento a los compromisos que habían
contraído con ellos, suscribe dos importantes decretos que habrán de sentar las bases
sólidas para que la industria azucarera encuentre el sendero que la haga cumplir con las
demandas y las necesidades nacionales y al mismo tiempo dé término al ritualismo
burocrático unificando en una sola dirección a la industria azucarera. para los campesinos
en estas decisiones del presidente echeverría encuentran un mejor trato, un aumento
permanente en el precio de la tonelada de caña de azúcar y lo que es importante también,
los libera de las zonas de abastecimiento de caña de azúcar que se habían convertido en
auténticos feudos coloniales que explotaban en beneficio de intereses particulares el
hambre y la miseria de los campesinos. es decir, al reestructurarse cabalmente el sistema se
1020
da respuesta renovada a las demandas de los campesinos a través de una planeación y mejor
administración de la industria azucarera.
por ello queremos aprovechar esta extraordinaria oportunidad para agradecer a nombre del
sector cañero las valiosas intervenciones del presidente echeverría, el reconocimiento a su
política progresista en materia azucarera, los beneficios que en el orden económico y social
trajo a los productores de caña y azúcar y fundamentalmente por dejar al país en seis años
de fecunda administración pública en beneficio de los campesinos, una moderna legislación
azucarera que es todo un ejemplo de planeación agrícola e industrial.
como representativo de una entidad que tiene una gran producción de caña de azúcar y que
ocupa el segundo lugar el la república, expreso que la representación popular del sector
campesino, en fecha próxima habrá de someter a esta cámara un proyecto de ley cañera
que consolide las conquistas alcanzadas con el presidente echeverría.
de allí la importancia de que dirigentes que han estado participando en esta tan importante
actividad económica afrontando la lucha de los campesinos productores de caña y azúcar
como francisco javier santillán oseguera y héctor gonzález lárraga, les demos la
bienvenida a esta representación popular, porque ellos representan una nueva generación
que en el campo habrá de poner orden, en beneficio de los campesinos productores de caña
de azúcar. de igual forma, con profunda emoción le hacemos extensiva para aquellos
miembros de esta h. asamblea que son secretarios
generales de las ligas de comunidades agrarias del país, miembros del comité ejecutivo
nacional de la gloria confederación nacional campesina, a los dirigentes de las
organizaciones firmantes del pacto de ocampo, a los dirigentes de la guardia juvenil
agrarista y de la vieja guardia agrarista, a los dirigentes campesinos, de cuya participación
en esta cámara depende del diseño de mejores estrategias en la conducción de las luchas de
los campesinos.
honorable cámara: me permito solicitar la aprobación del dictamen que justifica la
legitimidad del proceso electoral celebrado en el décimo distrito del estado de jalisco, en
favor de la fórmula electoral del partido revolucionario institucional, integrado por
francisco javier santillán oseguera y lorenzo zepeda, porque al hacerlo así estaremos una
vez más reafirmando los principios que fueron bandera y causa de los hombres que
lucharon en el movimiento social armado de 1910, la revolución mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. francisco javier santillán oseguera y lorenzo zepeda uribe, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora,
primera sección.
