
"con fundamento al artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, fue turnado para estudio y dictamen a esta sección
4a. de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
formado por motivo de la elección para diputados federales, realizada el 6
de julio próximo pasado en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"al hacer el estudio de la documentación contenida en el expediente de
referencia, la 4a. sección que suscribe, de la primera comisión revisora de
credenciales, ha obtenido plena convicción de lo siguiente:
"1o. de que se registraron oportunamente ante el comité distrital respectivo
y en términos de la ley electoral federal, las fórmulas siguientes: or el
partido acción nacional, pedro cortés palacios como candidato propietario
y ramón gudiño mora como suplente; por el partido revolucionario
institucional el señor profesor octaviano corro ramos y licenciado josé
antonio tejeda; por el partido popularicen el mismo orden de propietario y
suplente, los señores octavio fentanes sánchez y guillermo alvarado
rivera y por el partido auténtico de la revolución mexicana los cc. adrián
tiburcio gonzález y vicente andrade meza.
"2o. que de conformidad con el artículo 79 de la ley electoral federal se
instalaron las casillas correspondientes al distrito en cuestión, salvo las
correspondientes las secciones 4 y 10 del municipio de playa vicente,
cuyos paquetes según constancias de autos, no llegaron a poder del comité
distrital así como la 3,5 y 6, de ignacio de la llave, ver., que según
constancia autorizada por el agente federal de hacienda en funciones de
agente de ministerio público federal y por el c. cipriano mendoza,
delegado auxiliar del comité distrital electoral, no se instalaron debido a un
fuerte temporal.
"3o. que según el texto del acta computadora del comité distrital electoral,
se emitieron sufragios para cada una de las fórmulas registradas, en la
siguiente forma: pedro cortés palacios, candidato propietario del partido
acción nacional, 424 votos; ramón gudiño mora, candidato suplente del
propio partido, 419 votos; profesor octaviano corro ramos, candidato
propietario del pri. 23,913 votos, licenciado josé antonio tejeda,candidato
suplente del propio partido, 23,861 votos; octavio fentanes sánchez,
candidato propietario del partido popular, 279 votos; gillermo alvarado
rivera, candidato suplente del propio partido, 274 votos; adrián tiburcio
gonzález, candidato propietario del partido auténtico de la revolución
mexicana, 1,730 votos y vicente andrade meza, de este propio partido, en
su calidad de suplente, con 1,729 votos.
"4o. que fundado en el cómputo que se menciona en el punto anterior y que
se celebró con citación de los representantes de los partidos contendientes,
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos en
favor de la fórmula registrada por el partido revolucionario revolucionario
institucional, integrado por los señores profesor octaviano corro ramos
y licenciado josé antonio tejeda, como propietario y suplente
respectivamente.
"5o que al hacer el estudio del expediente respectivo la comisión federal
electoral dictó resolución otorgando el registro a las constancias de mayoría
de votos que el comité distrital expidió a los expresados candidatos del
partido revolucionario institucional.
"6o. que también consta en autos que tanto durante la sesión de
computación del comité distrital como ante la comisión federal electoral, el
representante del partido auténtico de la revolución mexicana presentó
diversas protestas que hizo consistir el mal funcionamiento de varias
casillas, en violación del artículo 52, fracción v de la ley electoral federal
arguyendo deficiencias del registro nacional de electores, concretamente la
de no haber entregado a ciudadanos empadronados su credencial de
elector;l a de no haberse dado a su partido ninguna intervención en el
nombramiento del personal de casillas; la de haberse violado el artículo 62
fracción v,por permitirse sufragar a personas que carecían de credencial y
por último la violación del artículo 79 de la propia ley federal electoral,
porque según el partido impugnador aparecían actas de escrutinio a pesar
de no haber funcionado ninguna casilla.
"7o. entrando al estudio de las constancias que en numero de 73 acompaño
la representación del partido auténtico de la revolución mexicana a su
escrito de objeciones concebido en 6 fojas útiles esta 4a. sección que
suscribe, de la primera comisión revisora de credenciales, estima que son
inoperantes las protestas y objeciones en el consignadas, por las siguientes
razones; 1o. la que alude a la violación de la fracción v del artículo 52 de la
ley electoral federal, porque dicha disposición sólo establece la obligación
de todo ciudadano inscrito en el registro nacional de electores de
comunicar, a la dirección del mismo, los cambios de domicilio dentro de los
30 días siguientes a la fecha en que estos ocurran, y además, porque en los
términos del artículo 54 de la propia ley, que establece el derecho para los
partidos políticos y para los ciudadanos, dentro del término de 90 días, de
acudir de las oficinas mencionadas con las pruebas necesarias a solicitar la
inclusión y exclusión de personas en el registro, los interesados o el propio
partido auténtico de la revolución mexicana, estuvo en posibilidad, dentro
del término mencionado, de allegar a las pruebas conducentes y solicitar la
inclusión de las supuestas personas que menciona a quienes afirma se
omitió a entregarles su credencial de elector. 2o. por lo que hace a la
violación del artículo 24 que hacen consistir en no haber dado participación
a su partido en el nombramiento del personal de casillas, porque consta en
autos que el comíte distrital relativo convocó a los representantes de los
partidos para que de común acuerdo designaran el personal de la directiva
de las casillas, pero no habiéndose puesto de acuerdo tal designación la
hizo el comité distrital de acuerdo con la facultad que el párrafo 2o. del
propio artículo 24 le confiere. 3o. la relativa a la violación de la fracción v
del artículo 62, así como el contenido del artículo 79 de ley federal
electoral y que hacen consistir en el hecho de haberse permitido sufragar a
personas sin credencial de elector y haberse levantado actas de escrutinio
sin que hubiesen funcionado las casillas. se estima improcedente porque no
se aportaron pruebas suficientes a juicio de esta comisión para acreditar las
supuestas violaciones, pues como lo asienta acertadamente la h. comisión
federal electoral en su resolución, la gran mayoría de los anexos exhibidos
como prueba no se refieren sino ha transcripciones de los representantes
del partido quejoso y en algunos casos a constancias firmadas por uno o
varios vecinos de los lugares en que se dice no funcionaron las casillas, que
no producen la convicción necesaria de la autenticidad de los hechos en
que se hacen consistir las violaciones, pues repetimos, se trata de meros
documentos privados, firmados cuya identidad no fue acreditada y por lo
tanto no pueden tomarse en cuenta al hacerse la calificación definitiva de la
elección. 4o. porque además, aun deduciendo de la computación general la
votación correspondiente a las casillas, 4, 5, 6 y 10, respecto a las cuales se
aprobó plenamente, con documento público autorizado por el jefe de
hacienda en funciones de notario público que no se instalaron por causas
de fuerza mayor consistente en un fuerte temporal que cayó sobre el
municipio de ignacio de la llave, ver., aún deduciendo repetimos, la
votación correspondiente a esas casillas instaladas extemporaneamente, la
eliminación de los votos consiguientes no afecta en manera alguna el
resultado general de la elección, porque entre todas sólo amparan un total
de 2,021 electores y la votación total obtenida por los candidatos que
integran la fórmula del partido revolucionario institucional, excede con
mucho a la alcanzada con la formula de los partidos opositores.
"por las consideraciones expuestas en el párrafo que antecede, y no
existiendo a juicio de esta comisión, prueba suficiente de las objeciones
formuladas por el partido autentico de la revolución mexicana y obrando
por otra parte las copias de las actas de escrutinio de las casillas, la de la
sesión del acta computadora y además constancia que acreditan haberse
celebrado la elección con apego a las disposiciones de la ley federal
electoral, con meras irregularidades formales que no determinan la nulidad
del acto eleccionario, los suscritos como resultado del estudio del
expediente nos permitimos poner a la soberana consideración de la
asamblea, el presente dictamen que concretamos en los siguientes puntos
resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales de la xliv
legislatura , se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10o. distrito
electoral del estado de veracruz.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. profesor octaviano
corro ramos, como propietario y el licenciado josé antonio tejeda, como
suplente, por el expresado distrito.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.- fernando guerrero
esquivel.-
leopoldo gonzález saénz - juan sabines gutiérrez".
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: la presidencia procede a abrir el registro de oradores .se
informa a la asamblea que se han inscrito, para hablar en contra del
dictamen, el ciudadano adrián tiburcio gonzález, y en pro del dictamen el
ciudadano octaviano corro ramos y el ciudadano diputado gonzalo sáenz.
tiene el uso de la palabra el ciudadano adrián tiburcio gonzález.
el c. tiburcio gonzález adrián: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados: vengo a esta tribuna antes de hacer la defensa del caso
del décimo distrito electoral, a pediros que me perdonen por algunos yerros
que pueda haber en mi humilde peroración, pero me cobijo con la
benevolencia de vosotros que siento flotar en este recinto,
vengo también a honrar y a dignificar en este momento a los hombres y
mujeres que me escuchan y que son representativos de nuestro pueblo
erigido aquí en un tribunal, el más alto poder, el poder legislativo que forma
nuestra institución.
yo fui a una lucha inspirado por las declaraciones de nuestro señor
presidente de la república, don adolfo ruiz cortines, una lucha donde fui
también en un marco de decencia, en un marco democrático; pero es triste
y doloroso el que tergiversen las cosas y vengo, señores, no ha que me
regalen una curul, se que los designios están trazados, pero con toda
entereza y como hombre que ha sabido defender la verdad públicamente,
vengo ante vosotros, este tribunal que va ha juzgar para que resuelva si en
realidad fueron justas las elecciones y no hubo violaciones a la ley.
en toda mi jira, municipio por municipio, hice mítines, conquistándome
adeptos, exponiendo un programa: de mi partido, el programa del candidato
presidencial, señor licenciado adolfo lópez mateos.
en esa jira política, muchos de los conciudadanos me decían de las
amenazas de las autoridades, porque, señores, no es lo mismo-que me
perdone la comisión que hizo el dictamen, son hombres honorables, pero
no conocen nada de mi distrito- decían que no les entregaban las tarjetas de
electores, porque las tenían los ayuntamientos. entonces yo me queje 20
días antes de la elección, como consta en ese expediente que entregara la
comisión dictaminadora del colegio electoral al señor presidente de la
república, al señor secretario de gobernación, al, comité estatal, para que
se remediara este mal. también consigné que un día, horas antes de que
terminara el plazo de los padrones electorales,y no me los entregarón. en
cambio,el señor profesor corro tenía,diez días antes, nombradas todas las
mesas directivas de las casillas y únicamente pude conseguir una gracia: el
que se nombrara en las ciento treinta y cinco casillas, dos representantes.
aquí está sellado todo, por el comité distrital. entonces, señores,ya el día
de las elecciones hubo sí, desde el sábado, un diluvio, porque ahí están los
reportes meteorológicos, y puedo asegurar firmemente, como hombre
digno, que he defendido la verdad públicamente, de que más de cincuenta
por ciento de las casillas no fueron instaladas.
y es más señores;obra aquí un documento que leí y que a la hora de la
computadora estas cuatro casillas donde firmó el agente del ministerio
público federal y el comité distrital,arrojaban más de treinta mil votos, y ahí
están mis representantes todos, que protestaban ante el delegado general
del partido revolucionario institucional.
ahora aquí aparece que no llegó la votación de ignacio de la llave.
señores: vengo con mi conciencia tranquila, porque he luchado como todos
vosotros; he hecho patria como todos ustedes, hombres y damas
representativos de mi patria;pero si siempre he dicho la verdad, porque todo
el mundo conoce lo que he escrito y sigo escribiendo en " el universal", de
méxico y digno que he hecho patria, porque tengo una ejecutoria nacional,
modesta, humilde; pero he luchado por los trabajadores cuando era un
delito defenderlos a ir a una tribuna en nombre de ellos, pues era parar a
una mazmorra o un cuartelero eso me siento aquí como en mi casa con
vosotros,porque también ustedes son luchadores de las viejas guardias, y
aquí veo rostros que luchaban también conmigo en aquella época,codo con
codo con nuevos profesionistas, algunos de los cuales fueron discípulos
míos, porque no tan sólo en la lucha social, sino en la cátedra también, he
sido profesor de la escuela superior de ingeniería y del glorioso colegio
militar, y por eso estoy aquí, para defender un derecho de mi pueblo, el
décimo distrito de veracruz.
cuando hablamos de las libertades, me recuerdo de estos sagrados
apóstoles, estos nombres que fueron fundidos en los grandes crisoles de la
libertad y del patriotismo, testimonios vivos que han recogido las lecciones
de las grandes patrias cuyo fruto fue por el sacrificio que entregaron a este
méxico que tanto queremos y que tanto respetamos, señores.(aplausos).
y esas lecciones son recogidas con la misma dignidad y con el mismo
patriotismo por adolfo ruiz cortines y adolfo lópez mateos.
yo, señores, vengo a decirles que no he ocupado ningún puesto de elección
popular. no, señores. he ocupado dentro de mi profesión de marino
mercante, muchos otros, pero jamás mis dedos se han manchado con el
lodo y nunca he tenido ansias de poder y nada ha empañado con su sombra
el limpio cristal de mi consiencia,porque es patrimonio que les lego a mis
hijos y así vengo ante ustedes,ante vuestra soberanías.
he sido defensor de la revolución y de la democracia. hemos
visto,señores, en la prensa,con rubros grandes, de la desaparición de los
caciques. !bendito sea adolfo lópez mateos! es una cosa que podemos
considerar como una ignominia para la revolución. pero en el décimo
distrito electoral se encuentra "san cristóbal", de donde el señor corro, con
arreola molina, vienen a defender derechos inconfesables. es la verdad y
yo pienso, como los que hemos dado toda vuestra vida en la lucha social de
méxico,?cómo es posible que vosotros que representáis los intereses de los
pueblos, los mezclen con otro interés inconfesables? no puedo yo admitir
eso, señores.
señores del colegio electoral: vine aquí con toda dignidad. yo se que el
designio está trazado; pero creo que todos los hombres y mujeres y que han
def endido el ideario,el pensamiento liberal revolucionario y democrático, no
pueden aceptar ese dictamen que llena de oprobio al distrito de mi pueblo y
por ende, suplica las elecciones justas y honradas que hubieron en los
demás distritos de veracruz.
señores: les decía anteriormente que he defendido con todo entusiasmo el
programa majestuoso,el ideario de la marcha al mar,del señor presidente
don adolfo ruiz cortines, a quien tengo profunda admiración y fui uno de
los primeros que defendió también con su pluma, la injusticia que le habían
hecho a nuestras mujeres al descriminarlas. qué gusto me dio cuando las
incorporaron a la vida cívica, porque ellas, las que nos quitan el sueño, esas
mujeres mexicanas que comparten nuestras amarguras y nuestras dulzuras,
tenían que ser reivindicadas y por eso al observar los rostros de las
representativas en la cámara, qué gusto me da verlos. ruiz cortines pasará
a la historia como uno de los grandes presidentes de méxico.(aplausos) por
eso vengo aquí ha hacerle honor a esta tribuna; pero al mismo tiempo me
recuerdo de la revolución.
yo no fui a la revolución, señores, ni empuñe las armas; no es verdad; yo
he coadyuvado con ella en las tribunas,en las conferencias con mi pluma;
he defendido lo mismo a yucatán que ha tabasco, campeche y todos los
litorales;no me ha importado jamás que un ministro que un hombre grande
en la política no me quiera; y tengo mi conciencia tranquila de que he
cumplido con mi patria como sigo cumpliendo aquí adentro y fuera.
ahora, señores, no los quiero cansar; pero quiero definir una situación que
me corresponde. yo jugué por un partido, por el partido hombres de la
revolución, que representa una fuerza revolucionaria como la representa
tambi| en el partido revolucionario institucional el partido popular. esos
partidos son independientes.no es la oposición; la oposición, señores, es la
reacción organizada de los que ayer nos querían imponer un príncipe de
sangre azul. juárez, el benemérito de las américas, le dio una lección al
mundo entero,c uando dijo que castigaba al que mancillaba nuestro suelo
patrio. y ahí tenéis el monumento en un rincón de nuestra patria donde se
fusilan emperadores y se firman constituciones: querétaro. esos son los
enemigos del pueblo, los enemigos de la revolución, los enemigos del
gobierno institucional; pero no los partidos independientes.
en nombre de todos los decoros humanos; en nombre de tanta sangre que
se ha regado en los campos de batalla, por nuestras luchas, luchas
intestinas, vengo ha pediros que antes de tomar una decisión penséis con el
cerebro. muchas gracias.(aplausos)
- el c. presidente :se concede el uso de la palabra al ciudadano octaviano
corro ramos.
el c. corro ramos octaviano: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados y presuntos diputados: el congreso mexicano que ésta
viviendo las horas preliminares de su instalación, ha hecho la más grande
felicidad de un hombre: la del capitán de altura adrián tiburcio gonzález,
que orador de fuste como se siente, que ha hablado en las reuniones
obreras; que ha pronunciado discursos en los mítines políticos; que ha dado
cátedra en la universidad y en los politécnicos; que ha hablado ha todo el
pueblo de méxico quería,anhelaba,deseaba, y esa había sido su mas íntima
y profunda preocupación, hablar desde la tribuna del colegio electoral, del
congreso de méxico, y ustedes se lo han concedido. puede vivir ahora
tranquilo el señor capitán de altura adrián tiburcio gonzález, que se ha
dirigido a vuestra soberanía y a la patria mexicana desde el sitio más
grande, desde el sitio mas encumbrado y respetable de la patria de ayer, de
hoy y de siempre.
pero no venimos aquí a esta tribuna, ennoblecida por las grandes gestas de
realización de anhelos, a referirnos a los apuntes de organización nacional
que en apatzingán se convirtieron en primera constitución,ni a la de 56-57,
ni a esta tribuna ennoblecida por las discusiones,anhelos y apasionamientos
que en querítario tuvierón los que crearón esta constitución magnifica, una
de las más brillantes y adelantadas del mundo en 1917. el señor capitán de
altura don adrián tiburcio gonzález,ha olvidado que no venimos ha teorizar
sobre lo que debe entenderse por patriotismos, sobre lo que es revolución y
sobre todo, autobiografia.debemos venir aquí a decir a este tribunal
nacional quien obtuvo la mayoria de votos, y el señor capitan de altura,
como yo y como todos ustedes,nombró-lo ha dicho aquí- representantes en
todas las casillas electorales, y ¿para qué, señores diputados, se nombra un
representante¿ se le da un nombramiento, se le abraza y se le da la mano
fraternal y de amigo que lo va a defender a uno y luego lo va a desmentir.
¿que clase de hombre,qué clase de dignidad es esta? dice el señor capitán
que nombró 135 delegados en las casillas y que firmaron, como consta aquí
en todos los documentos... (desorden en las galerías) tengo aquí una
fotografía de la junta computadora,en donde aparece el señor capitán de
altura josé berzunza y el señorosío vidal,un representante de su partido y
otro representante personal,donde están firmando el acta de escrutinio.¿
qué clase de hombre es éste que desmiente a sus hombres¿ el capitán
berzunza va a reclamar a este mentecato, porque desde la tribuna de la
patria viene a desmentirlo! (desorden en galerías)
tengo aquí una fotografia,señores, en donde, con la presencia de sus
representantes, el capitán berzunza pinto y el señor jenaro osio vidal,en
cosamaluapan, están viendo cómo el presidente del comité distrital
electoral me entrega la constancia de mayoría de votos. ¿no significa esto
sancionar de la manera más clara y eviente un hecho¿ durante más de
doce horas intervinieron estos señores en el recuento de votos. y esto fue
porque en cosamaloa-pan el partido revolucionario institucional tuvo el
máximo cuidado, quizás de todo el país,porque el señor capitán de altura
adrián tiburcio gonzález, en todos lados, en todo lugar y en todo sitio,
decía que traía la credencial en la bolsa, porque había hablado con adolfo y
no sé a quién se refería este señor cuando hablaba con esa confianza,si al
señor presidente de la república, incapaz de dar consignas de esta índole
o a don adolfo lópez mateos,
incapaz también de torcer la voluntad de los electores.(desorden en
galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre,se sirva a abstenerse de hacer actitudes inconvenientes en
relación con los oradores.
- el c.corro ramos octaviano (continuando):alas 8 de la mañana del día
13 de julio, los funcionarios del comité distrital electoral se reunierón en su
local oficial y los representantes míos. el representante de mi partido, el
señor pedro herrera gonzález, y el representante mío, a quien hoy
públicamente y en este sitio alto de la patria quiero rendirle, por ese gesto
un homenaje, mi representante personal,señores, en aquel acontecimiento,
fue el senador y licenciado don luis i. rodríguez, uno de los grandes en
méxico. y cuando se presentaron el señor capitán berzunza pinto y el señor
osío vidal al acto, el señor senador luis i. rodríguez les preguntó:"
¿vamos a empezar a realizar el acto como caballeros y a respetar lo que
haya en cada uno de los paquetes¿" y los señores contestaron que si.
a las ocho de la mañana empezaron a revisar uno por uno los paquetes; a
las 10 de la noche terminarón. ¿cómo es posible que frente a una
personalidad tan grande como la de luis i. rodríguez y despúes de haber
trabajado a las ocho de la mañana a las diez de la noche el capitán
berzunza pinto,hombre de honor y marino de verdad, y el señor osío vidal,
un consumado integro ciudadano, se negaran a firmar? yellos firmaron...
- el c.gonzález adrián tiburcio (interrumpiendo):firmaron bajo protesta...
- el. c. corro ramos octaviano:señores:no quería alterar mi propósito de
sólo hablar del acto electoral; pero el señor capitán de altura adrián tiburcio
gonzález, ha aludido a que yo soy amigo o protegido o no sé qué del
ingeniero san cristóbal y del cacique arriola molina; y yo quiero decir a
ustedes que yo me honro con la amistad de arriola molina, que es un
hombre trabajador, un infatigable luchador por el bien y por la prosperidad
de los municipios del río papaloapan,y que el ingeniero san cristóbal, el
más grande del mundo,es orgullo para todos los mexicanos, principiando
por el señor presidente de la república, a quien le he oído decir:"don
roberto,es usted un gran mexicano que ha creado la factoría azucarera
más grande del mundo,y me enorgullezco en abrazarlo".
sólo ese mentecato piensa lo contrario de este ingeniero de san cristóbal
que es más que el fruto de don roberto garcía,un talento al servicio de la
industria azucarera, hombre visionario que ha sabido hacer florecer un
producto de la tierra maravillosa que baña el río papaloapan y uno de los
hombres valiosos de aquel rumbo.
quiero,para finalizar,encomendar a vuestra señoria una justa apreciación y
valorización del proceso electoral en el distrito de cosamaloapan.elseñor
capitán de altura ha dicho que tiene ejecutoria nacional, y eso es verdad.yo
no tengo ejecutoria nacional; yo no he escrito sobre chihuahua, sobre
campeche, sobre tabasco o sobre donde quiera que haya un problema,
como él ha escrito en el universal.yo he dedicado mi pluma,que también la
tengo,a escribir sobre las cosas del papaloapan; él es un valor
nacional;podría jugar para presidente de la república o para cualquier otro
cargo importante.yo soy valor local de cosamaloapan.aquí está mi libro
"canto de cosamaloapan" que me llevó diez años de trabajo en los archivos
de las iglesias,en los archivos municipales; diez años de trabajo en el
archivo nacional; todo cuanto documento y cuanto papel se obtuvo en los
archivos y las bibliografías,relacionadas con el río papaloapan, están
aquí.este es un trabajo amoroso,entregado al vii congreso mexicano de
historia.he escrito un libro sobre el hombre más grande de mi
tierra.cosamaloapan,que él ni siquiera conoce,el general marcos carrillo
herrera, héroe de cuatro guerras.he escrito una novela sobre vidal tenorio
en donde si bien exalto la obra de un bandolero me sirvió como tema para
cantar las exelencias del río papaloapan y mi libro sobre los mirlos de
veracruz y del río papaloapan y también mi libro sobre la escuela normal
veracruzana.no soy un valor nacional,soy sólo un humilde profesor de
escuela que ha estado al servicio constante y permanente de mi pueblo.
señores diputados y presuntos diputados: quiero entregar a la señoria de
ustedes el mensaje caluroso de mi pueblo, al que he estado vinculado hoy y
siempre, pueblo al que no ha estado vinculado el capitán de altura don
adrián tiburcio gonzález que vive en la capital de la república dando
conferencias escribiendo,defendiendo todos los entuertos que se presentan
en el país. yo he estado en contacto con mi pueblo,sirviéndole en sus
luchas, en sus dificultades.he sido presidente de mi pueblo cosamaloapan
y todo el mundo lo sabe menos él,que no ésta en contacto con el
pueblo.cuando entregué la presidencia municipal,entregué la mayor
cantidad de dinero que presidente alguno haya dejado contante y sonante
en las arcas.(aplausos en galerías)
quiero decir a ustedes que en verdad el capitán de altura don tiburcio
gonzález recorrió el distrito: que en todos lados, en todos los lugares,
celebró reuniones miseras y pobres, donde pudo lucir su verbo estupendo, y
que yo, en todos lados, reuní también a los hombres y mujeres y fui hasta
donde él jamás pudo soñar en ir: hasta la sierra de playa vicente y entre la
gente a la que no ha visitado jamás ningún funcionario, ante los pintos de
esos lugares tan apartados,expuse mi ideario y mi pueblo estuvo
escuchándome y me aclamó,otorgándome, al final,en las elecciones, una
votaciónd de 23,900 votos,en contra de 1,700 que obtuvo este marinerito
que viene aquí creyendo que éste es un mar revuelto.
.- el c.presidente: la presidencia concede nuevamente el uso de la palabra
al ciudadano adrián tiburcio gonzález.
el c. adrián tiburcio gonzález: señores: yo no vengo aquí ha hacer
teatro, pues soy un marino mercante.como dije anteriormente, estuve y he
servido a mi patria en esta última guerra mundial.yo le voy ha aprobar al
señor corro, que tiene nada más el nombre de profesor, porque lo que ha
sido es presidente municipal de cosamaloapan, síndico
de coatzacoalcos y comandante de policía. aquí está el testimpnio que lo
justifica. y en lo que toca a mi pueblo,alvarado,puedo demostrar que todo el
pueblo ha estado y ésta conmigo, en todos los lugares.
yo vine aquí con toda dignidad y vine a expresar los sentimientos de mi
pueblo estoy aquí en méxico,si,señores,pero yo cuando fui a esa lucha
cívica y esta es la verdad desnuda, al señor profesor corro no lo querian en
cosamaloapan ni en ninguna parte, porque él mucho ha intervenido en el
ingenio de san cristóbal que es un pulpo qué esta absorbiendo los demás
ingenios de la región, y lo dice tiburcio gonzález: han desaparecido los
pequeños ingenios y allí se está muriendo "paraíso novillero"...
el c. presidente: se ruega que no se hagan desviaciones innecesarias en
relación con el tema a debate.
el c. tiburcio gonzález adrián: de manera que no vengo aquí a
sorprender;yo he coadyuvado a formar generaciones, no ha tener un titulo
para guardarlo ahí y ocupar otros puestos. ahí está mi ejecutoria, y desde
alvarado en que fui el primer director de la secundaria, profesor de algebra
y de física, no he sido maestro de dedo sino efectivo en la cátedra; yo no
he vivido de la política.y el señor corro si ha vivido de ella.yo dejo en
vuestras manos el asunto de mi tierra;éste será un día inolvidable;acuñaré
con los más preciados metales mi corazón en este día,si aquí se resuelve a
mi favor;pero si se da el voto a favor de ese dictamen que ésta lleno de
oprobio y de ignominia a la democracia veracruzana entonces, señores,
¿dónde está la revolución?(aplausos)
- el c. presidente:se concede el uso de la palabra a la comisión.
el c. gonzález sáenz leopoldo: 