
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la iniciativa del ejecutivo federal relativa al
presupuesto de egresos de la federación del ejercicio fiscal 1965, para los efectos
especificados en los artículos 65, fracción ii y 74, fracción iv.
la planeación del gasto público total es un factor indispensable para celebrar el desarrollo
integral del país. su control permite unidad, coordinación, armonía y eficiencia al evitar
duplicidad de esfuerzos, y desperdicios de recursos productivos. hace posible, además, la
cabal aplicación de las políticas en materia de irrigación; caminos; electricidad; agrícola;
monetaria y de crédito; de comercio interior y exterior; de ocupación; de industrialización,
etc., todo ello con el afán de propiciar el desarrollo de la actividad nacional dentro del
marco insustituible de la justicia social.
esta cámara de diputados, al dictaminar por primera ocasión sobre los presupuestos de los
organismos y las empresas de gobierno federal, conjuntamente al presupuesto de egresos
de la federación, da lugar a que en lo sucesivo, la cuenta de la hacienda pública también
incluya este importante sector del gasto, para los fines que señala la fracción i, del artículo
65 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
con el propósito de continuar un orden lógico, se presentan sucesivamente: el cálculo de
ingresos y su fuente, y el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos
y empresas, así como el destino del gasto. finalmente, en el artículo 1º del decreto, se
incluye la consolidación del gasto presupuestado, de acuerdo con la clasificación por
ramos de la administración pública.
presupuesto de egresos del gobierno federal. el gasto presupuestado para el gobierno
federal en el ejercicio de 1965, $ 17,854.280,000.00, supera en $ 1,900.739,000.00 al
presupuesto de .......... $ 15,953.541,000.00 aprobado para 1964.
los ingresos calculados permitirán cubrir con suficiencia la erogación que se propone,
debido a que su monto conservador tiende a evitar errores por contingencias imprevistas.
la ley de ingresos de la federación no sólo permitirá cubrir todos los gastos para mantener
y fortalecer el aparato administrativo sino que, además, generará importantes excedentes
que permitirán la ejecución del programa de gobierno que reclama cuantiosas inversiones
para incrementar el crecimiento del producto nacional a una tasa no inferior al 6%. esta
afirmación se basa, entre otras consideraciones, en los efectos altamente positivos que se
esperan en materia de ingresos como consecuencia de la nueva ley sobre la renta.
2377
de acuerdo con este marco de propósitos, los egresos ordinarios habrán de complementarse
con financiamientos internos y externos que se invertirán en obras cuyo rendimiento
permitirá, además de cubrir su propio servicio - pago de principal y de intereses-, la
generación de ahorro interno.
durante la administración que se inicia, regirá al principio del crecimiento equilibrado. el
examen de gasto directo de la federación por actividades que se presenta a continuación,
permite apreciar el equilibrio presupuestal:
(millones de pesos)
fomento económico:
comunicaciones y transportes. 3,307
fomento y conservación de recursos naturales renovables. 1,995
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial. 1,419
inversión y protección sociales:
servicios educativos y culturales. 4,182
salubridad servicios asistenciales y hospitales y bienestar y
seguridad social 2,774
dar doble click con el ratón para ver imagen
comunicaciones y transportes. por la importancia de las comunicaciones para la
integración económica, a su impulso, mejoramiento y conservación, se dedicarán $
3,306.847,576.51 ó sea el 18.52% del gasto directo de la federación, como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
en materia de construcción de carreteras y puentes federales, la meta es completar la red
vial nacional con caminos de alimentación y de penetración. para este objeto se asignan
más de 550 millones de pesos para la construcción de carreteras federales, cerca de 150
millones para caminos en cooperación con los estados y los particulares,
independientemente de más de 130 millones que provendrán de los créditos formulados con
el banco internacional de reconstrucción y fomento. con una cantidad cercana a los 250
millones de pesos, se conservarán adecuadamente 23,000 kilómetros de carreteras, así
como las aeropistas de 27 aeropuertos federales.
además, caminos y puentes de ingresos y servicios conexos, proseguirá con su programa
de construcción y conservación de caminos y puentes de cuota, contando para ello con sus
crecientes ingresos propios, con el crédito concertado con el banco internacional de
reconstrucción y fomento y con el nuevo que se está formalizando con este mismo banco.
en los tramos chihuahua- topolobampo, chihuahua- ojinaga y chihuahua- la junta-
cumbre, del ferrocarril chihuahua- pacifico, se llevarán a cabo obras complementarias con
importe aproximado de 150 millones de pesos, utilizando primordialmente créditos
externos obtenidos en buenas condiciones.
a ferrocarriles nacionales de méxico, se le otorgarán 743 millones de pesos, para hacer
posible la continuación de su programa de rehabilitación; al ferrocarril del pacífico, 220
millones; y al sistema s. c. t., al chihuahua - pacífico, a los unidos de yucatán y al
coahuila- zacatecas, cerca de 300 millones, principalmente para su operación y programa
de adiciones y mejoras.
para la prosecución de los programas de obras marítimas y faros, se destinarán más de 92
millones para concluir, en primer término, las obras ya iniciadas. se continuará el dragado
de nuestros puertos y vías fluviales, entre los que destacan veracruz, coatzacoalcos,
frontera, salina cruz, el canal de navegación tampico- tuxpan y las lagunas madre y san
andrés, en tamaulipas. el dique seco de salina cruz trabajará a una capacidad superior a
2378
la ya alcanzada.
para la atención de los servicios de correos telégrafos y telecomunicaciones, se consignan
aumentos congruentes con el mayor volumen de servicios.
fomento y conservación de recursos naturales renovables. para el mayor
aprovechamiento de nuestros recursos naturales se propone la cantidad de
$1,994.659,668.88, que representa el 11.17% del gasto directo de la federación, que se
distribuye como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
se han asignado más de 420 millones de pesos a obras de grande irrigación, con la
concurrencia de fondos de crédito se terminarán y pondrán en servicio las zonas de riego de
la presa presidente adolfo lópez mateos, sin., el tunal, dgo., tepecoacuilco, gro., el
chique, zac, y guadalupe, chih., entre otras; se proseguirá con la construcción de la presa
de la amistad en coahuila y la de el granero en chihuahua.
las obras de pequeña irrigación programadas implican un gasto de recursos fiscales
cercanos a 60 millones de pesos independientemente de los créditos del banco
interamericano de desarrollo que se aplicarán a la cuenca lerma- chapala- santiago.
se iniciará la construcción de la presa el sabino y se terminará la sobreelevación de la
cortina de la presa miguel hidalgo, a cargo de la comisión del río fuerte. la comisión
del río balsas proseguirá su programa de obras, dentro del que se incluye principalmente la
construcción de las presas la villita y palos altos.
será concluida la rehabilitación de los distritos de riego de culiacán, río yaqui, río mayo
y río fuerte y se continuará la de los distritos de delicias, bajo río bravo y bajo río san
juan, para lo cual se invertirán más de 270 millones de pesos, incluyendo el crédito del
banco internacional de reconstrucción y fomento a la conservación y operación de los
distritos de riego se aplicarán cerca de $200 millones. en obras para control de ríos, valle
de méxico y estudios y proyectos, se erogarán más de 62 millones de pesos.
al programa de bordeo y otros programas tendientes a mejorar la agricultura se les fijaron
más de $50 millones. a las campañas contra la garrapata, recuperación avícola, combate
contra incendios forestales, mosca pinta de los pastos y escama algodonosa, y contra plagas
de vegetales, se destinarán más de 73 millones.
el instituto nacional de investigaciones agrícolas, el mexicano del café, la productora
nacional de semillas y el programa nacional para producción del hule natural, impulsarán
sus actividades con aproximadamente 75 millones de pesos.
para los gastos de los bancos nacionales agrícolas se proyectan $80 millones y para el
seguro agrícola integral otros $100.
por último, se han previsto las sumas necesarias para la reorganización de las diversas
dependencias del departamento de asuntos agrarios.
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial, para contribuir al desarrollo
industrial del país, se asignan $1,419.483,433.07 que representan el 7.95% del gasto directo
de la federación, de acuerdo con la distribución siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
las necesidades creciente de las industrias establecidas y de las nuevas que día a día se
establecen, así como la atención del problema de fluido eléctrico del sector rural, demandan
mayor generación de electricidad, por lo que es necesario destinar 507 millones de pesos a
la comisión federal de electricidad, independientemente de las fuertes cantidades que por
concepto de ingresos propios y de créditos externos aplicará al mismo fin.
para contrarrestar las tendencias de elevación del costo de la vida, redistribuir el ingreso
2379
nacional y alentar la producción agrícola, el gobierno federal aportará a la conasupo
500 millones de pesos.
además, a la comisión nacional de energía nuclear se le asignan $46 millones, para que
continúe el desarrollo de sus actividades, al consejo de recursos naturales no renovables $9
millones; y a la comisión de fomento minero más de $24 millones.
servicios educativos y culturales. a estos fines se dedicará la mayor cantidad compatible
con las posibilidades del erario federal para atacar vigorosamente el problema educativo,
por lo que se señalan $4,182.279,940.19 o sea el 23.42% del gasto directo de la federación,
integrados por los siguientes conceptos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
para el próximo año se propone un aumento de poco más de 500 millones de pesos para el
ramo de educación pública. el óptimo rendimiento de la aplicación de los recursos
destinados a este fin requiere la participación efectiva del personal decente en la tarea de
mantener y mejorar la educación en todos sus grados.
se regularizarán 5,771 plazas de egresados de las escuelas normales urbanas y rurales,
centros regionales y escuelas de educadoras y de educación física además de otras 5,753
plazas para la secundaria técnica y las escuelas tecnológicas, también se regularizará el
quinquenio automático otorgado a... 14,464 maestros de preescolar, primaria y posprimaria,
así como el costo de la segunda etapa de nivelación de los sueldos de 80,623 plazas
foráneas con los del distrito federal.
adicionalmente se prevé la creación de 2,200 nuevas plazas para el instituto politécnico
nacional y 5,765 plazas para egresados de las escuelas mencionadas en el párrafo anterior.
se incluyen también más de 93 millones de pesos para el plan de expansión del sistema de
escuelas secundarias y tecnológicas y 30 millones para continuar la retabulación del
personal docente a su quinquenio correcto.
para el instituto politécnico nacional se consideran más 234 millones, que incluyen cerca
de 43 millones para obras de su unidad profesional.
al fomento de las actividades de las universidades escuelas e institutos de enseñanza
técnica, profesional y cultural se destinarán más de 416 millones; para la comisión
nacional de los libros de texto gratuitos se prevén 67 millones; para los centros de
investigación y de estudios avanzados, de enseñanza técnica industrial y los institutos de
bellas artes, antropología e historia y de la investigación científica, se consideran más de
41 millones de pesos; y para las escuelas agrícolas otros 9 millones.
finalmente, para el acondicionamiento de escuelas y para la construcción de nuevas
unidades escolares se prevén 568 millones de pesos.
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios. a la atención y mejoramiento de estos
servicios se destinará la suma de $906.504,544.68, que representa el 5.08% del gasto
directo de la federación, distribuida así:
dar doble click con el ratón para ver imagen
la asignación para construcciones hospitalarias (89 millones) se completará con los fondos
que se obtengan de la lotería nacional.
la aportación del gobierno federal a los servicios de salubridad y asistencia coordinados
con las entidades federativas, ascenderá a 56 millones de pesos.
asimismo en el programa de agua potable y alcantarillado, así como en el de saneamiento y
desarrollo de la comunidad rural, se invertirán 67 millones y cerca de 60 para el
sostenimiento y desarrollo de las actividades de los hospitales infantil y de la nutrición e
institutos de cardiología y neumología.
2380
en las campañas contra el paludismo, bocio, mal del pinto, tuberculosis, antimosquito,
poliomielitis y otras, se erogarán aproximadamente 109 millones de pesos.
por último, en ayudas diversas a sociedades, comités, asilos y pequeños hospitales, se
gastarán 56 millones.
bienestar y seguridad social. para intensificar y mejorar el régimen de seguridad social e
incluir otras nuevas prestaciones, se fijan $ 1,867.275,736.48 equivalentes al 10.46% del
gasto directo de la federación, cuya distribución es la siguiente:
servicios médicos a empleados públicos $ 312,508,852.88
otros servicios a empleados públicos 65,784,467.05
pensiones y jubilaciones 293,849,947.72
contribución estatal al seguro social 960,000,000.00
ayudas a núcleos indígenas 47,837,697.94
otros gastos sociales 187,294,770.89
este rubro consigna un fuerte aumento de 542 millones de pesos, en relación a lo asignado
para 1964.
el gobierno federal aportará al instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado más de 552 millones, cifra que representa un aumento de 92
millones en relación con el año anterior, y se destinará a la construcción de nuevos
hospitales y clínicas y al mejoramiento constante de los servicios médicos y sociales que
presta.
la aportación estatal al instituto mexicano del seguro social (960 millones en total)
contiene un aumento de 336 millones para 1965. dicha aportación, junto con la patronal y
obrera, servirá para que extienda sus beneficios y mejore sus servicios.
el nuevo seguro de vida (40 mil pesos por persona) en favor de los servidores públicos,
requirió una aportación adicional de 49 millones de pesos.
por conducto del instituto nacional indigenista y del patrimonio indígena del valle del
mezquital, se otorgarán 30 millones de pesos para incorporar a la vida nacional a los
núcleos indígenas.
finalmente, al instituto nacional de la vivienda se le señalan 93 millones de pesos, como
parte del plan general tendiente a resolver el problema de escasez de habitaciones.
ejército, armada y servicios militares. el sostenimiento del instituto armado demanda un
gasto de 11,909.739,138.90 o sea el 10.70% del gasto directo de la federación; se
distribuye como sigue:
haberes y otras remuneraciones $ 916,764,330.12
servicios médicos y hospitalarios 91,380,953.86
servicios educativos y sociales 145,476,522.70
pensiones y jubilaciones 326,223,288.33
gastos de mantenimiento de las fuerzas armadas 287,516,936.95
adquisición y elaboración de equipo bélico 121,014,139.03
construcciones e instalaciones militares 14,029,967.46
otras erogaciones 7,333,000.45
se incluye la regularización de los aumentos autorizados en 1964, en los haberes de los
miembros del ejército y la armada, así como sus repercusiones en sobrehaberes, fondo de
ahorro, fondo de trabajo, pensiones militares, etc.
en adición a lo que se asigna para construcciones e instalaciones militares (14 millones), el
banco nacional hipotecario invertirá los fondos que maneja en fideicomiso, provenientes
de la venta de inmuebles que ya no utiliza la secretaría de la defensa.
2381
administración general. la atención de los servicios gubernamentales requiere la suma
de........$ 1,235.643,961.29, que es el 6.92% del gasto directo de la federación, distribuida
como sigue:
poder legislativo $ 97,250,164.62
dirección ejecutiva 56,533,850.00
administración de justicia 109,679,436.62
administración fiscal 583,784,591.43
relaciones exteriores 138,801,188.54
ayudas a estados y territorios 32,689,562.02
otros servicios gubernamentales 216,905,168.06
para la construcción del nuevo edificio del poder legislativo se proyectan 30 millones. las
juntas federales de mejoras materiales dispondrán de 46 millones provenientes de la
participación que les corresponde en los impuestos de importación y exportación y que
junto con más de 55 millones de pesos que como subsidio les otorga el gobierno federal,
se destinarán a la atención de servicios públicos, construcción de mercados, obras viales,
alumbrado, rastros, etc.
deuda pública. la redención de las obligaciones directas interiores y exteriores, cuyo
vencimiento tendrá lugar en el próximo ejercicio fiscal, demanda la suma de $
1,031.846,000,00 o sea el 5.78% del gasto directo de la federación, que se forma como
sigue:
deuda pública interior
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica exterior
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica flotante
dar doble click con el ratón para ver imagen
(millones de pesos)
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto de egresos de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal
los organismos y empresas propuestas calculan gastos por un total de $ 19,153.800,000.00
en el ejercicio de 1965, suma que se cubrirá con los ingresos propios de su operación, según
se informa en seguida:
venta de bienes $ 8,023,500,000.00
venta de servicios 8,160,900,000.00
otros ingresos 520,300,000.00
financiamientos 2,449,100,000.00
--------------------------------------
total: $ 19,153,800,000.00
el gasto de los organismos descentralizados y empresas del gobierno federal, de acuerdo
con la actividad a que dedicará, o dicho en otras palabras, con base en su clasificación
funcional, es el siguiente:
(miles de pesos)
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
las erogaciones que se señalan en este proyecto de presupuesto, correspondientes a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, se refieren a
2382
aquellas que se financiarán con los ingresos propios de los mismos y son independientes de
las que se efectuarán con los fondos que el gobierno federal les ministrará como subsidios
o aportaciones, los cuales ya se consignan en este mismo proyecto de presupuesto en los
demás ramos presupuestales.
para el efecto de controlar las erogaciones de los organismos y empresas mencionados, se
ha creado un nuevo ramo presupuestal, con el número xxv, denominado "erogaciones
adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal".
a continuación se presenta, en forma resumida, las asignaciones propuestas para cada uno
de los organismos y empresas que se incluyen en el nuevo ramo presupuestal, así como las
que como subsidio o aportación se proponen en su favor en los demás ramos de este
proyecto:
dar doble click con el ratón para ver imagen
de los números anteriores se deduce que el pasivo de los organismos y empresas
considerados se incrementará en: $ 2,470.598,000.00 o sea la diferencia entre la
contratación de nuevos créditos por.... $ 2,449.100,000.00 y $ 1,978.502,000.00 de
amortización de deuda.
el incremento de pasivo antes señalado, más los ingresos corrientes que se estiman en.........
$ 1,179.654,000.00 forman un total de......... $ 1,650.252,000.00 que se aplicarán totalmente
a inversiones en bienes de producción, principalmente por medio de la comisión federal de
electricidad (565 millones), ferrocarriles nacionales de méxico (250 millones), compañía
de luz y fuerza del centro (386.2 millones) y caminos y puentes federales de ingresos y
servicios conexos (194 millones).
resumen presupuestal
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuestos consolidados (gobierno federal. organismos y empresas).
el gasto total del gobierno federal y de los organismos y empresas de su propiedad, se
presupuesta en $ 37,008.080,000.00, correspondiendo al primero el 48.2% y a los segundos
el 51.8%.
debido a la objetividad de la clasificación funcional del presupuesto, se incluye, a
continuación la que corresponde a la consolidación de los gastos del gobierno federal y el
de sus organismos y empresas:
comunicaciones y transportes
dar doble click con el ratón para ver imagen
fomento y conservación de recursos naturales renovables
dar doble click con el ratón para ver imagen
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial
dar doble click con el ratón para ver imagen
servicios educativos y culturales
dar doble click con el ratón para ver imagen
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
bienestar y seguridad social
dar doble click con el ratón para ver imagen
ejercito, armada y servicios militares
dar doble click con el ratón para ver imagen
administración general
dar doble click con el ratón para ver imagen
2383
deuda publica
dar doble click con el ratón para ver imagen
el resumen presupuestal del gasto total consolidado, materia de este dictamen, es:
ingresos (millones de pesos).
dar doble click con el ratón para ver imagen
la comisión considera que la proposición presentada por los señores diputado del partido
revolucionario institucional augusto gómez villanueva, tulio hernández gómez, celia
gallardo g., armando fierro encinas, rodolfo alavez flores y luz maría zaleta de
elsner, el 22 del actual, en el sentido de que la partida 211072-82 del ramo ii pase a
formar parte del ramo xv (departamento de asuntos agrarios y colonización) debe ser
aceptada ya que se estima que la oficina de quejas campesinas cumplirá mejor sus
funciones formando parte de dicho departamento. en consecuencia se adiciona el proyecto
de decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto.
la comisión ha estudiado acuciosamente la proposición presentada por los señores
diputados del partido revolucionario institucional: saúl gonzález herrera, constancio
hernández allende, marta andrade de del rosal, gonzalo pastrana castro, raúl lozano
ramírez, mario llerenas ochoa, aurora navia millán y vicente madrigal guzmán, el 23
de los corrientes, relativa a las facultades que deben darse al ejecutivo federal, para que los
ingresos de la federación, que durante 1965 excedan al monto del presupuesto aprobado, se
destinen a erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes.
debido a que el presupuesto de egresos de la federación es el instrumento básico para la
ejecución del programa de gobierno y que, por lo tanto, la concepción moderna del mismo
es eminentemente dinámica, se considera que procede autorizar al ejecutivo federal en el
sentido propuesto, estableciéndose que deberá dar cuenta la cámara de diputados de las
erogaciones que haya efectuado con base en esta autorización.
la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe considera que el ejecutivo federal ha
realizado un avance de positiva trascendencia al consolidar y presentar a la aprobación de
esta h. cámara de diputados, los presupuestos de egresos del gobierno federal y de los
organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal. con esta medida, el
presupuesto del gasto del sector público, como instrumento de ejecución del programa de
gobierno, cobra la dimensión necesaria para cumplimentar los requerimientos del estado
moderno como principal promotor de desarrollo.
por otra parte, la comisión considera que los gastos proyectados corresponden a la solución
programada de las necesidades del país, tomando en consideración las posibilidades del
erario nacional para cubrir las inversiones y la prestación de servicios públicos que
demanda el desarrollo integral de la nación.
en consecuencia, la comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año de 1965,
se compondrá de las siguientes partidas:
(siguen las partidas de los diversos ramos del presupuesto.)
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de
treinta y siete mil ocho millones ochenta mil pesos, distribuidos en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 3o. la partida 211072-82 de ramo segundo (ii), incluida en el artículo anterior,
pasará a formar parte del presupuesto designado al ramo xv (departamento de asuntos
agrarios y colonización).
2384
artículo 4o. se autoriza al ejecutivo federal para que sí los ingresos por los conceptos a
que se refiere el artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1965 exceden del
monto del presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes, y en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el
artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo
dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en
esta autorización, al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966.
artículo 5o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal estarán encomendados a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que celebre el
gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá, siempre, el carácter
de fideicomitante.
artículo 6o. la secretaría de hacienda y crédito público, oportunamente dictará las
normas relativas a la forma, requisitos y fecha en que los organismos descentralizados y
empresas, propiedad del gobierno federal, le deberán presentar sus proyectos de
presupuesto por cada ejercicio fiscal para ser sometido a la aprobación del presidente de la
república. una vez aprobados por el ejecutivo federal, cualquier modificación deberá ser
presentada por conducto de la secretaría de hacienda al propio poder ejecutivo para la
resolución y autorización definitiva por el poder legislativo a través de la cámara de
diputados.
la secretaria de hacienda y crédito público deberá dictar las normas necesarias y tomar las
medidas que juzgue indispensables para que los organismos descentralizados y empresas
propiedad de gobierno federal, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales
necesarias para el desempeño de sus propios fines.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la federación
fijará, además de su propia tesorería, los organismos subalternos y auxiliares de ella,
facultades para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal.
artículo 7o. las autorizaciones que se concedan a cada ramo de administración sólo
podrán ampliarse mediante decreto especial del ejecutivo federal, en los siguientes casos:
i. para atender compromisos internacionales;
ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha
en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
iii. para su designación de los subsecretarios de estado, destinados a auxiliar en sus labores
al poder ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en los términos de la ley de
secretarías y departamentos de estado.
artículo 8o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen
de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán
siempre carácter compensado.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto,
se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto
cumplimiento de esta disposición.
artículo 9o. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base y
haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal obrero de
2385
base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán
definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de
ellas.
artículo 10. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de
bienes pertenecientes al gobierno federal, se destinen a la adquisición de otros que hagan
falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación en el
presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de
adquirir.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo
con las prescripciones que para cada caso fija el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto y las reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y crédito público.
el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de
cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional también se regirá,
para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser
aprovechadas para gastos de la administración cuando en el presupuesto de egresos
aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin
determinado.
artículo 13. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades
a fin de que toda erogación con cargo al presupuesto esté debidamente justificada, con
apego a la ley; pudiendo en caso necesario, realizar una erogación, si efectuadas las
investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses del erario
nacional
. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada para tomar todas las
medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos
públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 14. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de sus presupuestos, y en general acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios
públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito
público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez,- jorge de la vega
domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista altamirano.- josé antonio cobos
panamá.- josé de jesús limón muñoz.- enrique gómez guerra.- abraham aguilar
paniagua.- mariano gonzález gutiérrez."
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
- el c. garabino martínez, jorge; para hacer una interpelación a la comisión
2386
. - el c. presidente: ¿permite la comisión la interpelación?
el c. de la vega domínguez, jorge: no, señor.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito martínez.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: la diputación de
acción nacional con toda oportunidad, cumpliendo los requisitos de la ley orgánica
presentó a la consideración de esta cámara, una modificación al presupuesto de egresos
que comprendía íntegramente el ramo iii, referente al poder judicial. lógicamente, y de
acuerdo con la ley orgánica, esta proposición de acción nacional debería haber sido
considerada en el dictamen de la comisión, y yo pregunto públicamente a la comisión:
¿por qué no se refirió a esta proposición de acción nacional? simplemente la ignoró con
un desprecio olímpico, o si va a producir un dictamen dentro de quince años para
desecharlo por extemporánea. de la misma manera como consideró las otras dos
modificaciones presentadas por el revolucionario institucional que modificaban el
presupuesto de egresos, debió considerar la proposición de acción nacional, y pido que la
comisión nos conteste al respecto.
el c. dantón rodríguez, luis: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 