
"para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión el expediente
formado con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la
unión, que tuvieron verificativo en el 6o. distrito electoral del estado de
veracruz el domingo 6 de julio del año en curso.
"para cumplimentar debidamente el acuerdo de vuestra soberanía
procedimos a hacer un cuidadoso estudio de la documentación relativa
de la que se desprende que en el distrito electoral que se menciona
contendieron cuatro fórmulas, integradas por los cc. lorenzo azúa
torres y miguel domínguez; isaac espinoza becerra y carlos b.
domínguez; adrián petroni enríquez y porfirio lópez espejo; y rutilo
colorado y fernando bretón l.; correspondiendo el triunfo a la fórmula
primeramente mencionada, con una mayoría de 18,787 votos para el c.
lorenzo azúa torres, como propietario; y de 18,331 votos para el c.
miguel domínguez, como suplente.
"en la virtud, y no habiéndose registrado irregularidades en el proceso
electoral, nos permitimos someter a vuestra aprobación los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 6o. distrito
electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. lorenzo azúa torres y miguel domínguez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de al
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de al
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 6o. distrito
electoral de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. lorenzo azúa torres y miguel domínguez".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"