
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el proyecto del c. presidente de
la república a fin de que se conceda al c. manuel herrasti y martínez baca una pensión $19.00.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en los siguientes considerandos:
"que la actual ley de pensiones fija el 100% del promedio de los sueldos disfrutados, cuando el empleado
tiene más de treinta años de servicios.
"que por circunstancias especiales el señor manuel herrasti y martínez baca no quedó comprendido en las
disposiciones generales.
"que es de equidad equiparar la situación del señor herrasti, martínez baca a la de los actuales servidores del
estado, a quienes se pensiona conforme a la ley.
"en esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al c. manuel herrasti y martínez baca, una pensión de $19.00 (diecinueve
pesos) diarios con cargo al erario federal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f.,12 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - felix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"