
con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
primera de puntos constitucionales.
unidas primera de puntos constitucionales y relaciones exteriores. convención entre los
estados unidos mexicanos y los estados unidos de norteamérica para la solución del
problema de el chamizal.(5 de septiembre de 1963.)
unidas primera de puntos constitucionales y acción social. proyecto de reformas a los
artículos 31, fracción ii y 36 fracción ii de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, presentada por las cc. diputadas profesora martha andrade de del rosal,
profesora aurora arrayales de morales y otras. (30 de diciembre de 1959.)
unidas primera de puntos constitucionales y ganadería. iniciativa que reforma el inciso c)
de la fracción xi del artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, suscrita por el c. licenciado y diputado j. jesús gonzález gortázar. (23 de
diciembre de 1963.)
unidas primera de puntos constitucionales y estudios legislativos. proyecto de ley
reglamentaria a la fracción ii del artículo 115 constitucional, presentada por los cc.
diputados licenciado emilio sánchez piedras, licenciado arturo llorente gonzález y otros.
(6 de octubre de 1959.)
unidas primera de puntos constitucionales y estudios legislativos. proyecto de ley
reforma la fracción v del artículo 5º de la ley orgánica del artículo 128 constitucional en
materia de monopolios, enviada por los cc. diputados rubén marín y kall, juan josé
osorio palacios y otros. (10 de noviembre de 1960.)
unidas primera de puntos constitucionales estudios legislativos. iniciativa de ley para
reformar el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
presentada por el c. diputado manuel stephens garcía. (11 de diciembre de 1962.)
unidas primera de puntos constitucionales y estudios legislativos. proyecto de reforma a
la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución federal, a la ley
orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del ministerio público
1198
federal, enviada por el c. diputado jesús ortega calderón. (29 de diciembre de 1958.)
segunda de puntos constitucionales.
unidas segunda de puntos constitucionales y estudios legislativos. proyecto de ley sobre
empresas en que intervenga el estado, organismos descentralizados o empresas de
participación estatal, suscrito por los cc. antonio l. rodríguez y otros. (pan.)
iniciativa que adiciona el artículo 73, fracción x de la constitución política para legislar,
expresamente, sobre las organizaciones descentralizadas y empresas de participación
estatal, presentada por el c. diputado licenciado carlos román celis. (4 de diciembre de
1956.)
el c. isaac budnik solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración orden del mérito de duarte sánchez y mella, que en el grado de caballero
le confirió el gobierno de la república dominicana. (18 de agosto de 1960.)
iniciativa que reforma el artículo 52 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, suscrita por los cc. diputados javier blanco sánchez, carlos chavira becerra
y otros. (12 de noviembre de 1963.)
el c. doctor manuel gonzález montesinos solicita permiso para prestar servicios en la
marina de guerra de los estados unidos de norteamérica. (28 de junio de 1962.)
la secretaría de relaciones exteriores transcribe respuesta sobre consulta de la
confederación nacional de sociedades mutualistas de la república mexicana, sobre
diplomas honorarios otorgados por el gobernador de texas, u. s. a., a ciudadanos
mexicanos. (28 de junio de 1962.)
iniciativa para cambiar el nombre del estado de oaxaca por el de "estado de juárez,
presentada por el c. diputado filiberto fentanes. (2 de septiembre de 1963.)
el c. sergio chacón gonzález solicita permiso para prestar servicios en el ejército de los
estados unidos de norteamérica. (10 de febrero de 1962.)
la c. graciela solís vicarte de martínez solicita permiso para prestar servicios
profesionales al gobierno de cuba. (31 de enero de 1963.)
el c. enrique cabrera solicita permiso para prestar servicios como coordinador en la
unidad de cardiología del hospital williams soler nacional, en la habana, cuba. (15 de
noviembre de 1962.)
iniciativa que adiciona la fracción x del artículo 73 constitucional, presentada por el c.
diputado arturo moguel esponda. (26 de diciembre de 1962.)
iniciativa de reformas al artículo 43 de la constitución federal para reincorporar el
territorio de quintana roo al estado de yucatán, presentada por los cc. diputados locales
profesor antonio canto lópez, licenciado armando avila y melchor zozaya raz. (23 de
diciembre de 1955.)
el c. celerino cano solicita permiso para aceptar y usar "las palmas académicas de
francia", que le confirió el gobierno de dicho país. (19 de marzo de 1964.)
el c. salvador navarro gámiz solicita permiso para aceptar el título de ciudadano
honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití. (14 de mayo de 1964.)
el c. marco augusto montes solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar
servicio militar obligatorio en los estados unidos de norteamérica. (28 de mayo de 1964.)
el c. luis vargas y vargas solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que le confirió el gobierno de la república italiana. ( 28 de marzo de
1963.)
el c. jesús paredes servín solicita permiso para prestar servicios en la embajada de brasil,
en méxico. (28 de noviembre de 1963.)
1199
los cc. secretarios general y de relaciones del comité ejecutivo de la confederación
revolucionaria de trabajadores solicitan la modificación a la fracción xxi del artículo 123
constitucional, con el objeto de evitar que los patrones se nieguen a someterse al arbitraje
de las juntas de conciliación. (18 de septiembre de 1957.)
unidas segunda de puntos constitucionales y estudios legislativos. iniciativa de reformas
a la fracción xviii del artículo 107 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, ampliando el plazo de 24 horas para poner al detenido a disposición de su juez,
presentada por el c. licenciado fernando lópez arias, procurador general de la república.
(4 de noviembre de 1959.)
el c. rodolfo g. zepeda, cablegráficamente solicita desde phoenix, arizona, permiso para
prestar servicios en el comité del consejo de exportación del área de phoenix, que le
ofrece el secretario de comercio de aquella ciudad. (16 de agosto de 1962.)
unidas segunda de puntos constitucionales y estudios legislativos. sección trabajo.
proyecto de reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del artículo 123 de la constitución
suscrito por los cc. diputados alberto trueba urbina, gregorio velázquez sánchez,
alfonso sánchez madariaga, francisco garcía carranza, j. leonardo flores, emilio m.
gonzález, luis c. manjarrez, samuel c. castro, juan magos borjón, manuel ayala pérez,
felipe pagola reyes, martín rivera godínez, francisco márquez ramos, hermenegildo j.
aldana, fidel cortés carranco, jesús avila vázquez, adolfo omaña avelar y graciano
pineda carrasco.
inspectora de contaduría mayor de hacienda.
iniciativa de reformas a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, suscrita por
los cc. diputados juan sabines gutiérrez, tiburcio garza zamora, alfredo chávez
vázquez y otros. xliv legislatura.
iniciativa para la organización de la contaduría mayor de hacienda, presentada por los cc.
diputados de acción nacional. (11 de noviembre de 1955.) unidas segunda de puntos
constitucionales, salubridad y seguridad social. el comité ejecutivo del partido popular,
solicita se eleve a la categoría de decreto constitucional, el derecho a la salud.
segunda de gobernación.
proposición de varios miembros de la comisión permanente del xlii congreso de la
unión, para que se erija un monumento al himno nacional mexicano, en ocasión de su
centenario.
iniciativa para que se declare monumento histórico la ciudad de guanajuato, capital del
estado del mismo nombre, presentada por los ciudadanos diputados fernando díaz durán,
enrique gómez guerra, manuel tinajero. luis ferro medina, antonio lomelí garduño
aurelio garcía sierra, vicente salgado páez y javier guerrero rico.
solicitud del comité mexicano pro naciones unidas para que el 24 de octubre de cada año,
aniversario del nacimiento de las naciones unidas, se ice la bandera de la organización en
los edificios públicos.
proyecto de decreto del ejecutivo federal que adiciona la ley de secretarías y
departamentos de estado incluyendo el departamento de la industria militar. (iniciado el
25 de noviembre de 1952.)
minuta enviada por el h. senado de la república relativa al proyecto de decreto para que se
inscriba con letras de oro en el recinto de la cámara de diputados el nombre de ricardo
flores magón.
las hh. legislaturas de los estados de méxico y morelos proponen se declare día de
fiesta nacional el 27 de septiembre de cada año para conmemorar la nacionalización de la
1200
industria eléctrica.
iniciativa del c. diputado fernando figueroa t., para que se inscriba con letras de oro en
los muros del salón de sesiones de la h. cámara de diputados el nombre de francisco
villa.
proyecto de decreto del c. juan sabines gutiérrez para que se trasladen los restos del
doctor belisario domínguez al monumento de la revolución.
solicitud del sindicato industrial de trabajadores mineros metalúrgicos y similares de la
república mexicana, para que sea incluido en el calendario nacional, como día feriado, el
primero de junio, a fin de honrar la memoria de los mártires de cananea.
solicitud del comité nacional pro día de la bandera, a.c., para que el día 10 de octubre
de cada año se ice la bandera en los edificios públicos con motivo del aniversario en que
don guadalupe victoria juró la primera constitución de méxico.
proyecto de ley orgánica del territorio sur de baja california, que remite el ejecutivo.
acuerdo del h. ayuntamiento de comitlán, chis., para que se declare "día nacional" el 14
de septiembre de cada año.
proposición de un grupo de senadores para que se erija un monumento al doctor belisario
domínguez.
primera de gobernación.
iniciativa de ley que establece penas por la indebida disposición de fondos públicos y por
el uso de medios de acción del poder público para fines políticos y electorales, presentada
por miembros del partido acción nacional.
iniciativa para reformar el artículo 84 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa para reformar diversos artículos de la ley electoral federal, presentada por
miembros del partido acción nacional.
iniciativa que reforma el artículo 24 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa de adición al artículo 68 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
primera justicia.
iniciativa de ley que suprime el delito de disolución social, presentada por el c. diputado
manuel stephens garcía.
solicitud del c. licenciado juan manuel gómez gutiérrez y otros abogados de fecha 28 de
diciembre de 1960, para que se derogue el artículo 145 del código penal federal.
(disolución social.)
observaciones del ejecutivo a la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero
común del distrito y territorios federales, aprobada por el congreso de la unión.
proposición de varios ciudadanos diputados para que se consigne a la alianza de
camioneros de la república mexicana.
iniciativa de reformas del ejecutivo a los artículos 73 fracción, xxi, 107 y 133 de la
constitución. (iniciada en el senado el 23 de diciembre de 1944.)
unidas de justicia y salubridad.
proyectos del c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles sobre reformas y adiciones
a los códigos penal para el distrito y territorios federales; ley orgánica del ministerio
público federal y ley orgánica del poder judicial. (octubre 7 de 1952.)
unidas segunda de justicia y estudios legislativos.
solicitud de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, para que se
1201
modifique la ley de expropiación."
"en sesión posterior, se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se
encuentran en estudio por esta mesa directiva."
xii
el c. presidente: señores diputados: méxico tiene la grata presencia del ilustre
viceprimer ministro del estado de israel, el excelentísimo señor abba ebban, quien ha
sido invitado para efectuar una visita oficial a esta cámara.
se comisiona a los cc. diputados: doctor antonio martínez manautou, profesora marta
andrade de del rosal, licenciado miguel estrada iturbide, licenciado luis dantón
rodríguez y emilio gandarilla para que se trasladen al salón verde, reciban al señor ebban
y lo introduzcan a este salón de sesiones.
(la comisión cumple su cometido.)
excelentísimo señor abba ebban, viceprimer ministro del estado de israel, la cámara de
diputados del congreso de la unión se siente complacida y honrada con vuestra presencia.
consideramos que vuestra visita a nuestra nación habrá de ser el medio apropiado para un
mayor conocimiento del país que os ha recibido con efecto, que contribuirá a la más alta y
mutua compresión de nuestros pueblos, sus problemas y sus anhelos dentro de los
principios comunes de paz y concordia internacional, justicia social e independencia.
excelentísimo señor viceprimer ministro: tengo el honor de concederle a usted la palabra.
(aplausos.)
- el señor abba ebban (leyendo):
"señor presidente, señoras y señores diputados:
constituye para mí motivo de orgullo ser hoy el portavoz de mi pueblo para abordar en
gran tema de la amistad mexicano israelí. el vínculo que une a nuestros dos pueblos jamás
ha encontrado expresión más elocuente que la decisión del gobierno mexicano, al
invitarme a visitar este espléndido país en calidad de huésped oficial. a vuestro eminente
presidente señor licenciado adolfo lópez mateos le traigo el vehemente deseo de israel de
mantener y estrechar nuestros firmes lazos con el gobierno y el pueblo de méxico.
la significación de este encuentro entre ambos pueblos es realzada aún más por vuestra
generosa acción de ofrecerme esta tribuna para la exteriorización de los conceptos de israel
su destino nacional, sus problemas regionales y sobre los problemas en general.
méxico e israel son naciones revolucionarias. no han aceptado al pasado como árbitro final
del futuro. sus posturas políticas modernas han sido dirigidas por la convicción de que los
hombres organizados en empresas comunes pueden romper la rutina preestablecida por
generaciones y lograr un nuevo enfoque de su experiencia histórica. el pueblo mexicano ha
sido guiado durante toda su lucha su lucha revolucionaria por la convicción de la
posibilidad de cambios rápidos y en la dirección afirmativa de la historia humana. esta
misma fe está viva en el corazón de la revolución israelí que se ha manifestado con toda su
fuerza ante los ojos de la humanidad en las dos décadas pasadas.
vengo aquí como emisario y portavoz de la lucha revolucionaria de mi pueblo. ¡cómo es
posible que os dirija la palabra sin evocar el pensamiento y el espíritu del benemérito de las
américas, don benito juárez (aplausos nutridos y puestos de pie todos los presentes), de las
acciones ejemplares e inspiradoras de madero, morelos, hidalgo y de los demás adalides
mexicanos, cuyo espíritu y letra han encarnado primero la independencia y después la
revolución mexicana de 1910 hacia su realización cada vez más cabal!
cuatro mil años atrás la rebelión del pueblo hebreo contra la tiranía de los faraones inició la
historia de los movimientos nacionales de liberación. desde entonces, nosotros, los
1202
descendientes de los esclavos que huyeron, hemos rememorado la
historia de aquella primera liberación como si hubiéramos participado en ella. también en
la historia moderna toda expresión auténtica de liberación nacional ha tenido una
resonancia que trasciende las fronteras de cualquier nación individual. dondequiera que
soplen los vientos de la libertad, sus repercusiones se sienten en todo el mundo humano.
por esto tanto vuestra revolución como la nuestra, aunque de alcance específicamente
nacional, pertenecen al patrimonio universal de toda la humanidad amante de la libertad.
durante dieciséis años y aún más, en israel hemos dedicado nuestras mentes y nuestros
corazones a la labor de transformación de la historia judía. nos hemos rebelado contra los
capítulos del pasado de nuestra nación escritos en lenguaje de tragedia e interminables
lágrimas. ha sido nuestro propósito subsistir debilidad por seguridad; vulnerabilidad por
supervivencia; frustración económica por trabajo productivo, imitación estéril por auténtica
creación intelectual; la humillación del desarraigo y la inferioridad por un resplandeciente
orgullo. todos estos objetivos han sido expresados en el establecimiento de una nueva
sociedad inspirada en la reverencia por el pasado judío y con la fe en el futuro humano. es
en la construcción de nuevas comunidades que el hombre se aproxima en cierta manera a lo
divino. 'cada día - dijo un gran revolucionario americano - somos testigos de la creación de
un nuevo cielo y de una nueva tierra.'
la conciencia de este poder creativo ha sido una característica de la vida del pueblo judío
durante las dos décadas pasadas. por primera vez desde que las legiones romanas redujeron
jerusalén a ruinas, este pueblo se halla en libertad de poner el sello de su personalidad a una
sociedad y una cultura creadas por sus propias manos, concebidas por su propia
imaginación, señaladas por sus propios fracasos, redimidas por sus propias virtudes. esta
oportunidad de crear una orden social no la ha tenido ninguna generación judía desde la
antigüedad hasta el presente; y la oportunidad fue ganada a raíz del tormento y el martirio
de seis millones de muertos. en la agonía final de su desarraigo nuestro pueblo sufrió el
mayor desastre que haya azotado jamás a familia alguna de la raza humana. la pequeña
franja de tierra en la que ejercemos nuestra soberanía no es un consuelo excesivo por lo que
hemos padecido durante el desarraigo de siglos.
desarrollo económico e instituciones libres.
señor presidente, señores diputados:
quince años han pasado desde que la mano de méxico levantó en la asamblea general de
las naciones unidas en favor de la admisión de israel como miembro de la familia de
estados soberanos.
estoy seguro de que no hemos decepcionado las esperanzas que vosotros y otras naciones
libres pusieron en nosotros. en la atmósfera de israel resuena tumulto creador. nuestra
población ha aumentado tres veces. más de un millón de nuestros hermanos han sido
liberados de su obscuros recuerdos y su fría desesperación para vivir y trabajar, soñar y
luchar, bajo el sol mediterráneo que ha contemplado los más intensos períodos de creación
en la historia de la cultura humana. una red de instituciones vivas, de ciudades y aldeas,
hogares y escuelas, granjas y fábricas, continúa extendiéndose a través de muchos paisajes
somnolientos.
el desarrollo agrícola y la empresa industrial avanza a ritmo acelerado. se ha llevado agua
a los parajes desérticos del sur, donde la amarilla aridez de siglos ha dado lugar al verdor de
la vida. el suelo ha cedido monumentos y reliquias que registran nuestros vínculos con el
incomparable pasado hebreo. nuestro antiguo idioma vive nuevamente y resuena en los
labios de una nación renacida. florecen las artes y las letras. nuestra comunidad científica
1203
ha desempeñado un honroso papel en la exploración de las nuevas fuerzas que el hombre ha
liberado de la naturaleza en esta era de victoria tecnológica. la dignidad del trabajo está
expresada en robustas instituciones cooperativas. nuevas y originales formas de vida
colectiva se han desarrollado en nuestro suelo. ha sido lograda una modesta prosperidad en
una tierra donde no hay riqueza excesiva ni pobreza excesiva. nuestra bandera es
conducida por barcos y aviones israelíes que llevan los frutos del comercio y la industria a
todos los continentes del mundo. y toda esta activa empresa está controlada por
instituciones libres dentro de una sociedad abierta y tolerante, unificada en su memoria
histórica pero caracterizada por un compleja diversidad de culturas inmigrantes, porque
nosotros consideramos que la democracia es la más alta expresión de la personalidad social
del hombre. este pueblo hebreo que se rebeló contra el despotismo de la antigüedad, este
pueblo que se levantó contra todas las tiranías de la historia, este pueblo jamás se
arrodillará ante las idolátricas demandas del despotismo.
a pesar de las hostiles presiones que se ejercen en su contra, israel goza de relaciones de
respeto mutuo y reconocimiento con la gran mayoría de los estados de la comunidad
internacional, incluso cada una de las repúblicas soberanas del hemisferio americano.
tensión en el medio oriente.
quisiera, señor presidente, que ésta fuera toda la historia de nuestra realidad. pero sería yo
sincero si no dijera que una sombra grave obscurece esta escena promisoria. sólo israel,
entre los 113 miembros de las naciones unidas, está rodeado por todos los lados por
estados cuyos gobiernos amenazan abiertamente su soberanía e integridad territorial
rehusando toda la forma de contacto afirmativo conducente a la coexistencia política.
el medio oriente, la fuente original de la tradición pacífica de la humanidad es escenario
de turbulencia y constituye uno de los más álgidos puntos de tensión internacional en
nuestros tiempos.
este no es el lugar para un análisis detallado del conflicto regional dentro del cual vive
israel. solamente ofreceré dos reflexiones relacionadas con las perspectivas internacionales
de esta controversia.
la soberanía de israel.
israel no es la única nación del medio oriente que ha logrado su independencia durante las
dos décadas pasadas. este período ha sido una edad dorada de la liberación nacional. el
dominio de la independencia árabe se extiende ahora por trece estados y a través de 11
millones y medio de kilómetros cuadrados con una población de 90 millones.
la soberanía árabe cubre territorio y ciudad cuya fama en la historia está determinada
principalmente por recuerdos y asociaciones árabes. y esta
liberación ha ocurrido en una región donde ni un solo árabe vivía en libertad bajo la
bandera de su nación hace cincuenta años. la dimensión de lo oportunidad árabe no se
mide solamente en territorio
tiene su reflexión en poder estratégico y riqueza mineral y en la restauración de la dignidad
individual y colectiva. si los dirigentes de nuestros pueblos vecinos responden a la verdad
de la historia, seguramente estarían avanzando en una acometida de energía optimista. el
destino ha sido especialmente generoso con esa nación. por lo tanto debe pedirse de ella un
esfuerzo especial, sobre todo un esfuerzo para comprender que la soberanía y la
autodeterminación en nuestra región son el derecho de todos sus pueblos y no solamente de
uno, que israel no es extrañó a esta región sino parte de la propia textura y el recuerdo del
medio oriente. no les envidiamos su vasto continente de tamaño 500 veces mayor que el
nuestro, su población 50 veces mayor, pero al mismo tiempo no podemos pedir disculpas
1204
por nuestros 21,000 kilómetros cuadrados, quizás el más pequeño margen de espacio en
territorial dentro del cual puede mantenerse una nación soberana. el destino real de israel
en su región no es el de ser una barrera, sino un puente, una encrucijada hacia la cual
convergen el movimiento de ideas y comercio a fin de esparcirse luego otra vez en nuevas
formas de energía material y espiritual.
la paz no es asunto local.
el honor de la humanidad está involucrado en la suerte de israel. ¿cuál sería la estatura
moral de un mundo en el cual un pueblo tan pequeño no pudiera realizar su destino en paz
después de las luchas y las agonías de las generaciones pasadas?
¿que diría la historia de un orden internacional que negara a tal pueblo las condiciones de
supervivencia física? ¿podríamos acaso recitar la carta de las naciones unidas el día
siguiente a un ataque contra israel sin sentir que sus elevadas palabras se hubieran
esfumado en puro escarnio? esta cuestión de la paz en el medio oriente no es un asunto
marginal de importancia local. es uno de los problemas centrales de la conciencia universal
y de su solución dependen consecuencias de tremendo alcance.
no es necesario idear principios especiales a fin de construir el camino de la paz en nuestra
región.
los principios que estabilizarían el medio oriente están adecuadamente formulados en el
gran tratado por el cual israel y sus vecinos están ligados conjuntamente a otros cien
estados.
me refiero a la carta de las naciones unidas. el respeto por la integridad territorial y la
independencia política de cada estado, el abstenerse de la amenaza o el uso de la fuerza
contra esta integridad e independencia, la desviación de esfuerzos humanos y económicos
de una estéril carrera armamentista hacia el desarrollo pacífico; la institución de hábitos de
cooperación regional, similares a los que existen en el hemisferio americano y en europa
occidental, y otras normas básicas de la conducta internacional redimirían a nuestra región
de la atmósfera de conflicto que deshonra su pasado y nubla su futuro.
existe un consenso entre los estados independientes hoy día en favor de una unión regional
más estrecha y para evitar la intrusión externa. la única unidad verdadera en cualquier
región es la que comprende a todos sus estados soberanos. y la única clase de medio
oriente en el cual pudiera evitarse decisivamente la intervención externa sería un medio
oriente en paz consigo mismo y dentro de sí mismo, respetuoso de la estructura territorial
existente.
nosotros apelamos a la influencia benévola de los estados amigos, no para que ejerza
presión en favor de israel contra las naciones árabes, sino en favor de la paz contra la
guerra, en favor de la coexistencia contra la agresión, en favor del desarrollo económico
contra la estéril acumulación de armas, en favor de la esperanza y promesa del futuro contra
la amargura y la venganza del pasado.
señor presidente, señoras y señores diputados:
aunque esperamos y trabajamos por una unidad regional más estrecha, no permitimos que
su ausencia paralice la vida de nuestra nación. en el nuevo mundo de veloces
comunicaciones, un pueblo es menos dependiente que antes de su contexto regional. el
gran mundo está abierto para la voz de la amistad y para los efectos mitigantes de los
esfuerzos constructivos. nosotros creemos que toda nación, por más pequeña que sea, debe
contribuir con su pensamiento y con su esfuerzo a la elevación general de la condición
humana. en términos de poderío estratégico y material hay naciones más fuertes y que
poseen influencia más vasta que méxico o israel. pero en cuanto a pensamiento,
1205
responsabilidad y conciencia, todos somos iguales. todos estamos sujetos a las facilidades
de la historia. es en este espíritu que israel se aboca a las condiciones necesarias para un
orden internacional pacífico.
objetivos comunes.
yo creo que además de los muchos vínculos que los han unido en la pasado, méxico e
israel, conjuntamente con otros estados que profesan ideas similares, podrían hallar un
dominio fructífero de cooperación en el esfuerzo por lograr los siguientes ocho objetivos
internacionales:
primero: estabilidad internacional, deberíamos apoyar la estabilización del orden
internacional existente. en un mundo obscurecido por los horrores potenciales de la guerra
nuclear no hay lugar para cambios violentos. las perspectivas son claras. o bien la
humanidad abolirá la guerra, o la guerra abolirá a la humanidad! puede que haya
situaciones territoriales en muchos continentes que aparecen ilógicas, complejas e incluso
saturadas de sufrimiento algunas de ellas, se pensó que solamente sería provisionales. no
obstante, su mantenimiento es infinitamente preferible a toda alternativa de cambio por la
fuerza.
las notas intercambiadas en enero de este año entre el presidente de los estados unidos de
norteamérica y el primer ministro de la unión soviética, indican que las dos principales
potencias atómicas están unidas en su comprensión de la necesidad de mantener la
estructura territorial establecida y evitar toda alteración de la misma, a menos que sea por
libre y mutuo consentimiento.
qué mejor lección para el mundo, que la ejemplar solución del problema del chamizal,
auténtico mensaje de aliento y estímulo para todos los que aún dudan de soluciones basadas
en el mutuo acuerdo. he aquí el resultado de una política digna de todo encomio y alabanza
y que brillantemente ha sido
sustentada por méxico a través de su infatigable luchador por la paz, el excelentísimo señor
presidente licenciado adolfo lópez mateos. (aplausos.)
segundo: acuerdos entre este y oeste, las potencias medianas y pequeñas debieran recibir
con beneplácito y alentan las recientes señales de disminución de tensión entre los bloques
de grandes potencias. las suspensión de los ensayos nucleares es el más importante de
estos síntomas.
pero ésta debiera considerarse como el comienzo y no como el fin de un nuevo capítulo de
acuerdos internacionales. no creo que las grandes potencias se mostrarían indiferentes a la
exhortación unida de las naciones medianas y pequeñas que les urgieran a ser más activas y
audaces en la exploración de objetivos comunes.
tercero: independencia y diversidad, el mundo bipolar de la década de 1950 está
rompiéndose. la humanidad no gira ya en torno a dos centros exclusivos de poder, en
washington y moscú. vivimos en una edad caracterizada por la difusión del poder y la
diversidad de la opinión. dentro del mundo altánico que siempre sostuvo los principios de
una sociedad abierta, así como dentro del sistema comunista, que estuviera una vez
dedicado al centralismo monolítico, se evidencian claramente tendencias de diversidad,
juicio independiente y tolerancia de diferencias. esta es una tendencia favorable. es bueno
que la sociedad internacional fermente con nuevas ideas concebidas en un espíritu de crítica
y pensamiento individual. la tarea central de la humanidad es reconciliar la diversidad
nacional con una solidaridad universal superior, en un sentido todas las naciones son como
todas las demás naciones. pero cada nación tiene un santuario de recuerdos especiales y
aspiraciones particulares. quizás estos atributos que cada nación sostiene específica e
1206
íntimamente representan su más preciosa contribución a la corriente general de la cultura
humana.
cuarto. cooperación internacional, es urgente instituir acción internacional por intermedio
de las naciones unidas y sus órganos vinculados: para resolver problemas globales que
afectan el destino humano total; para lograr un equilibrio entre el crecimiento de la
población y el crecimiento de los recursos para aumentar la productividad y la distribución
efectiva de los abastecimientos de alimentos; para explorar el espacio no en espíritu de
competencia nacional sino de cooperación internacional; para transformar el progreso de
los países en desarrollo en la causa común de todos los gobiernos y no en una cuestión de
rivalidad ideológica. estas son algunas de las tareas en las cuales todos nuestros gobiernos,
grandes y pequeños, debieran cooperar en un espíritu de fraternidad humana total.
quinto. desarme, existe la necesidad de dar nuevo ímpetu al crucial diálogo sobre control
de armas, al cual méxico ha hecho tantas contribuciones notables y en el cual israel, en
virtud de su propia experiencia, tiene un interés profundo y constante, tanto en sus aspectos
internacionales como regionales.
sexto. la onu, nuestras dos naciones, conjuntamente con otras, debieran pensar más en el
refuerzo institucional de las naciones unidas, que a pesar de sus debilidades continúa
siendo la única estructura efectiva que incorpora la visión de un derecho universal. las
recientes experiencias en el congo y en chipre, así como las continuas hostilidades en el
lejano oriente, requieren imperativamente un estudio detallado de las funciones de
mantenimiento de la paz de las naciones unidas.
séptimo. discriminación, la humanidad está más sensible que nunca a la preservación de
los derechos humanos fundamentales. que nuestras voces se levanten fuertemente para
condenar toda discriminación por razón de raza, credo o color dondequiera que ellas
aparezcan. la igualdad es el tema central de la vida de este siglo. los hombres no están ya
dispuestos a aceptar tradicionales situaciones de desigualdad, sea como grupos dentro de
sociedades nacionales o como naciones en la comunidad internacional. la defensa de los
derechos humanos fundamentales continúa siendo motivo de grave preocupación para
israel a la luz de su violación con todos los que a través del mundo comparten con él el
orgullo de pertenecer a la fe y la tradición judaicas. la comunidad judía de méxico que
vive en plena libertad bajo vuestra bandera con el perfecto ejercicio de igualdad de
ciudadanía, está libre para expresar su herencia cultural y religiosa y unirse a otras
comunidades (judías) del exterior para desarrollar los propósitos comunes de la vida judía.
ojalá cada comunidad judía del mundo disfrutara de esta libertad.
octavo. liberación de males económicos, dejé para el final de mi exposición la meta que es
central en la política internacional de mi gobierno. me refiero a la urgente necesidad de
superar la brecha entre las sociedades económicamente avanzadas y las que están todavía
en una etapa inicial de su desarrollo económico y social.
el drama histórico de nuestros tiempos está dominado por dos transformaciones por un lado
la renovación científica ha alterado las condiciones de la existencia humana. por el otro,
somos testigos de una revolución nacional expresada en la liberación de muchas naciones
que acaban de obtener su independencia después de haber estado sometidas durante muchos
siglos a la dominación extranjera. el crecimiento de los conocimientos ha sido simultáneo
con el crecimiento de la libertad. el 98% de la humanidad vive actualmente en estados
soberanos.
si la libertad institucional pudiera por sí sola garantizar el bienestar y el progreso humano,
estaríamos ahora viviendo en el siglo de oro de la humanidad. pero lamentablemente no
1207
bastan las banderas.
en los continentes que despiertan, la libertad política no ha estado acompañada por una
liberación paralela de los pueblos, de sus males sociales y económicos. detrás de los
nuevos emblemas de libertad institucional, millones de personas continúan languideciendo
en condiciones de escualidez, exploración y enfermedad. los hombres descubren que
pueden ser libres en todos los sentidos constitucionales y sin embargo perder la escénica de
su libertad en el hambre y la indigencia. a medida que desaparece la antigua desigualdad
política entre las naciones, una nueva ocupa su lugar. es la desigualdad que separa a las
naciones científicamente desarrolladas de las que no dominan todavía el secreto de la
prosperidad y la abundancia.
en las dos conferencias de ginebra convocadas por las naciones unidas. la primera sobre
ciencia y tecnología (1963), y la otra sobre comercio y desarrollo (1964), la extensión de
esta disparidad quedó
claramente evidenciada. hace unas cuantas décadas el gran dilema social provenía de las
vastas disparidades existentes entre la riqueza y la pobreza dentro de cada nación.
actualmente estas diferencias han sido en gran parte reducidas. por otro lado, vastas
disparidades de riqueza y oportunidad existen dentro de la sociedad internacional. es aquí
donde la conciencia social de la humanidad debe dedicar sus principales esfuerzos. en cada
continente la atmósfera está llena de urgentes e inexorables preguntas. ¿qué augura la edad
de la energía nuclear y solar para los pueblos que tratan de lograr un desarrollo industrial
acelerado? ¿cómo pueden ayudar los conocimientos tecnológicos a estos pueblos a hacer
un uso más vital de sus recursos básicos de suelo y agua? ¿cuál es el mensaje de la
investigación médica para los que viven ahora vidas breves, truncadas y enfermas? ¿cómo
pueden los estados en desarrollo formular programas educacionales que pongan fin a la
exclusión de la mitad del mundo del dominio de la investigación científica y el progreso
técnico? ¿cómo puede despertarse la conciencia de las grandes potencias y de los
organismos internacionales a fin de que puedan dedicar a las tareas del desarrollo, por lo
menos una fracción pequeña de los esfuerzos financieros y científicos que dedican
actualmente a armas destructivas y a aventuras extraplanetarias? ¿cuál es nuestra tarea
conquistar la luna o salvar a este planeta para los problemas más urgentes de la existencia
humana? (aplausos nutridos.)
es natural que israel tenga una misión especial para ilustrar la relación entre la ciencia
occidental y el nacionalismo que está despertando en áfrica y asia. pertenecemos
orgánicamente a estos dos mundos. el progreso científico y la liberación nacional se cruzan
en nuestro suelo. centenares de técnicos, hombres de ciencia, maestros, expertos agrícolas,
doctores y especialistas en adiestramiento juvenil están ahora trabajando en los países en
desarrollo de asia y áfrica, procurando impartirles algo del dinamismo social sin el cual su
nueva libertad política no será más que una fachada vacía.
me es grato constatar que los programas de asistencia mutua son cada vez más numerosos
en las relaciones entre israel y américa latina en general y méxico en particular. confío en
que la misión de amistad que mi gobierno me ha encomendado dará por resultado una
ampliación aún mayor de esta cooperación. he tenido la conmovedora experiencia de
encontrarme en el suelo israelí con centenares de jóvenes agricultores y expertos mexicanos
que han hallado algo útil e iluminador en la experiencia pionera de israel. estoy seguro de
que por nuestra parte mucho tenemos que aprender de los espléndidos ejemplos del
intensivo desarrollo económico y social que han iluminado la revolución mexicana desde
sus primeros días y especialmente en años recientes.
1208
señor presidente. señoras y señores diputados:
vivimos en una edad a la vez peligrosa y llena de desafíos. por primera vez en la historia
el promedio de la vida humana es mayor que el lapso entre los dramáticos cambios
históricos. ningún hombre vive hoy día en el mismo mundo en que nació. esta es una gran
generación, grande en los peligros que confronta y en las oportunidades que hereda. la
tarea de los estadistas consiste en asegurar que la oportunidad triunfe sobre el peligro. para
ayudarnos a cumplir esta tarea tenemos en nuestras manos todo el universo de
conocimientos, desde las obscuras raíces del pasado humano hasta las brillantes
posibilidades de su futuro. lograremos la victoria final si a través de las distancias que nos
separan podemos afirmar valores comunes e ideas universales, entre las cuales ocupan el
primer lugar la libertad, el conocimiento y la paz.
este es el mensaje que os traigo de jerusalén. la jerusalén por la que hablo, es un concepto
dual. por encima de la jerusalén material de calles y edificios existe la jerusalén ideal que
vive para siempre en los corazones y las esperanzas del hombre, el símbolo en cada tierra y
en cada idioma de la búsqueda interminable del hombre por la perfección individual y
social.
dediquémonos con confianza y humildad al establecimiento de una jerusalén ideal en cada
tierra del mundo. (aplausos nutridos. se ponen en pie todos los cc. diputados.)
el c. presidente: se concede la palabra al diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: excelentísimo señor abba ebban, viceprimer
ministro del consejo de israel: la cámara de méxico lo recibe a usted con los honores que
corresponden a su cimera investidura oficial y con la simpatía plena que despierta en todos
los corazones puros el gran pueblo que usted representa.
es usted uno de los primeros dirigentes de una nación cuyo paso milenario por la historia,
ha dejado una larga estela de sombrío dolor y, al mismo tiempo, de anunciación mesiánica
y luminosa.
los conflictos de la historia humana conocidos, están ligados a los conflictos de la nación
israelí, y también las primeras esperanzas del género humano ardieron con el calor de las
esperanzas judías.
por eso, con plena conciencia de la representación que usted ostenta, deseamos iniciar esta
breve respuesta, este breve comentario a sus palabras, rindiendo un doble homenaje grávido
de sincera emoción, homenaje al tropel de los héroes judíos, que por los siglos de los siglos
dejaron la huella de su sangre y de su martirio en la lucha por su propia libertad y por las
libertades del género humano; y homenaje también a los creadores, a los constructores, a
los sabios, a los poetas, a los músicos, a los creadores todos, nacidos de la raza judía, que
han enriquecido el acervo común de la civilización y de la cultura humana de modo
inapreciable.
ha hablado usted, señor vicepresidente, de las penas y de las glorias de su patria. las penas
las conoce en verdad todo el mundo, nadie que conozca la historia del mundo, puede
desconocer lo que han sido las penas judías; pero lo nuevo en el mensaje de usted esta
tarde, es la noticia de ese tumulto creador que llega a la república de israel y que se
manifiesta en esa red de instituciones vivas a la que usted se ha referido: la red de las
escuelas, de las granjas, de las fábricas, de los hogares, de las villas, de las ciudades que
están dando fábrica a una nueva nación tan vieja y tan joven, a la que ahora vemos después
de varios miles de años de martirologio, iniciar, como si fuera adolescente, el camino de su
nueva existencia nacional.
los mexicanos hemos aprendido, sobre todo de nuestra propia historia. méxico es un país
1209
que se nutre fundamentalmente de su propia experiencia; pero no por ello se ha negado a
aprender de los demás. aquí en esta tierra, desde hace varios siglos, desde que el crisol
sangriento de la conquista fundió a varias razas con diversos modos culturales, con diversos
recuerdos históricos y también, como es natural, con distintos ensueños; desde entonces,
somos una nación en cuyo espíritu mismo se fragua el sentido de la universalidad y de la
nacionalidad y de la solidaridad humana. somos mestizaje pleno los mexicanos, y nada de
lo humano nos es extraño ni nos es ajeno. por eso estamos dispuestos a aprender.
quisiéramos que otros muchos jóvenes mexicanos a los que usted se ha referido, fueran a
israel para estudiar particularmente las formas del trabajo agrícola, la organización de las
cooperativas, porque, aunque las condiciones son muy distintas en el campo de méxico y la
historia agraria de méxico es muy diferente, cualquier experiencia ajena puede enriquecer
el acervo de conocimientos con los cuales méxico debe abordar y resolver, de una vez por
todas, el ingente problema agrario nacional.
dijo usted, señor vicepresidente, que méxico es una nación revolucionaria. esta es, -valga
el término- una definición absolutamente exacta. la revolución en méxico, permítaseme
decirlo en plan de diálogo, la revolución en méxico es la ley fundamental del desarrollo
histórico nacional en ciertas épocas, por la incomprensión universal, méxico ha avanzado a
través de sus revoluciones; el méxico, señor vicepresidente, que usted visita ahora, el
méxico que usted puede contemplar con sus miserias, supervivientes y con sus grandezas
no logradas del todo; el méxico complejo, pero al fin y al cabo activo, vigoroso y
respetable que hemos construido, es obra de las grandes revoluciones históricas de méxico,
de la revolución de independencia, de la reforma y de la de 1910 que no termina todavía.
(aplausos.)
para el mexicano hacer la revolución no ha sido juego, no ha sido afición irresponsable
para el mexicano hacer la revolución; ha sido necesidad vital e imperiosa. el mexicano ha
hecho la revolución levantándose contra las instituciones caducas o tiránicas para
destruirlas y en lugar de ellas construir nuevas instituciones, con mayor contenido, capaces
de dar un impulso más positivo a la vida de la sociedad mexicana. no es el afán de vivir
fuera del orden lo que ha llevado al mexicano a hacer y a empeñarse en la revolución; es
un deseo de un orden, pero de un orden dinámico, de un orden fecundo, de un orden justo.
por eso vivimos ahora, todavía, en época de revolución.
decimos que en méxico se está desarrollando una revolución, una revolución pacífica, y
queremos que siga desarrollándose pacíficamente, en primer lugar porque nuestro pueblo
ya hizo muchas revoluciones con las armas en la mano; porque nuestro pueblo ha sufrido la
violencia, siglo tras siglo, y porque en la última de sus revoluciones armadas, en la
revolución de 1910, nuestro pueblo pagó una cuota excesiva al desarrollo de la historia,
una cuota consistente en un millón de vidas humanas. por eso, porque nuestro pueblo ha
pagado con creces esa cuota, creemos que tiene derecho a vivir en paz y a seguir
desarrollando en paz la revolución mexicana.
y porque contrariamente a ciertos demagogos irresponsables, capaces de jugar con la
sangre y la vida de los pueblos, no creemos que la violencia sea la panacea invariable para
resolver todos los males sociales.
conocemos el valor creador revolucionario de la violencia, pero conocemos también el
valor creador y revolucionario de la paz; y méxico después de haber realizado una
revolución armada, desenvuelve ahora su revolución por los caminos pacíficos. ¡qué siga
siendo así, y seguirá siendo así mientras la revolución sea efectivamente una revolución,
mientras todos los días, mientras minuto a minuto, algo cambie en este país, mientras
1210
siempre algo se derrumbe, algo caduque y algo se levante, algo constructivo, algo
enaltecedor para la especie humana, algo benefactor para el pueblo mexicano.
en una parte de su discurso, señor vicepresidente, se refirió usted con natural y muy
justificada y muy comprensible preocupación a los problemas de israel en el medio oriente
en la relación con sus vecinos. yo quiero decir aquí que nosotros compartimos plenamente
esa preocupación no sólo porque en esos conflictos a que usted aludió se encuentran
envueltos paíse amigos de méxico, amigos entrañables, sino porque como usted lo anotó
justamente, los problemas regionales del medio oriente constituyen un foco explosivo de
perturbación mundial. lo escuchamos a usted con toda atención, pero al mismo tiempo nos
sentimos alentados al escuchar esta advertencia de usted. nosotros, dijo el excelentísimo
señor vicepresidente de israel, apelamos a la influencia benévola de los estados amigos, no
para que ejerzan presión en favor de israel contra las naciones árabes, sino en favor de la
paz contra la guerra, en favor de la coexistencia contra la agresión, en favor del desarrollo
económico contra estéril acumulación de armas.
creo que la tribuna de la cámara de diputados del congreso de la unión de méxico se ha
honrado con esta declaración de paz, de buena voluntad y de concordia del señor
vicepresidente de la república de israel. (aplausos.)
en méxico la dirección y la ejecución de la política exterior del país
corresponde estrictamente al poder ejecutivo de la república, y en lo personal al presidente
de la república. todos los mexicanos y con más razón los miembros del poder legislativo,
acatamos este precepto constitucional. sin embargo, podemos decir, sin afectar en lo más
mínimo al principio de no intervención, que es piedra miliar de la conducta internacional de
nuestro país, podemos decir que el interés de la paz mundial, que el interés de la fraternidad
entre todos los pueblos exige que los problemas regionales del medio oriente en los cuales
han entrado en conflicto la nación isaelí y los países árabes, sean resueltos estrictamente de
acuerdo con el derecho, de acuerdo con las estipulaciones de la carta de las naciones
unidas, de acuerdo con la letra y el espíritu de los pactos concertados y en beneficio de
todos los pueblos que habitan esa región del mundo, es decir, el gran pueblo judío y el gran
pueblo árabe que tienen también grandes méritos en la historia de la humanidad.
no puede ser otra la voz de méxico; la voz de méxico es siempre desde que su historia
también de largos sufrimientos, desgarramientos y humillaciones ha hecho madurar la
conciencia nacional, la voz de méxico no puede ser otra que una voz de paz, una voz de
respeto auténtico, profundo, deliberado, consciente a los intereses, a los derechos de todos
los demás.
no por azar, no por simple retórica, preside nuestra vida pública el apotegma juarista, que
dice: "el respeto al derecho ajeno es la paz". es una experiencia vivida por méxico y por
eso en méxico puede encontrar apoyo y simpatía todas las fuerzas que quieran contribuir a
la constitución de un mundo pacífico, al establecimiento de relaciones internacionales
fundadas en el derecho, fundadas en la razón.
por este motivo hemos escuchado con particularísima atención aquella parte medular del
discurso del señor vicepresidente del consejo de ministros de israel, en que planteó ocho
puntos, ocho objetivos internacionales como posibles puntos de coincidencia o de acuerdo
entre nuestro país y el suyo. repito: no es la cámara un órgano de dirección y decisión de
la política internacional de nuestro país, pero la doctrina internacional de méxico es bien
conocida. y por ello yo puedo decir que la mayoría absoluta de esos puntos, si es que no
todos ellos, coinciden absolutamente con la doctrina y la práctica internacional de nuestro
país. que no haya el empleo de la fuerza para resolver litigios territoriales, que haya un
1211
acercamiento entre el este y el oeste; que haya cooperación internacional y que se den
pasos firmes ante el desarme, que sea vigorizada la onu y su papel regulador de la vida
internacional; que la humanidad coopere para salvarse de la carga de la naturaleza y para
avanzar en el camino del progreso; que se liberen los pueblos de la inferioridad económica.
todos estos son capítulos, señor vicepresidente, de la política activa, viva, de un gobierno
que usted está contemplando ahora en plena acción.
mencionó usted el caso de el chamizal, y sí, el caso de el chamizal es un ejemplo surgido
de las entrañas de méxico, de un país amante del derecho, de un país que persistió en la
defensa del derecho, de un país que ni por doctrina ni por recursos quiere hacer uso de la
fuerza y que logró al fin hacer reconocer el derecho que le había sido denegado.
el chamizal es un pequeño territorio, unas cuantas hectáreas de tierrra, incluso no muy
fértil, pequeñisimo territorio, pero detrás de ese territorio, ¡qué carga enorme de dignidad
de un pueblo, que no está dispuesto jamás a que
se le arrebaten sus derechos! (aplausos.)
sí, señor vicepresidente, aquí en este ambiente, en el ambiente del méxico de hoy, es
propicio hablar como usted ha hablado desde esta tribuna, con palabras de paz, con palabras
de concordia, con palabras de progreso, y si es para obtener esas finalidades que se ofrecen
a méxico el laurel de la alianza, méxico siempre ha sabido recoger esos ofrecimientos;
méxico jamás ha tenido alianzas ofensivas para nadie y no las tendrá.
seguramente en su futuro, todas las alianzas de méxico en las distintas etapas de su historia
han sido, o alianzas constructivas o alianzas apostólicas. esta es ahora una tierra fructífera.
aquí también, señor, estamos en cambio continuo; aquí también están manando todos los
días nuevas instituciones.
el manar de estas instituciones, la finalidad de la que surgen esas instituciones, es la
voluntad revolucionaria de nuestro pueblo, y mientras esa voluntad se mantenga firme,
estarán cerrados los caminos de la violencia y de la autodestrucción.
señor vicepresidente, nos invita usted a la jerusalén de la libertad, del conocimiento, de la
paz. antes nos había usted preguntado qué era primero, si conquistar la luz o salvar al
hombre en la tierra. salvemos ante todo al hombre en la tierra, salvémoslo, porque ésa es
nuestra condición humana; pero si algo hay en los espacios estelares que puedan contribuir
también a la salvación y al engrandecimiento del hombre, hay que recordar que el hombre
es un animal que vuela; el único nido del hombre son sus alas.
nos invita usted a jerusalén, a esa tierra prometida que figura en todas las mitologías, en
todas las regiones, en todas las filosofías, viejas y nuevas. ya está cerca la humanidad de
esa tierra prometida. mientras tanto, porque aquí hay justicia; porque aquí hay tolerancia;
porque aquí no hay discriminación; porque aquí hay amor a la paz; porque aquí hay una
revolución que marcha; viajero, ha llegado usted a la región más transparente del aire.
(aplausos y puestos en pie.)
el c. presidente: excelentísimo señor viceprimer ministro: vuestra presencia es grata a
esta cámara. en el momento en que vos tengáis por conveniente retiramos. se designa a la
comisión integrada por los mismos ciudadanos diputados, para que lo acompañen cuando él
lo tenga por conveniente. se reanuda la sesión.
xiii
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"2a comisión de hacienda.
