
la iii comisión dictaminadora acaba de someter a la consideración de este
honorable colegio electoral el dictamen que corresponde a los diputados de partido.
en nombre de todos y cada uno de los señores diputados electos que forman filas en
el partido revolucionario institucional, vengo a solicitar la aprobación, en todos sus
términos, de ese dictamen, ya que con acierto y con sensibilidad revolucionaria,
recoge las más depuradas tradiciones políticas, que informan el caso cuyo estudio le
fue encargado.
978
el sufragio universal es una institución de orden público, incorporado no solamente
al texto positivo de nuestra constitución política, sino enraizada firmemente en las
tradiciones de nuestro pueblo, el cual, a través del ejercicio de aquél, ha venido
manteniendo, dentro de nuestro medio nacional, su más pura vocación hacia la
democracia representativa.
ideal que fue expresado con gran vigor por aquel hombre justamente llamado mártir
de la democracia, "iniciador de la revolución mexicana de este siglo", que se llamó
francisco i. madero. (aplausos.)
para la vigencia de todo régimen político institucional no basta que sólo las
mayorías se vean representadas en la asamblea legislativa, sino que, esta última,
también abra sus puertas, a las decisiones electorales de las minorías de nuestra
sociedad, puesto que, en la pluralidad y aun en la discrepancia, podemos encontrar,
valederamente por cierto, los caminos más cortos para el progreso de la república.
en el proceso de formación de nuestro derecho constitucional positivo tenemos que
detenernos en aquel momento histórico, que hizo posible la reforma a los artículos
54 y 63 de nuestra carta magna. que los legisladores promovieron y defendieron,
más que con un criterio de derecho puro, con un alto sentido histórico, un sistema
electoral mixto, para la elección de diputados federales, que recoge la constante del
pensamiento progresista mexicano, cuya raíz inmediata se encuentra en el
pensamiento del siervo de la nación, el ilustre insurgente y también visionario
político, josé maría morelos y pavón y que, captura los planteamientos que acerca
de una democracia verdadera hiciera, entre otros, el insigne mariano otero, quienes
presagiaron y siempre proclamaron, aun en los momentos más críticos de nuestra
historia, que nuestra patria ha escogido un solo camino, el de la libertad, no por la
libertad misma, sino el de la libertad como valor ético para el encuentro de sus
mejores destinos.
es innegable que la revolución mexicana, en todas sus etapas, ha buscado la
satisfacción de los más profundos y justicieros anhelos del pueblo mexicano y que,
para la satisfacción de sus objetivos, en un ininterrumpido proceso, ha logrado la
creación de estructuras políticas constantemente mejoradas por el anhelo
democrático del pueblo.
nos sentimos herederos del pensamiento progresista de francisco zarco y de
ignacio ramírez, cuando en el constituyente de 1856, apasionadamente debaten
exigiendo que las elecciones sean directas, es decir que el pueblo directamente elija
a sus gobernantes y a sus representantes, cuando los antecedentes más cercanos de
los gobiernos y de la legislación conservadora se fundaban en elecciones indirectas
de segundo y tercer grado para burlar la voluntad del pueblo.
a fuerza de ejercer este derecho, desde hace muchos años conquistado, no llegamos
a olvidar que fue bravamente obtenida con la acción ininterrumpida del verbo y de la
pluma, y de la coincidencia de aquél y de está con los anhelos populares.
en suma, nos sentimos depositarios de la corriente del progreso que siempre ha
luchado por lograr los avances democráticos y que ciertamente nos ha fortalecido,
porque le han dado una mayor participación al pueblo en el gobierno de sus propios
979
asuntos.
el dictamen que ahora se presenta a nuestra consideración, ilustra adecuadamente la
tendencia de: la de auspiciar y fortalecer a las corrientes minoritarias propias de un
pueblo que siempre ha mantenido vigor en su expresión y pasión para defender sus
ideas, asegurándole a ese mismo pueblo, como lo dice textualmente el propio
dictamen "que sus ideas y sus pensamientos serán recogidos en la cámara popular."
méxico es una patria y la patria siempre, en el interior, adquiere relieves
multidimensionales.
estamos seguros de que el dictamen que ahora se presenta habrá de traernos un
nuevo motivo más de orgullo como revolucionarios y como mexicanos.
los millones de ciudadanos que sufragaron el último cinco de julio de mil
novecientos setenta, en las ejemplares elecciones constitucionales que acaban de
transcurrir, pueden estar
seguros, una vez más, que sus voces han sido escuchadas.
pedimos, por lo tanto, que por sus propios e ilustrados fundamentos, se apruebe el
dictamen al que se acaba de dar lectura." (aplausos.)
el c. gallardo ortiz, julio antonio (desde su curul): señor presidente: con
fundamento en el artículo 102 del reglamento interior del congreso pido el uso de
la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gallardo, julio antonio: honorables diputados; ciudadanos que me
escuchan: es un hecho que aquí, puestos de pie, aplaudimos sin reservas al señor
vicepresidente de este h. colegio electoral, cuando dentro de una glosa general de
los trabajos de este colegio electoral, habló de autocrítica.
es un hecho que el presidente del comité ejecutivo nacional de nuestro partido,
alfonso martínez domínguez, ha hablado infinidad de veces, en todo el país, acerca
de la autocrítica. la autocrítica de nuestro partido, especialmente.
es un hecho que un hombre extraordinario como luis echeverría, nos haya dicho a
los jóvenes del país, en todos los rincones de éste, acerca de la autocrítica de nuestro
sistema y de nuestro partido.
yo quiero preguntar a todos ustedes, miembros del colegio electoral, si a nombre
de esta autocrítica, no es posible que se fije uno, estando en esta extraordinaria
reunión del colegio electoral, en este recinto parlamentario, el más alto de méxico,
atendiendo a la fracción iii del artículo 54 de nuestra constitución, que dice:
artículo 54. la elección de diputados será directa, con sujeción a lo dispuesto en el
artículo 52 y se complementará, además, con diputados de partido, apegándose en
ambos casos a lo que disponga la ley electoral y, en el segundo, a las reglas
siguientes:
"fracción iii. estos serán acreditados por riguroso orden de acuerdo con el
porcentaje del sufragio que hayan logrado, en relación a los demás candidatos del
mismo partido, en todo el país."
que yo recuerde, nunca en la historia del partido auténtico de la revolución
mexicana, un candidato, como el compañero salem, que está en esta tribuna, ha
980
obtenido 12 mil votos..., ¿...oí 19...?, 12 mil votos... 12 mil votos.
es cierto que aquí escuchamos con todo respeto al señor orador del partido
auténtico de la revolución mexicana, que aunque haya dicho que pertenece a un
partido "minoritario", no importa, nosotros lo hemos escuchado con todo respeto.
bienvenidos todos los cinco candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana. bienvenidos los hombres, los candidatos que serán diputados del partido
popular socialista. creo que la intención fundamental del legislador fue el que
pudieran venir a esta cámara de diputados los representantes de las minorías, es
cierto, bienvenidos, pues; pero en nada nos ataca, en nada nos daña, a los
representantes del partido revolucionario institucional; tampoco en nada daña a los
del pps; tampoco en nada daña a los del partido acción nacional y tampoco daña a
los del partido auténtico de la revolución mexicana, que un diputado más venga
aquí, por derecho propio, a está cámara de diputados.
no nos daña que sean en vez de cinco, seis. someto como una única consideración,
a este honorable colegio electoral, que modifique el dictamen, exclusivamente en
lo referente a los diputados del partido auténtico de la revolución mexicana y pido
a los diputados del partido auténtico de la revolución mexicana, y pido además,
con base en el artículo referente de las votaciones que es el 148, que ese voto, por
primera vez, sea nominal, exclusivamente con esa observación.
quiero, antes de bajar de esta tribuna, decir algo muy importante: soy un hombre
disciplinado de mi partido, siempre lo he sido, y les consta a miles de jóvenes de mi
partido, porque he sido dirigente nacional del mismo, pero, señor licenciado sentíes,
honorables miembros de este colegio electoral y futuros integrantes de la xlviii
legislatura, de ninguna manera a los jóvenes se les puede impedir hablar porque
todo en este mundo moderno puede estar objetado, menos el derecho a objetar; los
jóvenes del mundo han dicho que se prohibe prohibir, y yo, en nombre de mi
generación, en nombre de los jóvenes de méxico, quizá en nombre de los jóvenes
del mundo, con ese derecho de libertad de la que aquí habló mi compañero gonzález
soto, he venido a expresar este punto de vista. está a la consideración de ustedes.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. alejandro peraza.
el c. peraza, alejandro: - 2o. distrito electoral de yucatán , por la comisión
dictaminadora - : nadie, en este recinto parlamentario, esencia del sentir
democrático de nuestro pueblo, limita ni ha limitado, en el pasado ni en el presente,
el uso de la palabra a los ciudadanos diputados. (aplausos.)
pido a la h. asamblea y al presidente de la misma, a nombre de la comisión
dictaminadora, que de acuerdo con los fundamentos del dictamen, que han sido
debidamente expuestos, que pase a la aprobación y a la consideración de la
asamblea los términos del dictamen, tal y como fueron los mismos redactados y
leídos y como fueron expuestos por esta comisión dictaminadora, íntegramente y
sin modificaciones. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si estima
suficientemente discutido el dictamen.
981
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se pregunta a
la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: de acuerdo con la fracción ii del artículo 54 de la constitución general de
la república, el partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de
partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría.
segundo: son diputados de partido, de acuerdo con las fracciones iii, iv y v del
artículo 54 constitucional y con las fracciones iii, iv y v del 127 de la ley federal
electoral, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional:
1. ingeniero josé melgarejo gómez, propietario, y profesora maría margarita
pineda y téllez, suplente; del séptimo distrito electoral del estado de méxico.
2. mayo. arturo bravo hernández, propietario, y julio alberto lujambio rafols,
suplente; del vigésimo distrito electoral del distrito federal.
3. doctor roberto flores granados, propietario, y c. p. othón neri mosco,
suplente; del vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
4. miguel hernández labastida, propietario, y josé ma. martínez hinojosa,
suplente; del vigésimo segundo distrito electoral del distrito federal.
5. licenciado miguel lópez gonzález, propietario, y teodoro ortega garcía,
suplente; del primer distrito electoral del estado de puebla.
6. doctor guillermo islas olguín, propietario, y luis torres delgado, suplente; del
décimo noveno distrito electoral del distrito federal.
7. licenciado juan landerreche obregón, propietario, y román rodríguez sánchez,
suplente; del décimo tercer distrito electoral del distrito federal.
8. c. p. magdaleno gutiérrez herrera, propietario, y guillermo eugenio lópez
lankenau, suplente; del décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
9. inocencio sandoval zavala, propietario, y lorenzo reynoso ramírez, suplente;
del décimo distrito electoral del distrito federal.
10. licenciado hiram escudero alvarez, propietario, y alvaro fernández de
ceballos ramos, suplente; del segundo distrito electoral del distrito federal.
11. profesor josé blas briceño rodríguez, propietario, y adrián ochoa olvera,
suplente; del noveno distrito electoral del estado de méxico.
12. alfonso orozco rosales, propietario, y miguel ángel martínez cruz, suplente;
del primer distrito electoral del estado de jalisco.
13. licenciado guillermo ruiz vázquez, propietario, e ingeniero carlos petersen
biester, suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
14. licenciado bernardo bátiz vázquez, propietario, y edmundo lorenzo rocha
rosales, suplente; del décimo sexto distrito electoral del distrito federal.
15. licenciado guillermo baeza somellera, propietario, y miguel campos martínez,
suplente; del cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
982
16. licenciado jorge garabito martínez, propietario, y susana herrasti y ortiz de
montellano, suplente; del primer distrito electoral del distrito federal.
17. profesor jesús rojo pérez, propietario, y r. jorge villa roldán , suplente; del
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
18. ingeniero ernesto velasco lafarga, propietario, y eugenio roldán parrodi,
suplente; del décimo séptimo distrito electoral del distrito federal.
19. juan manuel lópez sanabria, propietario, y josé ramírez landeros, suplente;
del segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
20. licenciado francisco josé peniche bolio, propietario, y mario sentíes gutiérrez,
suplente; del séptimo distrito electoral del distrito federal.
por el partido popular socialista:
1. ingeniero jorge cruickshank garcía, propietario, y eréndira ramírez martínez,
suplente; del tercer distrito electoral del distrito federal.
2. francisco ortiz mendoza, propietario, y gabriela guerrero oliveros, suplente; del
séptimo distrito electoral del distrito federal.
3. alejandro gascón mercado, propietario, y raúl rea carbajal, suplente; del
primer distrito electoral del estado de nayarit.
4. manuel stephens garcía, propietario, y florentino islas, suplente; del décimo
octavo distrito electoral del distrito federal.
5. maximiliano león murillo, propietario, y artemio vargas cruz, suplente; del
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
6. profesor felipe cerecedo lópez, propietario, y delio c. vite vite, suplente; del
segundo distrito electoral del estado de veracruz.
7. licenciado francisco hernández juárez, propietario, y profesor gilberto
velázquez sánchez, suplente; del primer distrito electoral del estado de oaxaca.
8. profesor simón jiménez cárdenas, propietario, y raúl osuna burgueño, suplente;
del cuarto distrito del estado de sinaloa.
9. profesora emilia dorado baltazar, propietario, y magdaleno romero enríquez,
suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
10. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, profesor hildebrando gaytán
márquez, suplente; del primer distrito electoral del estado de chihuahua.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños, suplente;
del primer distrito electoral del distrito federal.
2. general héctor rentería acosta, propietario, y doctor jesús garcía tapia,
suplente del primer distrito electoral del estado de michoacán.
3. laura peraldi ferriño. propietaria, y doctor josé fallat badillo, suplente del
primer distrito electoral del estado de coahuila.
4. fortino alejandro garza cárdenas, propietario, y basilio sánchez garza, suplente
del quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
5. roberto herrera giovanini, propietario, y roberto gómez godínez, suplente del
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
tercero: notifíquese este dictamen en sus puntos resolutivos a los partidos políticos
983
interesados, para los efectos del artículo 63 de la constitución general de la
república. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: agotados los asuntos
en cartera.
se va a dar lectura del orden del día de la próxima junta preparatoria.
"décima tercera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
de la próxima junta preparatoria.
lectura del acta de la junta anterior.
protesta constitucional de los ciudadanos diputados de la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre y secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de estar legítimamente constituida la cámara de diputados.
designación de las comisiones de cortesía."
el c. presidente: se levanta esta junta preparatoria, y se cita para la que tendrá
lugar el próximo lunes 31 de agosto a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700831 - número de
diario 13
(l48a1p1on013f19700831.xml)núm. diario:13
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1970 tomo i. - número 13
décima tercera junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mensaje
la presidencia agradece a la asamblea la confianza depositada en la directiva y
expresa el deseo de que las tareas de la xlviii legislatura sean positivas en bien de
la nación
984
protesta de ley
la secretaría da lectura al artículo 8o. del reglamento para el congreso general, y
de acuerdo con dicho precepto, el presidente rinde la protesta de ley y a
continuación la toma al resto de los ciudadanos diputados electos
elección de la mesa directiva
previa lectura del artículo 10 del reglamento, y con base en el mismo, se procede a
la elección por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de
diputados para el mes de septiembre, y de secretarios y prosecretarios para el
primer año de ejercicio de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión.
votación. escrutinio. declaratoria. la presidencia ruega a los ciudadanos que
resultaron electos, pasen a tomar posesión de sus cargos
declaratoria
puestos todos los asistentes de pie, la presidencia declara que la cámara de
diputados de los estados unidos mexicanos ha quedado legítimamente constituida
comisiones de cortesía
de conformidad con el artículo 11 del reglamento, se designan las comisiones de
cortesía que deberán participar la instalación de la cámara de diputados a la h.
cámara de senadores, al c. presidente de la república y a la suprema corte de
justicia de la nación; asimismo, se nombran las comisiones que acompañarán al
primer magistrado de la nación en el acto de apertura de sesiones del congreso de
la unión
comisión del h. senado
encontrándose a las puertas del recinto una comisión del h. senado de la
república, se designa un comisión para introducirla al salón. el presidente de dicha
comisión, senador oscar flores tapia, hace uso de la palabra para comunicar la
instalación de la h. cámara de senadores, y desearles éxito en su gestión legisladora
a los ciudadanos diputados. la presidencia agradece los conceptos del orador, y a su
vez hace votos pro el mejor éxito en las actividades de la h. colegisladora. se
levanta la junta preparatoria y se cita para el 1o. de septiembre a las 10:00 horas, a
sesión de cámara y a las 10:30 horas a sesión de apertura de congreso general
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 191 ciudadanos diputados electos.)
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"decimatercera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
31 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
protesta constitucional de los ciudadanos diputados a la xlviii legislatura del h.
985
congreso de la unión.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre, y secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de estar legítimamente constituida la cámara de diputados.
designación de las comisiones de cortesía."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintinueve de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del sábado
veintinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según consta en la
lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintiocho del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, cinco dictámenes
relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, se efectuaron el
día 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de colima: profesor josé ernesto díaz lópez,
propietario y fidel nando vázquez, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
cuarto distrito electoral del estado de puebla: eleazar camarillo ochoa y agustín
pérez caballero, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de san luis potosí: luis tudón hurtado,
propietario , y profesor raymundo escobar nieto, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de zacatecas: jesús yáñez castro y salvador
lópez olmos, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente a estos casos.
en virtud de haber concluido la revisión de todos los casos electorales de diputados
de mayoría, relativos a las elecciones que para diputados al congreso de la unión,
tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado, y a solicitud de la presidencia, el c.
santiago roel garcía hace uso de la palabra, para hacer una síntesis de las
actividades realizadas durante el transcurso de las juntas preparatorias, en que se
apreció el justo valor y la objetiva y clara actuación del colegio electoral,
campeando en él, la serenidad, la madurez política, el buen juicio y sobre todo, el
respeto y la libertad que se observó a quienes en él intervinieron.
la secretaría da lectura al dictamen emitido por la tercera comisión dictaminadora
986
de expedientes electorales, en virtud del cual se propone a esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. de acuerdo con la fracción ii del artículo 54 de la constitución general de
la república, el partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de
partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con las fracciones iii, iv y v del
artículo 54 constitucional y con las fracciones iii, iv y v del 127 de la ley electoral
federal, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional:
1. ingeniero josé melgarejo gómez, propietario, y profesora maría margarita
pineda y téllez, suplente; del séptimo distrito electoral del estado de méxico.
2. mayor arturo bravo hernández, propietario, y julio alberto lujambio rafols,
suplente; del vigésimo distrito electoral del distrito federal.
3. doctor roberto flores granados, propietario, y contador público othón neri
mosco, suplente; del vigesimoprimer distrito electoral del distrito federal.
4. miguel hernández labastida, propietario, y josé maría martínez hinojosa,
suplente; del vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal.
5. licenciado miguel lópez gonzález, propietario, y teodoro ortega garcía,
suplente; del primer distrito electoral de puebla.
6. doctor guillermo islas olguín, propietario, y luis torres delgado, suplente; del
decimonoveno distrito electoral del distrito federal.
7. licenciado juan landerreche obregón, propietario, y román rodríguez sánchez,
suplente; del decimotercer distrito electoral del distrito federal.
8. contador público magdaleno gutiérrez herrera, propietario, y guillermo eugenio
lópez lankenau, suplente; del decimocuarto distrito electoral del distrito federal.
9. inocencio sandoval zavala, propietario, y lorenzo reynoso ramírez, suplente;
del décimo distrito electoral del distrito federal.
10. licenciado hiram escudero alvarez, propietario, y alvaro fernández de
ceballos ramos, suplente; del segundo distrito electoral del distrito federal.
11. profesor josé blas briceño rodríguez, propietario, y adrián ochoa olvera,
suplente; del noveno distrito electoral del estado de méxico.
12. alfonso orozco rosales, propietario, y miguel ángel martínez cruz, suplente;
del primer distrito electoral del estado de jalisco.
13. licenciado guillermo ruiz vázquez, propietario, e ingeniero carlos petersen
biester, suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
14. licenciado bernardo bátiz vázquez, propietario, y edmundo lorenzo rocha
rosales, suplente; del decimosexto distrito electoral del distrito federal.
15. licenciado guillermo baeza somellera, propietario, y miguel campos martínez,
suplente; del cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
16. licenciado jorge garabito martínez, propietario, y susana herrasti y ortiz de
montellano, suplente; del primer distrito electoral del distrito federal.
17. profesor jesús rojo pérez, propietario, y r. jorge villa roldán, suplente; del
vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
987
18. ingeniero ernesto velasco lafarga, propietario, y eugenio roldán parrodi,
suplente; del decimoséptimo distrito electoral del distrito electoral.
19. juan manuel lópez sanabria, propietario, y josé ramírez landeros, suplente;
del segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
20. licenciado francisco josé peniche bolio, propietario, y mario sentíes gutiérrez,
suplente; del séptimo distrito electoral del distrito federal.
por el partido popular socialista:
1. ingeniero jorge cruickshank garcía, propietario, y eréndira ramírez, suplente;
del tercer distrito electoral del distrito federal.
2. francisco ortiz mendoza, propietario, y gabriela guerrero oliveros, suplente; del
séptimo distrito electoral del distrito federal.
3. alejandro gascón mercado, propietario, y raúl rea carbajal, suplente; del
primer distrito electoral del estado de nayarit.
4. manuel stephens garcía, propietario, y florentino islas, suplente; del
decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
5. maximiliano león murillo, propietario, y artemio vargas cruz, suplente; del
decimocuarto distrito electoral del distrito federal.
6. profr. felipe cerecero lópez, propietario, y delio c. vite vite, suplente; del
segundo distrito electoral del estado de veracruz.
7. lic. francisco hernández juárez, propietario, y profr. gilberto velázquez
sánchez, suplente; del primer distrito electoral del estado de oaxaca.
8. profesor simón jiménez cárdenas, propietario, y raúl osuna burgueño, suplente;
del cuarto distrito del estado de sinaloa.
9. profesora emilia dorado baltazar, propietaria, y magdaleno romero enríquez,
suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
10. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, y profesor hildebrando gaytán
márquez, suplente; del primer distrito electoral del estado de chihuahua.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños, suplente;
del primer distrito electoral del distrito federal.
2. general héctor rentería acosta, propietario, y doctor jesús garcía tapia,
suplente; del primer distrito electoral del estado de michoacán.
3. laura peraldi ferriño, propietaria, y doctor josé fallat badillo, suplente; del
primer distrito electoral del estado de coahuila.
4. fortino alejandro garza cárdenas, propietario, y basilio sánchez garza,
suplente; del quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
5. roberto herrera giovanini, propietario, y roberto gómez godínez, suplente; del
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
tercero: notifíquese este dictamen en sus punto resolutivos a los partidos políticos
interesados, para los efectos del artículo 63 de la constitución general de la
república.
a discusión. hablan: en pro, los cc. héctor rentería acosta, del partido auténtico
de la revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular
988
socialista; armando gonzález soto, del partido revolucionario institucional; para
hechos, el c. julio antonio gallardo ortiz; por la comisión dictaminadora, el c.
alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
la presidencia hace la declaratoria de rigor.
se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
agotados los asuntos del orden del día, a las quince horas y veinte minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día treinta y uno de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mensaje
el c. presidente: honorable asamblea, en breves instantes rendiremos la protesta
de ley que nos permitirá quedar investidos legalmente como diputados al congreso
de la unión. esta solemne ocasión obliga a la presidencia a dirigirse a ustedes en un
brevísimo mensaje de salutación que desea expresarles al mismo tiempo, el
reconocimiento más amplio y respetuoso por la confianza que se nos deposito
durante los días que laboramos conjuntamente para la revisión y aprobación de los
casos electorales de los integrantes de esta cámara.
presidir una asamblea calificadora de las elecciones implicó una labor de
imparcialidad, de tolerancia, para que las sesiones pudiesen tener un desarrollo
normal dentro del necesario orden para expresar sin cortapisas las ideas
de todos en defensa de casos electorales o en torno a problemas de interés general.
la libertad de expresión de que aquí se disfruto, fue ejercida en forma irrestricta por
todos los ciudadanos que abordaron la tribuna. los partidos políticos que lo
desearon, intervinieron en las discusiones en la forma y términos que su propia
conciencia les dictó. entre las aspiraciones populares que un partido político recoge
del pueblo, forman el incentivo para luchar por la obtención o mantenimiento del
poder a través de las plataformas, problemáticas o ideológicas, que redactan sus
pensadores y dirigentes, que deberán presentar al pueblo con el fin de orientarlo para
desarrollar su conciencia ciudadana y despertar el sentimiento de las nuevas
necesidades que el progreso social lleva consigo; así como de las reivindicaciones
por las cuales es factible pugnar; la diversidad de partidos políticos es condición sine
qua non para que el juego democrático sea efectivo e incluso para garantizar las
sobrevivencia de la democracia; pero en derecho y obligación de todo afiliado a un
partido, tener auténtica fe en los ideales que se persiguen y luchar con todas sus
fuerzas para alcanzar sus fines, participando en todos los actos que sirven para
reafirmar su presencia en la vida política de la república.
las prácticas democráticas que aquí normaron nuestros actos, son los naturales a un
país que, como el nuestro, lucha por su superación y perfeccionamiento constante.
de abolengo moral nos viene la saludable costumbre, en ocasiones como la presente,
989
para hacer un llamado a los mejores sentimientos, al más elevado espíritu de los
compatriotas aquí reunidos para que compartamos esfuerzos en torno a las primicias
que por encima de las diferencias ideológicas o partidistas, a todos nos congregan en
una patria común en los sentimientos generalizados de amor propio por méxico y en
la obligación de servirlo indiscriminadamente.
en esta honrosa tarea existe un solo privilegio: el de esforzarse por ser el mejor. y
se sirve con similar ejemplaridad cuando su proceder tiene como origen la buena fe.
la tradición libertaria de inconformidad y de incapacidad de rebeldía del pueblo en
contra de los abusos y de la injusticia, en nada disminuyen sus prendas humanas de
bondad, de espíritu de sacrificio, de prudencia y laboriosidad, condiciones todas
éstas que han sido indispensable para construir los niveles que disfrutamos.
quizá fuera prudente calificar esta actitud como una forma de confrontar con
sabiduría las realidades que nos corresponde superar en la búsqueda de destinos más
elevados. bien sabido es por todos los integrantes de esta asamblea, que las dos
cámaras que integran el poder legislativo es a la de diputados a quien corresponde
la responsabilidad de ser la depositaria de la representación nacional.
esta circunstancia no varía la oportunidad para recordar que el principio en que se
apoya esta disposición emana de la constitución general de la república y de ahí,
donde principia a configurarse el amplio horizonte en que pueden desplegarse las
atribuciones que pueden hacer más fecunda la acción de la xvliii legislatura. así
como de cada uno de los miembros que la integramos para mejor cumplir sus
deberes, ejercer sus derechos y, de esa manera, acatar el mandato del pueblo, de
representarlo, leal y patrióticamente, con la dignidad y el decoro que él merece.
para los diputados, su programa de trabajo y su deber se desprende de la
constitución. seguirla con fidelidad implicará cumplir con el pueblo y con nuestra
propia conciencia.
deseamos que las tareas legislativas y políticas a que nos avoquemos sean pródigas
en logros positivos para el bien de la nación, de la cual somos ya sus representantes.
este altísimo honor, sólo podrá justificarse con nuestra conducta y nuestro trabajo.
señores diputados: luchemos porque esta legislatura sea una de las mejores en la
historia parlamentaria del país. (aplausos.)
protesta de ley
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
por instrucciones de la presidencia, la secretaría va a proceder a dar lectura al
artículo 8o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
artículo 8o. en la última junta de las preparatorias, que proceda a la instalación de
cada nuevo congreso, en cada cámara, y puestos de pie todos sus miembros, y los
asistentes a las galerías, el presidente dirá: 'protesto guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y desempeñar, leal y patrióticamente, el cargo de diputado que el pueblo
me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación. si así no
lo hiciere que la nación me lo demande.'
en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su
990
cámara, que permanecerán de pie:
¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión?' los interrogados deberán contestar: 'si protesto.' el presidente dirá
entonces: 'si así no lo hiciereis la nación os lo demande.'"
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se suplica a los asistentes ponerse de
pie, para que el presidente de las juntas preparatorias rinda la protesta de ley.
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar, leal y
patrióticamente, el cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en
todo por el bien y la prosperidad de la unión, y si así no lo hiciere, la nación me lo
demande." (aplausos.)
- el mismo c. presidente: ciudadanos diputados electos: "¿protestáis guardar y
hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos, y las leyes
que de ella emanen, y desempeñar, leal y patrióticamente, el cargo de diputado que
el pueblo os ha conferido?"
"si protesto." (aplausos.)
"si así no lo hiciereis, la nación os lo demande." (aplausos.)
elección de la mesa directiva
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 10 y 11 del
reglamento.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"artículo 10. en seguida de la protesta de los diputados y senadores, se procederá,
en cada cámara, a nombrar un presidente, dos vicepresidentes, 4 secretarios y 4
prosecretarios, con lo que se tendrá por constituida y formada, y así lo expresará el
presidente en voz alta diciendo: 'la cámara de diputados de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida.'"
"artículo 11. se nombrarán en el mismo día tres comisiones de cinco individuos de
las respectivas cámaras, más un secretario que tendrá por objeto participar aquella
declaración a la otra cámara, al presidente de la república y a la suprema corte.
además, cada "cámara nombrará una comisión que unida a la de otra cámara
acompañe al c. presidente, de su residencia al recinto de la cámara; y otras dos
comisiones: una que le recibirá en el acto de apertura de sesiones del congreso, y
otra que lo acompañará nuevamente a su residencia."
el c. presidente: de conformidad con el artículo 10 del reglamento al que la
secretaría acaba de dar lectura, se va a proceder a la elección de presidente y
vicepresidente para el mes de septiembre, y de secretarios y prosecretarios para el
primer año de ejercicio de la xlviii legislatura.
se suplica a los ciudadanos diputados que conforme escuchen su nombre, pasen a
depositar su cédula de votación. (lista.) (escrutinio.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría informa el resultado de la
votación para la directiva del mes de septiembre.
991
3 cédulas de votación en las que se señala como presidente, al licenciado octavio
sentíes; como vicepresidentes, a los cc. francisco hernández, luis ducoing;
como secretarios, a los cc. armando gonzález soto, ignacio altamirano, hilda
anderson y cuauhtémoc santa ana; y como prosecretarios, los cc. ignacio
gonzález, tarsicio gonzález, alfonso guzmán y laura peraldi.
20 votos para la directiva que se propone en la siguiente forma:
presidente, licenciado juan landerreche obregón, vicepresidentes, licenciado
guillermo ruiz vázquez e ingeniero josé melgarejo; secretarios, para el primer año
de ejercicio: doctor juan manuel lópez, licenciado hiram escudero, licenciado
miguel lópez gonzález pacheco, contador público titulado magdaleno gutiérrez.
183 votos para la cédula que en seguida se menciona: presidente, diputado octavio
sentíes g. (aplausos); vicepresidentes, diputado luis ducoing y diputado
francisco hernández juárez; secretarios y prosecretarios para el primer año de
ejercicio: secretarios: diputado armando gonzález soto, diputado ignacio
altamirano marín, diputada hilda anderson (aplausos), diputado cuauhtémoc santa
ana. prosecretarios: diputado ignacio gálvez rocha, diputado tarsicio gonzález
gutiérrez, diputado alejandro gazcón mercado, diputada laura peraldi ferriño
(aplausos).
el c. presidente: la presidencia declara que han sido electos los siguientes
ciudadanos diputados para la directiva del próximo mes de septiembre:
presidente: diputado octavio sentíes (aplausos).
vicepresidentes: diputado luis ducoing gamba y diputado francisco hernández
juárez.
secretarios y prosecretarios para el primer ejercicio de la xlviii legislatura:
secretarios: ciudadanos diputados armando gonzález soto, ignacio altamirano
marín, diputada hilda anderson nevárez y cuauhtémoc santa ana. (aplausos.)
prosecretarios: diputados ignacio gálvez rocha, tarsicio gonzález gutiérrez,
alejandro gazcón mercado, laura peraldi ferriño.
se invita a los ciudadanos electos, pasen a tomar posesión de sus cargos. (aplausos.)
declaratoria
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
el c. presidente: "la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se
declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio
de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión". (aplausos.)
comisiones de cortesía
la mesa directiva con fundamento en el artículo 11 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos designa
las siguientes comisiones de cortesía:
para participar que la cámara de diputados se ha declarado legítimamente
constituida.
al c. presidente de la república: mario colín, josé rivas guzmán, manuel
stephens garcía, héctor rentería acosta, ma. de los ángeles grant munive y
secretario cuauhtémoc santa ana.
992
al h. senado de la república: rafael rodríguez barrera, manuel orijel salazar,
rubén moheno velasco, tomás medina ponce, maximiliano león murillo, noé r.
ortega martínez y secretario ignacio gálvez rocha.
a la h. suprema corte de justicia: santiago roel garcía, máximo contreras
camacho, ignacio gonzález rebolledo, juan moisés calleja garcía, alejandro
peraza uribe, celso delgado ramírez y secretaria laura peraldi ferriño.
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, el próximo primero de septiembre.
de su residencia al recinto del congreso de los estados unidos mexicanos: alfredo
bonfil pinto, roberto dueñas ramos, jesús luján gutiérrez, roberto herrera
giovanini, mario v. malpica y secretaria hilda anderson nevárez.
para recibirlo en la puerta del recinto: octavio cal y mayor, humberto hiriart
urdanivia, salvador hernández vela, francisco ortiz mendoza, fortino a. garza
cárdenas, rodolfo sánchez cruz y secretario ignacio altamirano marín.
para acompañarlo del recinto del congreso de los estados unidos mexicanos a su
residencia: fernando castillo castillo, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank
garcía, oscar hammeken martínez, hernán pastrana pastrana y secretario
armando gonzález soto.
comisión del honorable senado de la república
el c. presidente: se encuentra a las puertas de este recinto una comisión de la h.
cámara de senadores; se designa en comisión para introducirlos a este recinto, a los
cc. diputados, doctor roberto dueñas, licenciado oscar de la torre y licenciado
carlos osorio aguilar.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al senador profesor oscar flores
tapia.
el c. senador flores tapia, oscar: señor presidente de la h. cámara de
diputados, señores diputados: la xlviii cámara de senadores nos ha comisionado
a los senadores sabines gutiérrez, germán corona del rosal, roberto pizano,
agustín ruiz soto, ingeniero rubén figueroa figueroa y al que habla, para venir a
participarles la instalación de la cámara de senadores, y al mismo tiempo para
desear a esta h. cámara de diputados el mayor de los éxitos durante su gestión
legisladora.
debemos añadir que es el propósito fundamental de la cámara de senadores ajustar
todos y cada uno de sus actos a lo que señala la constitución general de la
república, y el reglamento interior para el congreso general de los estados unidos
mexicanos.
en nombre de la directiva de la cámara de senadores y de todos sus integrantes,
reiteramos que el éxito corone vuestros trabajos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente de la cámara de diputados: se agradece cumplidamente la
participación que los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de
la instalación de su cámara, y se formulan votos cordiales por el mejor éxito de las
actividades de la colegisladora.
993
se ruega a la comisión que se sirvió introducir a este recinto a la honorable
comisión de senadores, se sirva acompañarlos a las puertas de este mismo salón.
muchas gracias. (aplausos.)
se levanta la junta preparatoria, (a las 12:30 horas) y se cita para el próximo
primero de septiembre a las 10:00 horas, a sesión de cámara de diputados, y a las
10:30 horas a sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700901 - número de
diario 14
(l48a1p1on014f19700901.xml)núm. diario:14
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 1o. de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 14
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la última junta preparatoria
mesa directiva del senado
la h. cámara de senadores comunica su instalación, así como la elección de su
directiva para el mes de septiembre y de los cc. secretarios y prosecretarios para el
primer año de su ejercicio. de enterado. se levanta la sesión de cámara para abrir,
en su oportunidad, la de congreso general
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 10.20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primer período ordinario de sesiones.
xlviii legislatura.
orden del día
1o. de septiembre de 1970.
lectura del acta de la junta preparatoria celebrada el día 31 de agosto.
oficio de la h. cámara de senadores comunicando la mesa directiva para el
994
presente mes, y secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio."
acta
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura al acta de la última junta preparatoria:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes treinta y uno de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento noventa y un ciudadanos diputados electos, según declara la secretaría una
vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintinueve del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia saluda a todos los integrantes de la asamblea y agradece la confianza
que depositaron en la mesa directiva para llevar a cabo las juntas preparatorias en
las que hubo la libertad de expresión necesaria, para llevar a efecto su trabajo;
termina deseando éxito pleno a la cámara que hoy entra en funciones.
de conformidad con el artículo 8o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, y puestos todos los presentes de pie, el c. presidente rinde la
protesta de ley, y a continuación la toma al resto de los ciudadanos diputados
electos.
acto seguido de acuerdo con el artículo 10 del reglamento, se procede a la elección,
por medio de cédula, de presidente, vicepresidentes de la h. cámara de diputados,
para el mes de septiembre, secretarios y prosecretarios para el primer año de
ejercicio de la cuadragésima octava legislatura.
hecho el escrutinio de la votación, arroja el siguiente resultado: ciento ochenta y
tres votos para la planilla integrada por los cc. diputados: para presidente el c.
octavio sentíes gómez, para vicepresidentes: luis ducoing gamba y francisco
hernández juárez; secretarios: armando gonzález soto, ignacio altamirano
marín, hilda anderson nevárez y cuauhtémoc santa ana; prosecretarios: ignacio
gálvez rocha, tarsicio gonzález gutiérrez, alejandro gascón mercado y laura
peraldi ferriño.
veinte votos para la planilla en la que se propone para presidente al c. licenciado
juan landerreche obregón; para vicepresidentes: licenciado guillermo ruiz
vázquez e ingeniero josé melgarejo; secretarios: doctor juan manuel lópez
sanabria, licenciado hiram escudero alvarez, licenciado miguel lópez gonzález
pacheco y c. p. magdaleno gutiérrez herrera.
también se registraron tres votos para otra planilla.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente y ruega a los ciudadanos
diputados que resultaron electos pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
puestos de pie, el c. presidente declara: "la cámara de diputados de los estados
995
unidos mexicanos se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del cuadragésimo
octavo congreso de la unión."
de conformidad con el artículo 11 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, se designan las siguientes comisiones para participar que la h. cámara de
diputados ha quedado legítimamente constituida:
al c. presidente de la república, los cc. diputados mario colín, josé rivera
guzmán, manuel stephens garcía, héctor rentería acosta, maría de los ángeles
grant munive y cuauhtémoc santa ana, secretario.
al h. senado de la república, los cc. diputados rafael rodríguez barrera, manuel
orijel salazar, rubén moheno velasco, tomás medina ponce, maximiliano león
murillo, noé r. ortega martínez e ignacio gálvez rocha, secretario.
a la h. suprema corte de justicia, los cc. diputados santiago roel garcía, máximo
contreras camacho, ignacio gonzález rebolledo, juan moisés calleja garcía,
alejandro peraza uribe, celso delgado ramírez y laura peraldi ferriño, secretaria.
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, el próximo primero de septiembre, de su residencia al recinto del
congreso de los estados unidos mexicanos, a los cc. diputados alfredo bonfil
pinto, roberto dueñas ramos, jesús luján gutiérrez, roberto herrera giovanini,
mario v. malpica e hilda anderson névarez, secretaria.
para recibirlo en la puerta del recinto, los cc. diputados octavio cal y mayor,
humberto hiriart urdanivia, salvador hernández vela, francisco ortiz mendoza,
fortino a. garza cárdenas, ignacio altamirano marín, secretario, y rodolfo
sánchez cruz.
para acompañarlo del recinto del congreso de los estados unidos mexicanos a su
residencia, los cc. diputados fernando castillo castillo, juan barragán rodríguez,
jorge cruickshank garcía, oscar hammeken martínez, hernán pastrana pastrana y
armando gonzález soto, secretario.
encontrándose a las puertas del recinto una comisión del h. senado de la
república, se designa a los cc. doctor roberto dueñas, licenciados oscar de la
torre y carlos osorio aguilar, para introducirla al salón.
el c. senador oscura flores tapia, que la preside, hace uso de la palabra, para
participar la instalación de la cámara de senadores y al mismo tiempo desearle a
ésta, el mayor de los éxitos en su función legislativa.
la presidencia agradece los conceptos del ciudadano senador flores tapia, y a su
vez formula votos por el mayor éxito en las actividades del h. senado de la
república.
la misma comisión que los introdujo los acompaña a retirarse del salón.
agotados los asuntos en cartera a las doce horas y treinta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para el día de mañana, primero de septiembre, a las diez horas
a sesión de cámara y, a las diez horas y treinta minutos, a sesión de apertura de
congreso general."
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
996
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva del senado
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes, que
en sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h. senado de la república
de la xlviii legislatura del congreso de la unión, correspondiente al primer año
de su ejercicio; habiéndose designado la siguiente mesa directiva que funcionará
durante el mes de septiembre próximo.
presidente: c. enrique olivares santana; vicepresidentes: c. vicente fuentes díaz,
c. gustavo aubanel vallejo.
y para el ejercicio del primer año los siguientes:
secretarios: c. agustín ruiz soto, c. josé castillo hernández, c. florencio salazar
martínez, c. carlos pérez cámara.
prosecretarios: c. aurora ruvalcaba gutiérrez, c. salvador jiménez del prado, c.
francisco aguilar hernández, c. enrique cárdenas gonzález.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 31 de agosto de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: de enterado.
el c. presidente (a las 10.30 horas): se levanta la sesión de cámara de diputados
para abrir, en su oportunidad, la de congreso general. se recuerda a los ciudadanos
diputados que la siguiente sesión de cámara se llevará a cabo el día de mañana,
miércoles 2 de septiembre, a las 10.30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700901 - número de
diario 15
(l48a1p1on015f19700901.xml)núm. diario:15
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 1o. de septiembre de 1970 tomo i. - número 15
apertura de congreso general
sumario
apertura
se abre la sesión del congreso general
997
declaratoria
el c. presidente del h. congreso de la unión declara abierto el primer año de
ejercicio de la xlviii legislatura
informe
rendido por el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, relativo al sexto año de su gestión administrativa
respuesta
el c. presidente del h. congreso da respuesta al informe rendido por el señor
presidente de la república
acta
lectura del acta de la presente sesión.se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados y 57 ciudadanos senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:35 horas): se abre la sesión de congreso general.
se suplica al ciudadano presidente de la honorable cámara de senadores pase a
ocupar su sitio en esta presidencia. igual invitación se formula al ciudadano
presidente de la honorable suprema corte de justicia de la nación.
declaratoria
- el mismo c. presidente: se suplica a todos los presentes ponerse de pie. "el
xlviii congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, 1o. de septiembre de
1970, el período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio". (aplausos.)
se ruega a los integrantes de las comisiones de diputados y senadores, designados
para acompañar al c. presidente de la república al interior de este recinto, se sirvan
proceder al cumplimiento de su comisión.
se declara un receso en espera del c. gustavo díaz ordaz, presidente constitucional
de los estado unidos mexicanos.
receso
informe
el c. presidente del h. congreso: se concede el uso de la palabra al c. licenciado
gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
- el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos:
capítulo i
política interior
"honorable congreso de la unión:
honorable suprema corte de justicia de la nación:
por última vez, dentro del término del mandato para el que fui electo por el pueblo
de méxico, comparezco ante esta honorable representación nacional para informar
sobre el estado que guarda la administración pública del país.
gobernación. el normal incremento de la población y el ingreso a la ciudadanía de
998
los jóvenes a partir de los 18 años, determinaron el empadronamiento de 21 617 549
ciudadanos, cifra superior en 8 027 954, a los inscritos en el registro nacional de
electores en 1964.
se llevaron a cabo las elecciones de presidente de la república, senadores y
diputados al congreso de la unión.
en un clima de paz, orden, respeto y libertad se realizó en todo el país la jornada
electoral. la concurrencia a las urnas superó considerablemente los números
alcanzados en ocasiones anteriores.
hubo, además, elecciones generales en nayarit y morelos; de gobernador y
diputados en chiapas; de gobernador en yucatán, tlaxcala y tabasco; de diputados
en colima; de diputados y autoridades municipales en nuevo león, querétaro,
sonora y coahuila; y de ayuntamientos en méxico, hidalgo, guanajuato y en los
municipios de tijuana y mexicali.
en el último año 20 854 personas entraron al país como visitantes; 2 021 personas
como estudiantes; obtuvieron calidad de inmigrantes 3 793 extranjeros y de
inmigrados 1 548;a 115 se les dio asilo político, y se otorgaron 4 058 permisos de
cortesía.
fueron expulsados 1 309 extranjeros por violaciones a nuestras leyes.
procuradurías. la procuraduría general de la república y la de justicia del distrito
y territorios federales continuaron desempeñando sus funciones constitucionales,
empeñadas no solamente en la acción persecutoria de los delitos, sino,
fundamentalmente, en coadyuvar en la tarea de readaptar a los infractores.
siguió con intensidad la lucha contra la producción, el tráfico y el uso ilícito de
estupefacientes, ampliando el radio de acción a mayor número de entidades
federativas.
defensa nacional. han seguido adelante las tareas de capacitación de los integrantes
del ejército y la fuerza aérea.
se llevaron a cabo prácticas de campaña y maniobras militares que revelan el
satisfactorio índice de aprendizaje de las tropas y la capacidad y experiencia de los
instructores y comandantes.
prosiguieron los movimientos rotatorios de personal, en las diferentes unidades y
dependencias del ejército.
las fuerzas armadas cumplieron eficazmente, con importantes tareas sociales, entre
otras, reparar escuelas, construir y conservar caminos, plantar árboles, cuidar la
riqueza forestal del país, destruir sembradíos de mariguana y amapola, alfabetizar y
prestar ayuda en casos de desastre.
industria militar. la industria militar ha sido reestructurada: en santa fe se pusieron
en marcha la fábrica de cartuchos, la de pólvora y explosivos y las plantas de
nitrocelulosa, pentrita y nitruro de plomo.
se invirtieron $20 504 000.00 en obras diversas y $2 987 000.00 para completar el
equipo.
el valor de los artículos producidos por la industria militar ascendió a $5 820 000.00
marina. la armada continuó salvaguardando nuestra soberanía en aguas territoriales
999
y cumpliendo su labor de vigilancia permanente de las costas, litorales, vías
navegables e islas de nuestro país.
en obras portuarias se invirtieron, durante el año transcurrido, $184 000 000.00.
fueron inauguradas las obras de puerto vallarta y el nuevo puerto interior de
manzanillo, valiosa infraestructura para el desarrollo social, económico y turístico
de esas zonas.
cinco puertos importantes hemos entregado a la nación, los dos ya mencionados y
los que se construyeron en san carlos, territorio de baja california, yukalpetén, en
yucatán, y banco playa, en quintana roo.
la inversión realizada en obras marítimas durante este régimen subió a $673 000
000.00.
prosiguieron las tareas de dragado, a fin de conservar la profundidad necesaria en las
vías de navegación y en los lugares de maniobras de las embarcaciones. fueron
dragados 41 500 000 metros cúbicos.
capítulo ii
política económica
presidencia. en plena ejecución se encuentra el programa de inversiones para 1970,
que asciende a $30 250 000 000.00, de los que corresponde el 37.2% al sector
industrial, 26.4% al de bienestar social, 21.5% a transportes y comunicaciones,
13.2% al fomento de las actividades agropecuaria y pesquera y 1.7% a la
administración y defensa.
la inversión total autorizada del sector público federal en el sexenio 1965 - 1970,
llegó a más de $141 000 000 000.00, cantidad que supera, en más del doble, los $67
000 000 000.00 invertidos en el lapso 1959 - 1964. del total, 75% se ha canalizado
al apoyo de la industrialización y a la infraestructura económica; y a obras de
bienestar social, 23.5%. la inversión destinada a atender las necesidades de defensa
y administración, únicamente absorbió 1.5%.
se aplicaron a trabajos vinculados con el fomento de la producción agropecuaria,
forestal y pesquera, $16 000 000 000.00, cifra que duplica la del período precedente.
conjugando los trabajos de pequeño riego, bordería, fruticultura, electrificación,
caminos rurales, escuelas, agua potable, centros de salud y saneamiento del medio,
ampliamos la infraestructura para mejorar el nivel de vida de las pequeñas
comunidades de 500 a 25 000 habitantes.
merece destacar el importante crecimiento que registran las inversiones destinadas
al bienestar social: $33 000 000 000.00 en el período 1965 - 1970, cifra que duplica
los $16 000 000 000.00 invertidos en el sexenio anterior.
hasta donde fue posible, las inversiones del sector público procuraron atenuar los
desequilibrios regionales, impulsando zonas del país que habían permanecido
rezagadas.
los trabajos para el levantamiento fotogramétrico del territorio nacional, que se
iniciaron en octubre de 1968 para obtener información básica en la planeación y
producción, continúan conforme al programa trazado. a
la fecha hay aproximadamente 300 000 kilómetros cuadrados fotografiados y, al
1000
terminar el año, se llegará a los 350 000; habrán sido editadas las cartas
correspondientes a 50 000 kilómetros cuadrados que consignan los mapas
topográfico, geológico, de uso actual del suelo, de su uso potencial y el edafológico.
las zonas en estudio abarcan gran parte de los estados de aguascalientes, coahuila,
jalisco, méxico, michoacán, san luis potosí, tamaulipas y zacatecas.
con base en el estudio correspondiente al área metropolitana de la ciudad de
méxico, que tiene el propósito de planear un desarrollo más armónico de esta
importante zona del país y contribuir a la solución de problemas básicos que se
confrontan en materia industrial, de vivienda, de vialidad y transporte, de
abastecimiento de agua potable y otros desarrollos urbanos y semiurbanos, fue
integrada una comisión formada por diversas dependencias del ejecutivo federal y
del gobierno del estado de méxico, para llevar a cabo los trabajos necesarios y
sentar las bases y métodos que permitan formular un plan maestro de desarrollo del
área metropolitana, que facilite la acción coordinada del departamento del distrito
federal y del gobierno del estado de méxico en la propia zona.
en el período que considera este informe, la comunidad científica de méxico,
atendiendo nuestra invitación, elaboró un estudio para formular un proyecto de
política nacional en materia de ciencia y tecnología y los programas
correspondientes. al efecto, se solicitó la coordinación del instituto nacional de la
investigación científica y la colaboración de las instituciones o personas que
realizan investigaciones o puedan utilizar sus resultados, de las entidades que deben
participar en su funcionamiento y de los establecimientos que forman
investigadores.
la decisión de gobierno federal de fincar sobre bases sólidas el futuro desarrollo de
la investigación científica y tecnológica, ha sido respaldada con entusiasmo y
dedicación por los científicos del país.
desde el segundo informe de gobierno, hice notar que la planeación del desarrollo
exigía rigurosas reformas a la administración pública.
advertíamos que se trataba de una acción renovadora de largo alcance que requería
de años de preparación y de años para llevarla a cabo. sentamos las bases
fundamentales de la reforma: fueron fijados sus objetivos, y definidas sus etapas, y
se han venido alcanzando las primeras metas, con el propósito de garantizar el uso
más racional con que cuenta el gobierno federal.
se aumentó la capacidad coordinadora y promotora, al establecer los mecanismos
que permiten formular los siguientes programas: el simultáneo de inversión -
financiamiento; el que lleva a cabo mediante aerofotogrametría el estudio del
territorio nacional; el que permite un mejor control de contratos de obras públicas; y
el que sienta las bases para hacer compatibles los programas de sector agropecuario,
particularmente los referentes a las obras de infraestructura en el medio rural y al
adiestramiento y capacitación agropecuaria.
están concluidos los estudios y quedan propuestos los procedimientos para seguir
mejorando el sistema central de planeación, con la idea de ampliar la simultaneidad
de la programación con su financiamiento, con base en mejores mecanismos de
1001
información y de participación para elaborar programas sectoriales.
fueron editados el manual de organización del gobierno federal; el prontuario de
las disposiciones jurídicas que rigen el sector público; la guía para la operación de
almacenes y la guía para el funcionamiento de las unidades de organización y
métodos, que serán las encargadas de estudiar y programar las mejoras
administrativas de cada entidad del sector público. se concluyó el estudio y quedan
propuestos los métodos para mejorar los archivos administrativos e históricos.
antes de que termine este régimen, estarán concluidas y editadas guías e
instrumentos de consulta sobre metodología administrativa (estructuras, métodos y
procesos ), manuales e instructivos para mejorar la utilización de locales, equipos de
alto costo y la estructuración de procedimientos de compras e inventarios. también
queda iniciado el estudio de los problemas de administración de personal del sector
público del país.
todos estos estudios, proposiciones e instrumentos, habrán de facilitar la
modernización y racionalización del aprovechamiento de los recursos del sector
público.
hacienda y crédito público. dentro del panorama económico mundial, que mostró
una acusada tendencia a la inflación en los países desarrollados, el nuestro creció
conforme a las previsiones formuladas. durante 1969, el producto bruto interno
aumentó 6.4% y el producto neto 2.9%; los precios ascendieron 2.6%, según el
índice de precios al mayoreo que se venían usando, y 3.5%, según el nuevo
coeficiente de precios al menudeo del banco de méxico.
la tasa media de incremento anual del producto interno bruto fue, de 1965 a 1969,
7% a precios de 1960, mayor que la fijada como deseable al iniciarse el sexenio. el
promedio de aumento de precios al mayoreo fue de 2.1%.
las actividades industriales son las que han manifestado mayor expansión. dentro
del producto bruto interno, su promedio de crecimiento anual fue: electricidad,
14.3%; manufacturas pesadas, 11.6%; petróleo 9.2%; construcción, 8.4%. en cuanto
a los servicios, el comercio creció 7.4% y el transporte y las comunicaciones 7.1%.
el progreso registrado por la agricultura ha permitido satisfacer la demanda interna y
colocar excedentes en el mercado exterior. su incremento medio anual en los
últimos cinco años, fue de 2.9%.
la minería ha logrado una franca recuperación, desenvolviéndose a un ritmo de
2.6%.
la industria manufacturera pesada aumentó su participación en le producto bruto
interno de 8.3% en 1964 a 10.2% en 1969.
el producto por habitante, a precios constantes de 1960, ascendió 18.4%, al pasar de
$4 831.00 en 1964 a $5 718.00 en 1969.
a esta expansión del ingreso, ha contribuido de manera significativa la inversión
pública federal.
dentro de la incertidumbre prevaleciente en los últimos años en los mercados
financieros internacionales, la firmeza del peso mexicano es más sólida que nunca.
la reserva de oro, plata y divisas en el banco de méxico ascendía el día de ayer a
1002
dls. 762 000 000, incluyendo dls. 47 400 000 de los nuevos derechos especiales de
giro. esta reserva es dls. 111 000 000 mayor que la de hace un año y superior en
dls. 213 000 000, casi 40%, a la que existía en agosto de 1964.
disponemos, además, en forma íntegra y no utilizada, de dls. 500 000 000 para
apoyo secundario del peso mexicano: de dls. 100 000 000, de conformidad con los
acuerdos de asistencia monetaria recíproca que tenemos con la tesorería de los
estados unidos; dls. 130 000 000 con el sistema de reserva federal de la propia
nación, dls. 270 000 000 de nuestros derechos normales de giro en el fondo
monetario internacional. este respaldo adicional pronto podrá elevarse a dls. 600
000 000, con el aumento propuesto, de dls. 270 000 000 a ..... dls. 370 000 000, en
la cuota de nuestro de nuestro país en ese organismo internacional, si merece la
aprobación de este honorable congreso la iniciativa de ley que pronto me permitiré
someter a su elevada consideración.
todo ello nos permite afirmar que la estabilidad y libre convertibilidad del peso
mexicano están aseguradas.
en el curso del año pasado, méxico continuó su participación en los diversos
esfuerzos de cooperación financiera internacional, donde se han registrado avances
significativos.
en el seno del fondo monetario internacional, se creó el mecanismo de los derechos
especiales de giro, que entró en operación a partir del 1o. de enero del presente año.
la característica esencial de este sistema reside en que, por primera vez, el hombre
crea un activo de reserva en forma deliberada, de conformidad con necesidades
globales y con apoyo en la confianza recíproca de las naciones.
méxico recibió el equivalente de ..... dls. 45 360 000, los de acuerdo con la
autorización concedida por este honorable congreso se han incorporado a las divisas
internacionales del banco de méxico. en enero de 1971 y de 1972, nuestro país
habrá de recibir dos asignaciones adicionales de dls. 35 000 000 a dls. 40 000 000,
cada una.
es satisfactorio mencionar que el fondo monetario internacional ha declarado al
peso mexicano dentro de las ocho monedas convertibles que pueden entregarse a
cambio de la nueva divisa internacional en la operación del mecanismo y que,
aunque en escala modesta, hemos participado ya en el apoyo de las monedas de
otros países.
el monto total usado de nuestra moneda, desde enero de 1965 - primera vez que se
utilizó - , equivale a $1 476 000 000.00; si le agregamos las operaciones de
recompra de monedas de otros países, asciende a $2 125 000 00.00.
la política tributaria ha puesto énfasis en el impulso a la capitalización del país y ha
dado la debida prelación al estímulo de la activada privada, para lograr la tasa de
inversión que requería el conocimiento económico; ha permitido fomentar las
exportaciones y desalentar las importaciones de bienes de consumo, para atenuar
desequilibrios en la balanza de pagos; ha ayudado a mejorar la distribución del
ingreso, apuntalando la participación de los salarios dentro del ingreso nacional y
auxiliado, en la medida de los posible, al sector campesino.
1003
se ha conseguido aumentar el número de causantes registrados que, de 5 399 622 en
diciembre de 1964, llegaron a 10 174 229 en agosto del presente año.
en el período 1965 - 1969, los ingresos totales efectivos crecieron el 12% en
promedio, logrando alcanzar para 1969 un nivel de ..... $30 437 000 000.00, a partir
de ..... $17 297 000 000.00 en 1964.
la recaudación del impuesto sobre la renta, en 1969 ascendió a $13 919 000 000.00,
monto superior en 6 657 000 000.00 respecto al obtenido en 1964. gracias a una
tasa de crecimiento promedio de 13.9%, la participación de este impuesto en los
ingresos ordinarios pasó del 42.1% a 46%.
las erogaciones efectivas realizadas por el gobierno federal en 1969 fueron $35
626 000 000.00, es decir, $15 739 000 000.00 más que los gastos de 1964, lo que
significa una tasa de aumento anual de 12.3%.
hemos puesto especial atención en controlar el crecimiento del gasto corriente, a fin
de disponer de un financiamiento más adecuado para los gastos de capital. así, el
ahorro en cuenta corriente creció a una tasa media de 14.1% en el quinquenio,
mientras el gasto corriente aumentó 11.4%.
los gastos corrientes ascendieron a ..... $21 809 000 000.00 en el ejercicio próximo
pasado.
en 1969, los gastos de capital fueron de $11 291 000 000.00 y se cubrieron en su
totalidad con ingresos ordinarios y financiamiento no inflacionario; en el quinquenio
1964 - 1969, alcanzaron un incremento medio anual de 14.7% semejante al
registrado en el ahorro corriente.
en 1969, la inversión financiera llegó a $1 596 000 000.00, y su aumento medio en
el quinquenio fue 10.5%. entre los sectores que recibieron mayor impulso a través
de estos gastos pueden citarse el agropecuario y la industria eléctrica.
los ingresos de los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal, controladas presupuestalmente, que representan 90% del total
obtenido por el sector paraestatal, ascendieron a $35 312 000 000.00
durante 1969; en tanto, los egresos fueron $38 094 000 000.00.
el financiamiento recibido por estas entidades, fundamentalmente para inversión,
pasó de $3 733 000 000.00 en 1965, a $8 974 000 000.00 en 1969, representando el
14.6% y el 18.7% de sus ingresos brutos, respectivamente.
la regulación de las finanzas de estos organismos y empresas, iniciada en 1965, ha
producido avances significativos en la racionalización y consolidación de las
actividades del sector público.
para constituir en consumidora del mercado nacional a la población fronteriza, cuya
capacidad adquisitiva se capta actualmente en buena medida por el comercio de los
estados unidos de américa, proseguimos la política de conceder estímulos fiscales
a los productores mexicanos que lleven sus artículos a esas zonas. en el quinquenio,
el sacrificio fiscal por este concepto ha sido de $180 000 000.00.
el monto de los subsidios otorgados a la industria automotriz de 1965 a 1969, es de
$3 456 000 000.00, de los que $1 677 000 000.00 fueron con cargo al impuesto de
importaciones y $1 778 000 000.00 al gravamen sobre ensamble de automóviles y
1004
camiones.
la deuda externa del sector público, a plazo de un año o más, ascendía el 31 de
diciembre de 1964 a $22 615 000 000.00 en tanto que, a la misma fecha del año
pasado, llego a ..... $36 435 000 000.00; esto significa una variación neta de $13 820
000 000.00, de los que 60% se destinó al ramo de energéticos.
es muy importante destacar que en nuestra economía consideramos dentro del
endeudamiento público el que proviene de los sectores eléctrico, petrolero,
ferrocarrilero, del transporte aéreo y siderúrgico, mientras que en otros países los
pasivos de tales actividades se consideran en el privado. las obligaciones en las
ramas antes mencionadas representaron, al 31 de diciembre de 1969, el 66.3% del
total de la deuda externa del sector público mexicano.
a la misma fecha, la deuda pública del gobierno federal era de $56 439 000 000.00,
de los cuales correspondieron $48 705 000 000.00 a la deuda interior, es decir,
86.3% y ..... $7 734 000 000.00 a la externa, lo que representa el 13.7% del total.
el financiamiento exterior del gobierno federal, de 1964 a 1969, se usó para
complementar la inversión federal: 44% se destinó al fomento de las actividades
agropecuarias, especialmente obras de irrigación; 24% a la integración del sistema
nacional de carreteras; cerca de 15% a la red de telecomunicaciones, y el 17%
restante al fomento industrial, construcción de aeropuertos y obras de agua potable y
alcantarillado.
en octubre de 1969, la comisión federal de electricidad lanzó al mercado europeo
su cuarta emisión de bonos, en unidades de cuenta europeas, equivalente a $125 000
000.00. los fondos obtenidos fueron destinados a la redocumentación de pasivos a
corto y mediano plazos de la propia institución. la operación, a una tasa de interés
de 8.5% anual y un plazo de amortización de diez años, no requirió el aval del
gobierno mexicano ni de nacional financiera.
a principios de 1970, el banco internacional de reconstrucción y fomento
concedió un nuevo préstamo por $1 562 500 00.00 a la comisión federal de
electricidad, que coadyuvará a financiar el programa nacional de expansión de
energía eléctrica durante el trienio 1970 - 1972.
el crédito, otorgado con garantía del gobierno mexicano, tiene un plazo de 20 años,
que incluye 4 de gracia y una tasa de interés de 7% anual.
recientemente, el banco mundial otorgó un crédito a nacional financiera por .....
$272 500 000.00, que se destinará a financiar parte de un programa de carreteras. se
prevé la construcción y mejoramiento de aproximadamente 1 042 kilómetros de vías
federales.
a la fecha, los créditos aprobados a méxico por el banco mundial ascienden a .....
$12 237 000 000.00, de los cuales ..... $9 012 000 000.00 han sido gastados. el
destino de tales recursos ha sido, fundamentalmente, el sector eléctrico, la
construcción de presas y caminos y la actividad agropecuaria. hemos amortizado $2
350 000 000.00.
del banco interamericano de desarrollo se obtuvieron, en el último año, préstamos
por $1 616 600 000.00, de los cuales $794 600 000.00 provienen de los recursos
1005
ordinarios del banco y $822 000 000.00 del fondo para operaciones especiales,
habiendo sido otorgados estos últimos en condiciones sumamente favorables. el
promedio en los plazos de amortización es de 17 años y sus tasas de interés van de 4
a 8% anual. el producto de estos créditos se aplicará a obras de riego y a la mediana
y pequeña industria.
a la fecha, nuestro país ha recibido créditos de ese banco por dls. 466 500 000.
con el eximbank fueron contratados créditos por 125 400 000.00, a plazos que
van de 9 a 11 años y tasa de interés de 6% anual. esos recursos servirán para la
adquisición de equipo ferroviario y completar el programa de expansión de altos
hornos de méxico.
a fin de proseguir el programa nacional de telecomunicaciones, que está por
concluirse, se contrató un préstamo por $37 300 000.00 con telettra , s. p. a. y el
instituto mobiliare italiano, a 15 años y con interés de 6% anual.
el banco de méxico ha desarrollado una red de convenios de crédito recíprocos con
otros bancos centrales latinoamericanos, que cubre ya casi toda la región y alcanza
$406 000 000.00. mediante esos convenios se han facilitado los pagos
correspondientes al comercio y al movimiento de capitales en la zona, y se han
reducido las cantidades de divisas requeridas para las transferencias de fondos.
en septiembre de 1969 se suscribió el acuerdo de santo domingo, que tiene por
objeto atenuar las deficiencias transitorias de liquidez de los bancos centrales, como
consecuencia del
eventual deterioro del comercio en sus respectivos países con el resto del área
latinoamericana.
el volumen actual de medios de pago, o sea la suma de los billetes y monedas y las
cuentas de cheques, asciende a $42 843 000 000.00, 12.8% más que en la misma
fecha del año anterior y similar al crecimiento de la actividad económica general. la
proporción del medio circulante respecto del producto nacional bruto - alrededor de
12% - se ha mantenido sin cambios importantes en los últimos seis años.
a fines del año pasado, y con objeto de dar mayor seguridad a las operaciones de
crédito que realiza la banca privada y facilitar la labores de la comisión nacional
bancaria, se reglamentaron los fideicomisos de inversión, canalizando los recursos
captados mediante este mecanismo hacia las actividades productivas.
en junio último, se expidió el reglamento de los artículos 2o. y 8o. fracción 11 bis
de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, según el
cual las personas o grupos de personas físicas o morales que deseen adquirir el
control del 25% o más de las acciones representativas del capital social de una
institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener previamente de la
secretaría de hacienda y crédito público la autorización correspondiente.
esta medida viene a complementar el decreto promulgado en diciembre de 1965,
que prohibió que gobiernos y dependencias oficiales extranjeros, entidades
financieras y agrupaciones de personas físicas o morales del exterior, participaran en
el capital de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares de nuestro
país.
1006
con motivo del alza operada en el precio internacional de algunos metales,
particularmente el de la plata, dado sus crecientes usos industriales, fue necesario
hacer algunos ajustes en las monedas circulantes. la reforma de la ley monetaria
vino a facilitar el manejo de las monedas fraccionarias, hacer económica su
fabricación y dar una mayor uniformidad y coherencia al sistema.
los recursos en moneda nacional y extranjera captados por el sistema bancario
alcanzaron $190 338 000 000.00, al 31 de agosto del presente año, volumen superior
en ..... $118 207 000 000.00 al registrado en la misma fecha de 1964. representa una
tasa anual promedio de crecimiento del 17.3%, superior a la que registró la actividad
económica a precios corrientes.
el financiamiento total del sistema bancario creció, de $69 953 000 000.00 en 1964,
a ..... $180 821 000 000.00 en agosto de 1970, lo que significa un aumento anual
promedio del 17%; en el presente ejercicio, el incremento respectivo fue de 18%.
la mayor parte de los recursos canalizados por el sistema bancario se han dirigido
hacia las actividades productivas y, en particular, a la industria, la que en los últimos
años ha recibido financiamiento adicional por ..... $42 947 000 000.00, 39% del
total.
las actividades agropecuarias recibieron recursos adicionales por $8 743 000
000.00, lo que representa sólo 8% del aumento total, proporción que es aún
insuficiente para las necesidades del sector. por ello, es preciso reiterar la necesidad
de canalizar mayores recursos hacia el agro mexicano.
el sistema bancario ha contribuido también de manera fundamental al
financiamiento del gobierno federal. en agosto de 1964, este financiamiento
llegaba a $10 347 000 000.00, que se elevaron a $43 881 000 000.00 el 31 de agosto
de 1970, lo que representa un aumento, en seis años, de $33 533 000 00.00 que han
sido utilizados en apoyar la inversión pública necesaria para consolidar el desarrollo
económico del país.
en 1965 se decretó la creación de un nuevo sistema de crédito - el banco nacional
agropecuario y sus filiales - , para auxiliar a los ejidatarios y pequeños propietarios
que, por las condiciones ecológicas y económicas de sus unidades de producción,
pudieran operar en términos financieramente sanos con el debido auxilio del crédito,
la asistencia técnica y la organización en sus trabajos de producción,
industrialización primaria y comercialización de sus productos.
el sistema fue integrado al fondo de garantía y fomento para la agricultura,
ganadería y avicultura del banco de méxico.
juntos otorgaron créditos por ..... $3 562 000 000.00, durante el período 1969 -
1970. entre 1965 y agosto de 1970, los créditos totales otorgados alcanzaron $8 950
000 000.00, sin resentir pérdidas en el conjunto de sus operaciones.
el financiamiento otorgado por el banco nacional de crédito ejidal y sus bancos
agrarios, ascenderá en 1970 a $2 302 000 000.00, lo cual representa 54.8% de
incremento respecto a los financiamientos otorgados durante 1969 y casi 200% de
los concedidos por la institución en 1964. de la cifra anterior, corresponden ..... $1
729 000 000.00 a créditos de avío y $572 000 000.00 a refaccionarios. la tasa anual
1007
de crecimiento de los financiamientos durante el período 1965 - 1970, ha sido de
19.9%, ya que ascendieron a $8 306 000 000.00, correspondiendo, $6 530 000
000.00 a créditos de avío y $1 616 000 000.00 a a créditos refaccionarios.
durante 1970, se estima que las operaciones del banco beneficiarán a 298 139
ejidatarios, con 1 400 000 hectáreas en producción. en el período 1965 - 1970,
llegarán a 1 545 419 los ejidatarios beneficiados y a 5 652 386 la hectáreas
protegidas.
el banco nacional de crédito agrícola y sus bancos regionales otorgarán
financiamiento, durante 1970, por $1 036 000 000.00, a 17 164 sujetos de crédito,
con superficie acreditada de 373 835 hectáreas.
en el período 1965 - 1970, los financiamientos concedidos por esa institución
llegarán a $5 626 000 000.00, beneficiando a 196 854 agricultores
y a una superficie de 2 434 037 hectáreas.
de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el financiamiento total otorgado a la
industria azucarera por la unión nacional de productores de azúcar, la financiera
nacional azucarera y el fideicomiso del azúcar, que opera esta última institución,
fue de ..... $5 733 000 000.00; a la unión corresponden $2 343 000 000.00, 40.9%, a
la financiera ..... $2 733 000 000.00, 47.7%, y al fideicomiso $657 000 000.00,
11.4%.
en el sexenio, los créditos a la industria azucarera ascendieron a $23 298 000
000.00.
el año próximo pasado se aseguró una inversión total, agrícola y ganadera, de ..... $5
815 000 000.00; correspondieron ..... $ 4 983 000 000.00 al ramo agrícola y .....
$832 000 000.00 al ganadero, con una superficie cubierta de 3 342 000 hectáreas y
510 120 cabezas de ganado. el número de asegurados fue 607 748, de los que 492
000 fueron ejidatarios, 103 220 pequeños propietarios y 12 528 ganaderos. se
pagaron indemnizaciones por $681 000 000.00.
es evidente el creciente esfuerzo del gobierno federal en esta materia: mientras en
1964 la inversión asegurada fue de $2 749 000 000.00, en 1970 será de $6 538 000
000.00.
durante 1969, almacenes nacionales de depósito hizo inversiones por $5 900
000.00 la inversión autorizada a esa institución para 1970 asciende a $20 700
000.00.
de 1965 a 1970, almacenes nacionales de depósito efectuó inversiones por ....,
$450 000 000 00 ..., en silos, bodegas, habilitación de facilidades portuarias,
maquinaria y equipo de almacenaje.
durante 1970, los saldos de financiamiento otorgados por nacional financiera
ascenderán a $43 731 000 000.00, lo cual representará un incremento de 10%
respecto a las cifras de 1969. en el sexenio, el incremento fue de 73.8%.
en los sectores beneficiados con estos financiamientos, la infraestructura
económica, que cubre transportes, comunicaciones, caminos y puentes, energía
eléctrica, irrigación, inversiones agrícolas, obras fronterizas, viviendas y otras obras
públicas, incrementó sus saldos pasando de $16 339 000 00.00 a $31 617 000
1008
000.00; es decir, casi duplicó su apoyo. la industria se benefició con su aumento,
durante el período, de $6 446 000 000.00 a $10 452 000 000.00.
en el presente año, el fondo de garantía y fomento a la industria mediana y
pequeña otorgará créditos por $263 000 000.00, lo que representa un incremento de
14.6% en relación a los créditos operados durante 1969. de esa cifra, $132 000
000.00 corresponden a préstamos de avío, $105 000 000.00 a refaccionarios y $26
000 000.00 a hipotecarios industriales.
en el período 1965 - 1970, concedió créditos por $1 266 000 000.00, que
favorecieron a 4 147 empresas industriales. el monto promedio de los préstamos
osciló, por empresa, entre ..... $262 000.00 y $362 000.00.
el fondo de garantía y fomento a la pequeña y mediana minería, establecido en
1967 para auxiliar a los pequeños y medianos mineros del país, que no siempre
encuentran un fácil acceso a las fuentes de crédito institucional, operó durante 1969
créditos por ..... $5 350 000.00. en 1970 ha otorgado préstamos por $9 800 000.00.
desde su constitución, el fondo ha concedido créditos por $30 700 000.00.
durante el período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el banco nacional de
obras y servicios públicos otorgó financiamientos por $3 522 000 000.00,
destacando los siguientes rubros: construcción y financiamiento de habitaciones
populares, $282 000 000.00; obras públicas, estatales y municipales, $393 000
000.00; obras públicas federales, $1 486 000 000.00; préstamos a contratistas, $1
134 000 000.00; para adquisición de unidades de transporte e instalaciones centrales
camioneras, $74 000 000.00; y operaciones fiduciarias, $153 000 000.00.
en el período de 1965 a 1970 los saldos de financiamiento pasaron de $578 000
000.00 a $13 368 000 000.00.
durante el último año, el fondo de operación y descuento bancario a la vivienda
ha otorgado apoyos financieros para la construcción de 5 336 viviendas, por $159
700 000.00 y ha promovido importantes conjuntos habitacionales, entre los que cabe
destacar la unidad obrera habitacional ctm, compuesta de 2 485 viviendas, con
inversión de $147 000 000.00 financiados con créditos de la banca privada. acaba
de iniciarse otro proyecto similar en san juan de aragón, que se integrará con 1 877
viviendas para beneficio de 10 324 adquirientes. se trabaja también en las últimas
etapas de la unidad mixcoac - lomas de plateros, que contará al terminarse con 8
088 departamentos para alojar aproximadamente a 44 500 personas.
también durante el presente ejercicio el fovi ha promovido diversos proyectos en
el interior de la república, destacando su colaboración con la unión nacional de
productores de azúcar y con la financiera nacional azucarera, que comprenden
obras con, aproximadamente, 30 000 viviendas en 16 entidades federativas.
de 1965 a 1970, el fovi apoyó la construcción de 53 proyectos habitacionales de
interés social, con 14 016 viviendas ubicadas en 26 poblaciones.
el año pasado el fondo de garantía y apoyo a los créditos para la vivienda otorgó
su ayuda financiera a créditos para la vivienda de interés social en 9 885
operaciones, que representaron una inversión de la banca privada de $488 000
000.00.
1009
de septiembre de 1969 a la fecha, el banco nacional de comercio exterior otorgó
créditos por $3 762 000 000.00, lo cual representa un incremento de 33.7% respecto
al mismo período anterior. de la cifra citada, $1 642 000 000.00 se canalizaron a
operaciones de fomento del comercio exterior; $1 619 000 000.00 a financiamiento
a la producción y el resto a otras operaciones.
durante el período 1965 - 1970, aumentó la proporción de su financiamiento al
fomento de las exportaciones. en 1964 la institución otorgó créditos por $3 142 000
000.00, y en el período 1965 - 1970, los préstamos llegarán a ..... $19 678 000
000.00, de los cuales se han destinado a comercio exterior $7 989 000 000.00 y $7
773 000 000.00 a actividades productivas.
el fondo para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados
efectuó operaciones de redescuento de créditos destinados al financiamiento de
ventas al exterior, a preexportaciones y sustitución de importaciones de bienes de
capital, por $1 715 000 000.00; sus saldos de financiamiento, que fueron de $58 000
000.00 a diciembre de 1964, ascenderán en 1970 a $5 318 000 000.00, de los cuales
$4 190 000 000.00 se habrán destinado al financiamiento de exportaciones de
manufacturas; $980 000 000.00 al apoyo de la producción y $148 000 000.00 a la
sustitución de importaciones de bienes de capital.
los recursos manejados por el banco nacional de fomento cooperativo, de
septiembre de 1969 a agosto de 1970, llegaron a $709 000 000.00, de los cuales
$449 000 000.00 correspondieron al departamento financiero y $260 000 000.00 al
fiduciario.
durante el período 1965 - 1970, el saldo del financiamiento total en créditos y
valores del banco aumentó de $165 000 000.00 a ..... $470 000 000.00.
los préstamos otorgados con recursos de fideicomiso pesquero, de septiembre de
1969 a agosto de 1970, fueron de $170 000 000.00 y beneficiaron a 65 cooperativas.
el saldo de los préstamos otorgados se elevó de $52 000 000.00 en 1964 a $73 000
000.00 en 1970.
a través del fideicomiso para el fomento de las artesanías se otorgaron créditos
por $18 200 000.00 en favor de 2 200 empresas artesanales de pequeña escala, de las
que dependen 16 225 artesanos. el saldo del financiamiento total otorgado con
recursos se este fideicomiso se elevó de $2 700 000.00, en 1964, a ..... $21 000
000.00, en 1970.
durante el sexenio, el saldo de la cartera de préstamos y créditos del banco
nacional del ejército y la armada, pasó de $98 000 000.00 a $231 000 000.00. he
concedido 358 000 créditos, beneficiando a un número igual de militares. el saldo
de la cuenta fondo de ahorro pasó de $87 000 000.00 a $200 000 000.00
de septiembre de 1969 a agosto de 1970, las operaciones de crédito del banco
nacional monte de piedad, con recursos propios, alcanzaron $321 000 000.00, de
los cuales 70% se destinó al financiamiento de la industria azucarera y 30% al
comercio y préstamos personales; en el mismo período, y con fondos del
departamento fiduciario, se otorgaron préstamos a la unión nacional de
productores de azúcar, por $120 000 000.00.
1010
los saldos de financiamiento total en créditos y valores aumentaron de $170 000
000.00 en 1964 a $188 000 000.00 en 1970.
durante el período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el banco nacional
cinematográfico otorgó préstamos a las distribuidoras de películas por $65 000
000.00, para financiar 77 producciones.
en el lapso 1964 - 1970, los saldos de financiamiento total del banco en créditos y
valores, aumentaron de $228 000 000.00 a ..... $775 000 000.00, en apoyo a 211
empresas.
el fondo de garantía y fomento del turismo otorgó financiamiento, durante el
período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, por $40 800 000.00. en estos seis
años, se habrán incrementado sus saldos de financiamiento de $143 000 000.00a
$230 000 000.00. el patrimonio del fondo integrado por aportaciones del gobierno
federal y utilidades retenidas, se elevó de $114 000 000.00 en diciembre de 1964 a
$230 000 000.00 en 1970.
durante el primer semestre de 1970, el programa nacional fronterizo ha realizado
inversiones por $27 000 000.00, todas ellas destinadas a mejorar las instalaciones
comerciales, industriales y artesanales.
las ventas de las empresas registradas, cuyo número aumentó en 346, llegaron
durante el último año a $2 178 000.000.00.
de 1965 a 1970, el programa ha efectuado inversiones por $270 000.000.00. el
volumen de ventas generadas por la acción del programa a través de las empresas
registradas alcanzó $10 346 000 000.00, lo que implica una tasa anual de incremento
de 8%.
el número de empresas que participan en el programa era de 2 129 en enero de 1965
y llegaron a 3 482 en el primer semestre de 1970, lo que significa un aumento de 1
353 empresas, es decir, 60% para el sexenio.
asuntos agrarios y colonización. al iniciarse el sexenio se cumplieron 50 años de
vigencia de la ley agraria. en el curso de medio siglo, la revolución había
entregado alrededor de 57 500 000 hectáreas a casi 22 000 poblados, para beneficiar
a cerca de 2 500 000 campesinos.
en 1915, méxico tenía aproximadamente ese mismo número de campesinos y como
en la actualidad ya son más de 5 000 000, la cifra de los carentes de tierra es similar
a la que había al empezar el reparto agrario.
esta realidad nos exigió un programa para acelerar la entrega de las tierras
disponibles y, al mismo tiempo, aumentar la producción, para llegar definitivamente
a las etapas complementarais de la reforma agraria.
nos apoyamos en nuevos sistemas de trabajo y en la fotogrametría, para definir
zonas y agotar la capacidad de afectación.
poco se había aplicado el artículo 58 del código agrario, el cual señala que las
propiedades de la federación serán afectadas preferentemente a las propiedades
privadas; era urgente acudir a este recurso. a los ..... 3 111 260 hectáreas declaradas
nacionales hasta
el 30 de noviembre de 1964, añadimos en estos seis años 11 806 565 hectáreas, que
1011
se han vendido aprovechando exclusivamente para fines de carácter ejidal.
para dotar de tierra a campesinos que la han venido solicitando fuera de sus lugares
de origen, durante este sexenio he firmado 512 resoluciones que amparan más de 4
000 000 de hectáreas destinadas a la creación de nuevos centros de población, lo que
ha facilitado aplicar los terrenos nacionales a las necesidades campesinas.
gran parte de las concesiones de inafectabilidad ganadera que, por diversos motivos,
se otorgaron en el pasado, llegaron a su terminación. consecuente con la política
que enuncié el primero de diciembre de 1964, ninguna de estas concesiones se ha
prorrogado e incluso en algunos casos y de común acuerdo con los propietarios, su
vencimiento se ha anticipado. los excedentes de tierra se han entregado a los
campesinos. prácticamente acabaron los conflictos que había en el campo por la
existencia de estas concesiones.
en el valle del carrizo, sinaloa, se ha procurado reducir los volúmenes de agua para
que irriguen sólo las superficies que, sin sacrificar la productividad, se estimen
justas en proporción a la población campesina demandante. los propietarios, en la
mayor parte de los casos, han aceptado voluntariamente reducir sus predios a fin de
permitir mayor acceso de campesinos a esas valiosas tierras. con esta conducta se
está logrando que, de las 40 000 hectáreas del sistema, el 80% queda en posesión de
ejidatarios y el 20% de pequeños propietarios.
durante este último año he firmado 777 resoluciones para beneficiar a 72 256
campesinos, concediéndoles 7 014 937 hectáreas.
sumando a éstos los datos ya proporcionados en años anteriores, puedo informar
que he firmado 3 940 resoluciones para beneficiar a 373 580 campesinos, con un
total de 23 055 619 hectáreas.
quiere decir que hemos entregado 10 980 hectáreas por cada uno de los días de este
sexenio.
tarea fundamental para la legalización de la propiedad comunal, tradicionalmente
en poder de los núcleos de población indígena, en su titulación y deslinde. durante
los últimos seis años, he firmado 179 resoluciones de confirmación de terrenos
comunales, en las cuáles solo excepcionalmente se ha presentado alguna
inconformidad por la vía judicial.
cada día es mayor la exigencia de terrenos, tradicionalmente agrícolas, para ser
destinados a la construcción de obras de infraestructura, servicios públicos o
turísticos, crecimiento urbano o establecimiento de zonas industriales. hemos tenido
que encarar la realidad y, mediante resoluciones de expropiación, retirar de manos
ejidales los indispensables para atender las inaplazables urgencias de nuestro
crecimiento social y económico; en todos los casos nos hemos esforzado por evitar
que los campesinos simplemente reciban el monto de su indemnización en dinero,
que gastan rápidamente - gota de agua en el desierto de sus carencias - y hemos
procurado que adquieran mejores tierras o monten pequeñas industrias, buscando
reponer, con ventaja, las expropiadas y recuperar la fuerza de trabajo que pudiera
quedar excedente.
fue así como nos esforzamos por dar cabal cumplimiento al compromiso que
1012
contrajimos con los campesinos de méxico.
recursos hidráulicos. durante el sexenio, se invirtieron 11 900 000 000.00 en el
programa de riego. quedaron terminadas 107 presas de almacenamiento, con
capacidad de 23 945 000 000 de metros cúbicos.
en el presente año invertimos ..... $2 680 000 000.00 en la tarea y se terminaron 20
presas, entre ellas la de yosocuta, en el estado de oaxaca, sobre el río huajuapan,
con 47 000 000 de metros cúbicos; la cofradía, en michoacán y la achimec, en
zacatecas.
están en construcción 35 presas de almacenamiento, entre ellas la de el rosario, en
michoacán, con capacidad de 200 000 000 de metros cúbicos y la derivadora el
mezquite, sobre el río lerma, en michoacán y jalisco.
prosiguen las obras de la presa las adjuntas, en el río soto la marina, con
capacidad de 5 238 000 000 de metros cúbicos que, con la derivadora las alazanas,
también en construcción, regará 42 000 hectáreas.
como obras complementarais de estas últimas, fueron construidos 47 kilómetros de
la carretera de ciudad victoria a matamoros para sustituir el tramo que quedará
inundado con el embalse de las adjuntas; se levantan los puentes en el cruce de los
ríos purificación, pilón y san carlos y, para alojar a las familias afectadas, se inició
la creación del nuevo poblado padilla.
en el río lerma, dentro del estado de guanajuato, quedó concluida la presa
derivadora de markazuza que sustituye a la que estaba en servicio y amenazaba
dejar sin riego 9 600 hectáreas de ese estado y del de michoacán.
siguen en construcción diversos canales de riego en los estados de durango,
guerrero, michoacán y sinaloa.
continúan los trabajos del plan chontalpa. a la fecha, la extensión beneficiada con
drenes y caminos alcanza 80 000 hectáreas. fueron terminados siete poblados, en
donde viven 1 058 familias. prosiguen las obras de 14 poblados, en los que ya
habitan las primeras 500 familias.
terminada la rehabilitación en el bajo río bravo, continuó la del valle de mexicali,
región lagunera, río san lorenzo y san juan del río, iniciándose la del distrito de
riego de las colonias yaquis.
este año concluye la primera etapa del plan nacional de pequeña irrigación, región
noreste, que beneficia a múltiples comunidades rurales. con este plan se abrirán al
cultivo ..... 113 000 hectáreas.
contamos con 186 obras, terminadas en el último año para beneficiar 30 270
hectáreas.
durante esta administración construimos canales, drenes y caminos para efectos de
irrigación y obras complementarias en 447 250 hectáreas,
de las cuales 99 000 corresponden al presente año.
el inventario de aguas subterráneas, iniciado hace cuatro años, continúa en doce
entidades, con inversión de $269 000 000.00. sus estudios permiten abastecer varias
ciudades, zonas industriales y distritos de riego del país.
durante este régimen se invirtieron ..... $1 378 000 000.00 en el programa de agua
1013
potable y alcantarillado.
fueron terminadas obras de agua potable en 899 poblaciones, con 6 740 000
habitantes. al último año corresponde la conclusión de 150 de ellas, en beneficio de
1 227 000 personas, con gasto de $358 000 000.00. quedan en proceso las obras de
60 poblaciones más.
en los últimos seis años dotamos de alcantarillado 49 poblaciones, que tienen 1 515
000 habitantes. al presente corresponden 9 poblaciones, con 50 000 personas.
están en ejecución 43 sistemas de drenaje que beneficiarán a 1 500 000 habitantes,
en diversas poblaciones.
agricultora. una de las metas fundamentales del plan de gobierno fue promover el
desarrollo de la agricultura.
el progreso logrado se refleja en el incremento del valor de las cosechas; en 1964 se
estimó en $26 237 000 000.00 y, en 1970 alcanza $34 197 000 000.00. si a esta
última cifra agregamos el valor de la producción ganadera y forestal, el aumento
registrado en los seis años asciende a $14 848 000 000.00.
a pesar de las muy desfavorables condiciones climatológicas que hemos padecido,
la producción agropecuaria en el sexenio subió 30%.
la balanza comercial de productos agropecuarios y forestales continúa favorable
para nuestra economía: en 1964 exportamos ..... $8 106 000 000.00 e importamos
..... $2 663 000 000.00; en 1969 exportamos ..... $12 294 000 000.00 y sólo
importamos ..... $2 705 000 000.00, con lo que el saldo favorable prácticamente se
duplicó.
el desastroso ciclo agrícola de 1969, uno de los peores que haya sufrido el país, nos
obligó a importar algunos productos agrícolas, principalmente maíz, de los que
resultamos deficitarios. seguimos creyendo que es preferible importar siempre que
sea indispensable, en vez de mantener una excesiva reserva que, por muchos
conceptos, resulta gravemente antieconómica.
el instituto nacional de investigaciones agrícolas continuó cooperando eficazmente
en el programa de desarrollo agrícola. las erogaciones del gobierno federal, para
las diversas actividades de investigación y mejoramiento, alcanzaron $181 000
000.00. la investigación agrícola mexicana obtuvo reconocimiento mundial, al
declarar las más altas autoridades de la organización de las naciones unidas para la
agricultura y la alimentación, que "la contribución por los trigos enanos mexicanos,
en la producción de alimentos en asia, tendrá probablemente la misma importancia
que los efectos de los nuevos alimentos americanos en europa hace 300 años'.
el servicio nacional de extensión agrícola, que en 1964 contaba con 366 técnicos,
dispone actualmente de 1 105 profesionales que, junto con los extensionistas
agrícolas y las educadoras del hogar rural, atienden el mejoramiento de la
producción agropecuaria, su administración y la superación del hogar campesino.
el plan agrícola nacional ha logrado aumentar considerablemente los rendimientos
de nuestros cultivos esenciales; ha estimulado el mejoramiento de los suelos, su
adecuada fertilización y auspiciado la mecanización del trabajo en nuestros campos.
esto, unido a otros factores, como la estabilidad en los precios de garantía, la
1014
construcción de graneros del pueblo, la atención de la salud en nuestras
comunidades rurales y la electrificación de miles de pequeños poblados, ha
permitido que una población cada día más numerosa participe decididamente en el
progreso y en el bienestar nacional.
ganadería. el valor de la producción ganadera nacional, que en 1964 fue de ..... $15
590 000 000.00, se estima actualmente en $22 186 000 000.00.
la exportación de productos pecuarios fue de $565 000 000.00 en 1964 y pasó a $2
350 000 000.00, es decir, se cuadruplicó.
quedaron totalmente libres de la garrapata aguascalientes, coahuila, durango,
sonora y zacatecas.
en una superficie de 1 000 000 de km.2, continuamos la campaña contra el gusano
barrenador, unidos nuestros esfuerzos con los de las autoridades del vecino país del
norte.
la lucha contra el derriengue continuó en diez estados de la república. en igual
número de entidades fue combatida la brucelosis.
los esfuerzos realizados por las autoridades y los ganaderos han incrementado
considerablemente nuestra riqueza pecuaria: en 1964 el número de vacunos era
estimado en 21 975 000 cabezas y en 1970 el cálculo es de 25 124 000, a pesar de
las condiciones adversas de pastoreo derivadas del régimen pluvial; los porcinos,
que en 1964 eran 9 092 000 cabezas, llegan ahora a 11 700 000.
el mayor incremento se registró en las aves de corral, que en 1964 sumaban 80 000
000, y ahora alcanzan 123 000 000.
recursos forestales. los trabajos del inventario nacional forestal concluyeron en
17 entidades del país y cubren 39 500 000 hectáreas. durante el sexenio fueron
plantados ..... 70 293 000 árboles de diversas especies.
fueron distribuidos 2 105 000 árboles frutales y llegan a 4 000 000 los que se han
entregado en lo que va de 1970.
se establecieron dos organismos descentralizados y una unidad industrial de
explotación forestal, así como aserraderos y plantas de fabricación de artículos
madereros que ocupan a 5 000 obreros que, con los que ya se empleaban
anteriormente, pasan en la actualidad de 35 000.
guanos y fertilizantes. las varias empresas de fertilizantes sólidos se integraron en
una: guanos y fertilizantes de méxico que, a partir de 1965, amplió sus
instalaciones de minatitlán, coatzacoalcos, cuautitlán y salamanca, creando
unidades industriales en torreón, guadalajara y camargo.
en 1969, sus productos llegaron a 1 300 000 toneladas, cuyo valor de venta fue de
..... $1 222 000 000.00; complementados con 243 667 toneladas de productos de
otras fuentes, hacen un total de ventas de $1 583 000 000.00.
en los últimos seis años, el consumo de fertilizantes se incrementó en cerca de 70%.
actualmente se estima que 95% del mercado del país es abastecido por producción
nacional. hemos iniciado exportaciones principalmente a centroamérica y el caribe.
cumpliendo un programa de inversiones conjuntas de méxico con otros países, para
establecer plantas de fertilizantes que utilizarán materias primas y productos
1015
intermedios nacionales, está en construcción una en guatemala.
conasupo. la compañía nacional de subsistencias populares adquirió en el
mercado interno 2 364 697 toneladas de productos tales como trigo, maíz, sorgo,
frijol, soya, grasa hidrogenada y otros, con valor conjunto de ..... $2 021 000 000.00.
las compras de trigo fueron las de mayor volumen: 1 100 000 toneladas, con valor
de $885 000 000.00; las de maíz ocuparon el segundo lugar, con 891 581 toneladas,
por ..... $830 000 000.00.
las ventas de 22 productos agropecuarios en el mercado nacional sumaron 2 955
805 toneladas, con valor de $2 840 000 000.00.
el valor de nuestras importaciones de productos agrícolas fue de $1 060 000 000.00.
estas importaciones nos permitieron abastecernos de los granos fundamentales para
la alimentación de nuestro pueblo, principalmente de las clases económicamente
más débiles, combatir el alza de precios y evitar especulaciones.
a la fecha, el consumo interno está asegurado y las disponibilidades reguladoras son
suficientes.
con capacidad para almacenar más de ..... 1 500 000 toneladas se construyeron,
dentro del programa "graneros del pueblo" 3 620 unidades, además de 4 697 obras
complementarias y extraordinarias.
los graneros están instalados en 1 108 localidades correspondientes a 20 entidades
federativas y prestan servicio a 432 111 ejidatarios. sus beneficios son para más de
2 000 000 de personas.
fue creada la comisión operadora conasupo de graneros del pueblo, con el fin
de dar agilidad y autonomía a las actividades de bodegas y silos rurales.
las tiendas conasupo de víveres, ropa y calzado aumentaron a 1 392, surtidas
por 32 almacenes regionales situados en puntos convenientes de la república.
vendieron, a ..... 20 000 000 de compradores, alimentos y objetos de su uso con un
valor conjunto de $771 000 000.00.
la conasupo contribuyó a las labores de atender a los damnificados de las zonas
del país afectadas por inundaciones y ciclones. en esas operaciones se movilizaron 3
500 toneladas de víveres, ropa de abrigo, calzado y otros artículos por valor de $40
000 000.00. se prestó auxilio a 300 000 personas.
la planta panificadora prosiguió sus operaciones 156 000 000 de litros de leche, que
se vendieron en 500 expendios a 80 centavos el litro.
la leche envasada distribuida sumó ..... 17 000 000 de litros.
la compañía maíz industrializado produjo 85 000 toneladas de harina de maíz, en
beneficio de los sectores mayoritarios de la población.
la planta panificadora prosiguió sus operaciones en orden creciente. sirve al pueblo
del distrito federal y zonas aledañas. su capacidad de producción es de 1 000 000
de piezas al día.
la compañía transportadora conasupo movilizó 24 285 toneladas.
petróleos mexicanos. petróleos mexicanos ha logrado, mediante sus inversiones en
exploración, explotación, capacidad de refinación, almacenamiento, transporte y
distribución, hacer frente a la creciente demanda nacional, sostener sus
1016
exportaciones y ampliar la sustitución de importaciones con nuevos productos
petroquímicos básicos y el aumento de algunos de los ya existentes.
sin detrimento de las condiciones de vida de los trabajadores de la industria
petrolera, sino al contrario, mejorándolas, se ha mantenido un alto nivel de
capitalización de la industria, que se refleja en el cumplimiento riguroso de las
obligaciones fiscales de la empresa, en la cuantía de los recursos propios que destina
a la inversión productiva y en el incremento de las reservas probadas de
hidrocarburos.
a pesar de la alta demanda a que se tuvo que hacer frente durante 1969, las reservas
probadas aumentaron y ascienden a poco más de 5 574 000 000 de barriles, hecha la
evaluación con un criterio riguroso y conservador.
en materia de exploración, trabajaron 69 brigadas, 41 geológicas y 28 geofísicas;
una de estas últimas hizo la sismología en la plataforma continental del golfo, entre
coatzacoalcos y frontera.
se ha procedido a realizar los estudios de gravimetría, magnetometría y fotogeología
en el área occidental de hermosillo.
se cuenta con centros de procesado analógico y digital propios en reynosa, y
analógicos en tampico, poza rica y coatzacoalcos.
los estudios exploratorios se realizaron en zonas de los estados de campeche,
nuevo león, tabasco, tamaulipas, veracruz y, con posibilidades a más largo plazo,
en los de coahuila, chiapas, chihuahua, hidalgo, morelos, oaxaca, san luis
potosí, sonora, tlaxcala y zacatecas.
fueron terminados 130 pozos exploratorios, 30 de los cuales resultaron productores,
23.1% de aciertos. de ellos, 20 son importantes: 6 productores
de aceite y 3 de gas, y 11 extensiones en campos ya conocidos. entre los primeros
destaca marsopa, en la plataforma continental. de los productores de gas, se
considera de importancia peña blanca, en el noreste, que amplía posibilidades del
distrito petrolero de reynosa; igualmente, el de nuevos lirios, en la zona sur. de
las extensiones descubiertas son de especial importancia las de lerma, tupilco,
huehuetepec, ogarrio, piamonte e indígena.
se perforaron 413 pozos de desarrollo, de los cuales 334 resultaron productivos, con
lo que se alcanzó éxito en 81%.
resultó con potencialidad bastante mayor a la inicialmente estimada, el
descubrimiento de una nueva zona productora a 35 kilómetros de la desembocadura
del pánuco, es decir, en una región distinta a la denominada faja de oro marina y
con crudo de características muy diferentes al de ésta, descubrimiento que fue dado
a conocer en el informe anterior, al anunciar la perforación exploratoria de arenque.
en el golfo de méxico se instalaron seis plataformas, que se hallan en producción o
perforando pozos de desarrollo: 2 en arenque, 2 en atún, 1 en morsa y 1 en
tiburón. otra plataforma, que ya se terminó de construir, quedará instalada a
principios del presente mes, y está programada la instalación de tres más.
la producción de crudos de los campos marinos asciende a 45 000 barriles diarios y
llegará, en el curso del año, a 60 000. las reservas probables de primer orden de la
1017
faja de oro marina y de arenque se elevan a más de ........ 1 300 000 000 de
barriles.
al rescindirse los contratos de tierra sumergida, se obtuvieron para petróleos
mexicanos tres plataformas instaladas en la zona del istmo, frente a las costas de
tabasco, cuya producción, si bien pequeña en la actualidad, 2 500 barriles día, está
siendo aumentada con nuevas perforaciones y métodos de recuperación secundaria
y, lo que es más importante, dos de estas plataformas podrán ser usadas con fines
exploratorios.
particular importancia reviste la perforación del pozo salina cruz número 1, en el
golfo de tehuantepec, que busca conocer la columna estratigráfica de la plataforma
continental del pacífico y determinar las posibilidades petroleras de esa área. en
este pozo se han tenido manifestaciones de aceite a 1 500 y 2 800 metros de
profundidad; está programado a 4 500 metros y, de encontrarse acumulaciones de
hidrocarburos en cantidades comerciales, se habrá descubierto una zona productora
de mucha importancia, pues se han localizado numerosas estructuras en ella.
la producción de crudo y líquidos de absorción, en el período del primero de
septiembre de 1969 al 31 de agosto de 1970, fue de 494 000 barriles día, en
promedio, que significa un incremento de 8.5%. la producción de gas, en el mismo
lapso, fue de 1 798 000 000 de pies cúbicos diarios, o sea un incremento de 9.6%.
con 99 equipos de reparación se efectuaron 3 282 intervenciones, que comprenden
242 terminaciones de pozos y 460 reparaciones mayores.
al rescindirse voluntariamente los últimos contratos con empresas privadas, según
los cuales se les debería cubrir el total de sus inversiones con 50% de la producción
de hidrocarburos que descubrieran y una compensación que iba del 15 al 18.25% del
valor de la producción, en un período de 25 años, se rescataron 3 858 km.2 para la
exploración y explotación directa por parte de petróleos mexicanos.
no existe ya contrato alguno que conceda participación a ninguna empresa nacional
o extranjera. mediante la rescisión de los contratos firmados entre 1949 - 1951, la
institución ha reanudado la exploración y perforación en una zona de 2 000 km.2 de
tierra sumergida, en el litoral comprendido entre la barra de santecomapan,
veracruz, y puerto real, campeche, y en 1 858 km.2 de tierra firme en los estados
de campeche, nuevo león, tabasco y veracruz.
de esta manera se ha cumplido rigurosamente con lo preceptuado en el párrafo sexto
del artículo 27 constitucional.
el 8 de diciembre de 1969 fueron rescindidos los contratos celebrados con la
empresa "sharmex", que vencían el 30 de julio de 1975, mediante el pago de $11
875 000.00; este contrato abarcaba una área de 317 800 km.2 en igual fecha se
rescindieron los de producción y ventas celebrados con la empresa "isthmus
development company", de 17 de marzo de 1951, que vencían en marzo de 1976,
mediante el pago de $4 937 500.00. con esta rescisión se obtuvo para la explotación
directa de petróleos mexicanos una área de 161 km.2
el 27 de febrero de 1970 se rescindieron, con pago de $58 725 000.00, los contratos
de producción y ventas firmados por edwin w. pauley el 8 de julio de 1950, que
1018
abarcaban una área de 923 km.2 en el estado de tamaulipas y que vencían el 7 de
julio de 1975.
mediante convenios se rescindieron los contratos de servicio y obra que habían
sustituido las antiguas concesiones confirmatorias, que vencían hasta el agotamiento
de los pozos y alguno de los cuales se habían celebrado con compañías extranjeras.
se procesó en las refinerías un promedio de 504 000 barriles diarios, habiéndose
elaborado 480 000 barriles diarios de distintos productos petroleros, con incremento
de 9.3% respecto al año anterior.
la producción de petroquímicos básicos ascendió a 1 492 000 toneladas, con
aumento de 12%.
está por concluirse una planta de acrilonitrilo, con capacidad de 24 000 toneladas
anuales en cosoleacaque, con costo de ..... $206 000 000.00. este producto
constituye materia prima, fundamentalmente para fibras acrílicas, hules especiales y
plásticos resistentes.
también está por terminarse la planta de polietileno de alta presión en poza rica,
con capacidad de 51 000 toneladas anuales y costo de $312 000 000.00.
fue terminada y entró en operación una planta de etilbenceno en ciudad madero,
con capacidad de 39 500 toneladas anuales, que garantiza el abastecimiento de
materia prima para estireno que, a su vez, se consume en la elaboración de hule
sintético.
méxico cuenta actualmente con 217 plantas petroquímicas en operación, 41
pertenecientes a petróleos mexicanos, 19 a guanos y fertilizantes y 157 al sector
privado; las correspondientes a petróleos mexicanos representan una inversión de $2
730 000 000.00; las de guanos y fertilizantes $626 000 000.00 y las de la iniciativa
privada $2 259 000 000.00. a estas cifras hay que añadir $451 000 000.00
invertidos por petróleos mexicanos en equipo de almacenamiento y transporte para
uso exclusivo de productos petroquímicos, lo que significa una inversión en la
petroquímica básica y secundaria de $6 066 000 000.00.
están en construcción otras 29 plantas, con inversión de poco más de $1 295 000
000.00; 7 corresponden a petróleos mexicanos, $883 000 000.00; 3 a guanos y
fertilizantes, $128 000 000.00, y 19 al sector privado, $285 000 000.00.
en proceso de ingeniería se encuentran 24 plantas, que representarán una inversión
de $2 828 000 000.00, 12 correspondientes a petróleos mexicanos, con un costo
estimado de $1 290 000 000.00; 2 a guanos y fertilizantes, $122 000 000.00 y 10 al
sector privado, con un costo, también estimado, de $786 000 000.00.
estos datos explican por qué la petroquímica ha sido uno de los renglones más
dinámicos en el desarrollo económico de méxico; se ha podido obtener un
equilibrio, con desajustes meramente temporales, entre la inversión pública y la
inversión privada y se ha logrado una conjugación de esfuerzos que se traduce en
una alta tasa de crecimiento, tan importante en la sustitución de importaciones.
la flota petrolera transportó, en 1969, 74 800 000 barriles de diversos productos
utilizando 23 buquestanque y recorriendo 1 025 000 millas. se recibió de inglaterra
un buquestanque para el transporte de etileno líquido refrigerado, de 2 910 toneladas
1019
de peso muerto y capacidad de 20 833 barriles, cuyo costo fue de $46 900 000.00.
dentro de un absoluto respeto al sindicato de trabajadores petroleros de la
república mexicana, se prosiguió implantando métodos que destierran rutinas,
aumentan la seguridad industrial y mejoran la productividad para poder compensar
los incrementos en costos, derivados del aumento en las prestaciones sociales y
elevación de los precios de bienes de producción y materias primas intermedias, que
petróleos mexicanos tiene que adquirir para su operación y crecimiento.
se reacomodaron 770 trabajadores disponibles en nuevas plazas y se adoptaron
sistemas para la evaluación del trabajo técnico, así como exámenes de aptitud para
cubrir las vacantes que se presentan.
las comisiones mixtas de seguridad e higiene, mediante recomendaciones, normas
e intervenciones concretas, han logrado que los accidentes disminuyan en relación
con el período pasado en 14%. mejoraron los servicios médicos, que cuentan con
193 unidades, dos de las cuales, el hospital auxiliar de cerro azul y la clínica de
maternidad de naranjos, veracruz, fueron terminados en el año de este informe.
petróleos mexicanos dispone de 44 escuelas "artículo 123", a las que asisten hijos
de trabajadores de la industria y de los habitantes de las zonas en que están situados
estos centros escolares.
particular importancia para el incremento de la productividad reviste la capacitación
del personal obrero, técnico y administrativo de la industria. entre trabajadores,
técnicos y administradores, 6 600 empleados recibieron 537 cursos y 145
conferencias que cubren 32 especialidades diferentes, impartidos unos y otras por el
instituto mexicano del petróleo. han sido capacitados 14 900 trabajadores.
el instituto mexicano del petróleo auxilia a la empresa con estudios de carácter
geológico y geofísico, con servicios especializados de laboratorio y experimenta
nuevas técnicas que podrán ser utilizadas en el futuro. se encuentran en operación
13 plantas piloto diseñadas y construidas por el instituto para el estudio de procesos
de refinación y petroquímicos y para determinar el valor de los productos
requeridos. petróleos mexicanos está usando a escala industrial productos y
procesos desarrollados por el instituto, ahorrando salida de divisas; ha celebrado con
éste 5 convenios para el empleo de tecnología encontrada por él, que está encargado,
igualmente, de elaborar los proyectos de ingeniería de 19 plantas petroquímicas y
otras instalaciones que tendrán un valor de $1 268 000 000.00.
el instituto celebró un convenio con una firma internacional de ingeniería petrolera
para realizar, mancomunadamente, actividades de investigación en materia de
refinación y petroquímica. proporcionó capacitación a 20 profesionales de
organismos estatales petroleros de bolivia, brasil, colombia, ecuador y perú.
en los últimos doce meses, las ventas en el mercado nacional fueron de $12 630 000
000.00, correspondiendo $11 397 000 000.00, 90.2% del total, a productos
petroleros y $1 233 000 000.00 a productos petroquímicos, es decir, 9.8%. el
incremento total, respecto al año anterior fue de $1 419 000 000.00, 12.6%. se
exportaron $499 000 000.00, $353 000 000.00 de productos petroleros, $92 000
000.00 de gas natural y $54 000 000.00 de petroquímicos.
1020
el programa de inversiones durante el mismo período ascendió a $5 232 000 000.00,
que se aplicaron en la siguiente forma: $2 310 000 000.00 a la construcción de
nuevas instalaciones y ampliación de las existentes en campos, refinerías,
terminales, plantas de almacenamiento y distribución, ductos y plantas
petroquímicas; $713 000 000.00 para compra
de equipo y nuevas adquisiciones capitalizables y $2 209 000 000.00 en perforación
de pozos. de los $2 310 000 000.00 citados, $705 000 000.00 se destinaron a la
terminación de obras y $1 605 000 000.00 a otras que están en proceso de
construcción.
petróleos mexicanos cubrió al gobierno federal $1 535 000 000.00 por
obligaciones fiscales; $1 480 000 000.00 fueron impuestos y 55 000 000.00 por
intereses de los $683 000 000.00 que le adeuda. a los gobiernos de los estados
cubrió, por concepto de obligaciones y aportaciones, $127 000 000.00.
ha continuado la política de sólo obtener créditos complementarios para las
inversiones productivas, de modo que la reversión de capital por generación de
ingresos sea suficiente para liquidarlos y sustentar nuevas inversiones. del primero
de septiembre de 1969 al día de ayer, se concertaron créditos por $2 950 000 000.00
para inversiones, y créditos revolventes por $973 000 000.00. del total de $3 923
000 000.00, $2 294 000 000.00, 58.5% fueron en moneda nacional y $1 629 000
000.00, 41.5% en moneda extranjera.
al 31 de diciembre de 1964, el pasivo de petróleos mexicanos era de $5 451 000
000.00; al 31 de agosto de 1970, el pasivo asciende a $13 583 000 000.00,
incluyendo créditos revolventes y aproximadamente $700 000 000.00 que se
adeudan a proveedores y contratistas y que se liquidan ordinariamente en el curso de
90 días. de este gran total, 50% es pasivo en moneda nacional. en el propio período,
petróleos mexicanos ha invertido $28 103 000 000.00, lo cual significa que los
créditos internos y externos han operado en forma estrictamente complementaria,
pues el porcentaje de recursos propios invertido asciende a 69% y los créditos
nacionales y extranjeros sólo representan 31% de esta inversión.
de 1964 a la fecha, los ingresos por ventas interiores y exteriores ascendieron, de $7
954 000 000.00 a $13 129 000 000.00, que implica incremento de 69% en ventas
interiores y de 3% en exportaciones. las ventas interiores de productos
petroquímicos, en el mismo lapso, tuvieron un aumento global de $1 096 000
000.00, 485%, pues pasaron de $226 000 000.00 en 1964 a $1 322 000 000.00 en
1970. en 1964 se exportaron $7 600 000.00 de un solo producto petroquímico:
dodecilbenceno; en 1970, las exportaciones de petroquímicos ascendieron a $54
000 000.00 y han consistido en seis productos distintos.
de la propia alta inversión en el sexenio ha resultado que las brigadas - mes se
incrementaron, de 550 en 1964, a 875 en 1970; los trabajos de geología superficial
cubrieron una área de 639 000 km.2, cuatro veces la del período anterior. la
actividad geofísica aumentó 50% y tuvo una transformación cualitativa definitiva,
pues se emplearon técnicas nuevas, como magnetometría aérea, exploración
sismológica marina, reflejo común y los sistemas de generación mecánica de energía
1021
superficial que sustituyen el uso de explosivos.
los descubrimientos en la plataforma continental del golfo de méxico incorporaron
reservas importantes que, sumadas a las descubiertas en tierra, no sólo compensan la
declinación de campos, sino que aumentan la producción, las reservas probadas y
probables.
en la perforación de 755 pozos exploratorios, 203 resultaron productores, 26.9% de
éxito, descubriéndose 90 campos nuevos y 113 extensiones de campos que ya
estaban en explotación. en la plataforma continental se descubrieron los campos de
aceite de arenque, tiburón, esturión, atún, bagre, cabo nuevo, pez vela, escualo,
foca, morsa, tintorera, marsopa, cangrejo y mero.
para desarrollar los yacimientos se perforaron 1 740 pozos, de los que 1 312 fueron
productores, 75.4% de éxito.
se practicaron 16 118 intervenciones para mantenimiento de pozos y recuperación
secundaria.
después de producir en el sexenio 1 631 000 000 de barriles, las reservas totales
probadas de hidrocarburos, aumentaron en 347 000 000 de barriles: esto significa
que fueron descubiertos 1 978 000 000 de barriles de reservas probadas, 37.6% más.
la producción de crudo y líquido se elevó de 354 000 barriles promedio diario en
1964, a 494 000 barriles día en 1970, 39.6%. la producción de gas aumentó, de 1
325 000 000 de pies cúbicos por día en 1964, a 1 798 000 000 en 1970, 35.7%. los
productos refinados aumentaron 38.1%.
durante estos seis años, se pasó en forma definitiva de la instalación de plantas de
destilación primaria, relativamente sencillas, a una serie de complejas unidades de
reproceso que permiten mejor aprovechamiento de la materia prima, transformando
productos residuales en otros más ligeros y de mayor valor; se introdujeron plantas
de purificación para reducir al mínimo los compuestos de azufre y nitrógeno, cuya
combustión en los motores de los vehículos o en la industria contribuyen a la
contaminación de la atmósfera. de esta manera, mientras la destilación primaria
aumentó 37% en el sexenio, la destilación al vacío se incrementó 67%; la
desintegración de productos pesados subió 65%; la elaboración de lubricantes 113%;
la producción de bases de alto octano para gasolina subió ciento por ciento por lo
que se refiere a plantas de alquilación y 225% en lo que toca a unidades de
reformación; en plantas de tratamiento con hidrógeno para eliminar el azufre y los
compuestos del nitrógeno de los combustibles, el incremento fue de 154%.
la producción de petroquímicos básicos aumentó, de diciembre de 1964 a 1970, de
420 000 toneladas a 1 492 000 toneladas, 255%. el número de productos
petroquímicos se diversificó, de 15 que se elaboraban al principio del régimen, a 28
que se elaboran en la actualidad.
al concluir la presente administración, petróleos mexicanos habrá construido y
puesto en operación 26 nuevas plantas petroquímicas cuya capacidad conjunta es de
1 748 000 toneladas anuales y su inversión de
$2 336 000 000.00. además, han sido integrados los sistemas de almacenamiento y
transporte de amoníaco, etileno y butadieno para cubrir las necesidades en el ámbito
1022
nacional, mediante inversión de $451 000 000.00. el avance petroquímico ha
permitido la eliminación de importaciones por $1 850 000 000.00. es importante
subrayar que las plantas de la petroquímica básica construidas durante el sexenio,
fueron diseñadas para obtener la máxima capacidad que permiten las técnicas más
modernas.
fueron construidos ductos por más de 4 555 kilómetros y la capacidad de
almacenamiento aumentó en 16 000 000 de barriles. para modernizar la flota se
adquirieron 20 buquestanque, con 331 000 toneladas, de peso muerto. a la flota
menor se incorporaron 13 remolcadores, 8 chalanes para carga líquida, 4 chalanes
petroquímicos, y otras embarcaciones menores.
durante el último año, en hospitales y clínicas se invirtieron $272 400 000.00; en
escuelas "artículo 123", habitaciones para trabajadores y obras sociales en general,
$145 200 000.00.
en capacitación obrera, ingeniería de proyecto realizada en méxico, investigación
tecnológica y formación de personal especializado, petróleos mexicanos destinó, a
través del instituto mexicano del petróleo, $395 000 000.00, cifra que comprende
los $113 000 000.00 que aportó para la constitución de su patrimonio. así, se han
dado pasos firmes para lograr independencia en materia de ingeniería petrolera y
poder, en lo referente a tecnología, exportar y no únicamente importar como hasta el
presente.
por concepto de impuestos, amortizaciones y pago de intereses sobre el saldo de la
deuda consolidada, petróleos mexicanos ha entregado a la federación, del primero
de diciembre de 1964 al 31 de agosto de 1970, $8 338 394 000.00; en igual período
ha entregado a los gobiernos de los estados, por concepto de aportaciones y
obligaciones $662 239 000.00.
la reserva para exploración y declinación de campos, constituida para garantizar el
futuro abastecimiento del país, subió en cerca de $4 000 000 000.00 de 1965 a 1969.
finalmente, petróleos mexicanos ha subsidiado los precios de varios productos, con
un costo, en el curso del sexenio, de $2 314 000 000.00.
comisión federal de electricidad. la demanda de electricidad aumentó 80% durante
el sexenio y ha habido necesidad de grandes esfuerzos para atenderla, porque sin
energéticos no puede haber desarrollo industrial.
el país tiene 7 494 738 kilovatios de capacidad instalada, de los cuales 1 146 927
son propiedad de empresas industriales para servicios propios.
pusimos en operación, en el último año, plantas nuevas con 481 950 kilovatios. ya
suman 2 320 000 los kilovatios instalados en esta administración, con lo que se
rebasa el programa original de 2 248 000. antes de finalizar este régimen operarán
otros 320 000 kilovatios. el programa se ha superado en 392 000 kilovatios,
equivalentes al 17.4%.
las plantas puestas en operación en estos doce meses son: la segunda unidad del
valle de méxico, con 150 000 kilovatios; la primera de salamanca, 150 000; la
cuarta de guaymas, 40 000; monterrey, 28 000; la laguna, 28 000; guadalajara,
durango, mazatlán, acapulco y ciudad juárez, con 14 000 cada una; mérida, 6 000;
1023
oaxaca, 4 500; villa constitución, 1 080; cozumel, 1 000; y varias plantas
pequeñas con total de 3 370 kilovatios.
las plantas que entrarán en servicio antes de diciembre son: la tercera unidad del
valle de méxico, de 150 000 kilovatios; segunda de salamanca, 150 000 kilovatios;
fundidora, 14 000 y cozumel, 6 000 kilovatios.
se construye en plantas con capacidad de 2 642 000 kilovatios; que entrarán en
servicio durante el próximo sexenio, y que, con los kilovatios puestos en servicio
superan en más del doble lo comprendido en el programa original.
continúa la construcción de las plantas generadoras programadas en los ríos balsas
y grijalva.
están en servicio varias subestaciones nuevas con 2 633 500 kilovatios - amperios,
entre las que destacan las de guadalajara, poza rica, tampico, mante, león,
salamanca, querétaro, san luis potosí, saltillo, tijuana, tuxtla, pajaritos y
villahermosa. estas obras elevan a 7 208 500 kilovatios - amperios las
subestaciones del sexenio; 24.3% más de lo previsto como indispensable.
están en proceso de construcción subestaciones con capacidad de 3 193 000
kilovatios - amperios y otros 2 640 kilómetros de línea de alta tensión.
se terminaron 3 390 kilómetros de líneas de alta tensión y 10 677 kilómetros en las
de subtransmisión. las principales interconectan campeche con yucatán y la
laguna con monterrey y el noreste. en los próximos tres meses se terminarán otros
581 kilómetros de líneas de alta tensión. la red nacional de líneas de alta tensión
queda así ampliada con 10 886 kilómetros, superando en 69.5% el programa.
en doce meses, se llevó electricidad a 1 732 centros rurales y a 327 colonias urbanas
populares, beneficiando con ello a más de 2 400 000 mexicanos. la electrificación
rural triplica los logros anteriores: 7 478 centros rurales y colonias populares en el
sexenio. en esta obra colaboran los gobiernos estatales y los propios beneficiarios.
la unificación en la dirección de la industria eléctrica ha permitido iniciar nuevos
programas de mejoramiento en el servicio público.
para atender a más de 2 500 000 nuevos consumidores, los equipos electrónicos han
sustituido los procedimientos manuales de control.
capitalizar la participación de los trabajadores en las utilidades, permite a la
comisión federal de electricidad ejecutar un plan habitacional para sus empleados,
sin que tengan que pagar intereses. en 4 años se han construido 9 000 casas.
comisión nacional de energía nuclear. la comisión nacional de energía nuclear
localizó
nuevas reservas de uranio por 234 216 toneladas.
a la fecha, las reservas estimadas ascienden a 4 600 000 toneladas. contienen 3 157
toneladas de óxido de uranio.
quedó terminado el centro nuclear de méxico, con inversión de $160 000 000.00,
de los cuales el 94% correspondió a esta administración.
patrimonio nacional. al reformar la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional en materia de explotación y aprovechamiento de recursos minerales
y expedir su reglamento, se buscó reafirmar la mexicanización de la minería,
1024
favorecer la industrialización de sus productos y proteger y alentar al pequeño
minero.
se constituyeron o reestructuraron, conforme a los preceptos de mexicanización de
la minería, 495 empresas.
el programa de mexicanización y fomento de la industria minera significó subsidios
por $2 188 000 000.00, que representan 47.8% de los impuestos que
correspondieron a esta actividad.
mientras en 1964, las empresas mexicanas contribuían con 26% al valor total de la
producción minera nacional, en la actualidad su aportación es de más de 90%.
en 1969, la minería creció 6.5%, habiendo aumentado el valor de la producción
minerometalúrgica en 8.3%, al pasar de $6 257 000 000.00 a $6 775 000 000.00. el
valor de la producción de los metales ferrosos aumentó 15.7% y el de los no ferrosos
16.2%.
la producción de minerales para el mercado interno mantuvo un crecimiento
satisfactorio durante el sexenio. a la fecha, se han consumido o transformado en el
país minerales por valor de $20 300 000 000.00, que representan 60.8% del valor
total de la producción.
el ciento por ciento de la producción de azufre corresponde a empresas con mayoría
de capital nacional y en las que el gobierno federal participa en forma directa.
durante el sexenio se crearon 15 empresas azufreras que, junto con las existentes en
1964, invirtieron $332 000 000.00. las reservas de este metaloide eran 24 200 000
toneladas en 1964 y son ahora 84 600 000 toneladas. esto quiere decir que, a pesar
de que durante seis años hemos continuado extrayendo azufre, nuestras reservas
probadas son actualmente más de 200% mayores que al iniciarse el año 1965.
las inversiones destinadas a la rehabilitación y construcción de plantas azufreras,
ascendieron a $310 000 000.00.
se mantuvo la prohibición de exportar minerales de fierro y carbón.
las reservas de mineral de fierro dan un gran total de 730 000 000 de toneladas.
las reservas probadas de carbón son de 250 000 000 de toneladas y las probables de
2 900 000 000.
en coahuila se instaló una nueva planta coquizadora con capacidad inicial de 750
000 toneladas anuales, que coadyuvará a reducir las importaciones de coque.
dentro de la política encaminada a ejercer un control directo sobre los energéticos
básicos, en el sexenio se rescataron para el país 900 000 hectáreas de terrenos
carboníferos, resolviéndose así un serio problema que databa de finales del siglo
pasado.
la empresa siderúrgica de participación estatal "las truchas", en la que el gobierno
tiene, con carácter intransferible 51% de las acciones, está por concluir los estudios
para instalar una planta en la desembocadura del río balsas.
actualmente, las reservas de minerales de cobre ascienden a más de 1 450 000 000
de toneladas, de las que 606 000 000, casi el 50% corresponden al depósito de la
caridad, en el norte de sonora.
para su explotación se constituyó la empresa mexicana de cobre que levantará un
1025
complejo industrial para 70 000 toneladas anuales. a más de dar satisfacción al
mercado interno, se podrán exportar excedentes. la producción nacional, en la
actualidad, es absorbida totalmente por nuestro mercado.
las reservas de plomo y zinc se sitúan en la actualidad entre 30 000 000 y 35 000
000 de toneladas. los subproductos de su explotación, tales como arsénico, bismuto
y cadmio, alcanzaron el último año un valor conjunto de $220 300 000.00.
en el año nuestra producción de plata llegó a 42 900 000 onzas troy, con valor de
$953 800 000.00, es decir, 11% más que en 1968. las reservas actuales son de 15
500 000 toneladas, con un contenido estimado en 4 805 toneladas de plata, no
obstante haberse explotado en el sexenio 7 500 000 toneladas.
las reservas de manganeso se estiman en 16 000 000 de toneladas. la producción
alcanzó 71 300 toneladas, superando en 82% a la del lapso precedente.
se efectuaron exploraciones para localizar yacimientos de minerales no metálicos,
principalmente asbestos, fosforitas, arenas de cuarzo y arcillas de alto contenido
alumínico.
la empresa de participación estatal "fosforitas mexicanas" ha realizado una
inversión de $13 000 000.00 que le permite concentrar 300 toneladas de roca
diariamente. esta planta coadyuva a la integración de la industria de fertilizantes y
resuelve serios problemas socioeconómicos de ocupación en su zona de influencia.
en 1969 fue constituida la empresa de participación estatal "compañía nacional
explotadora de asbestos, s. a.", que estudia la instalación de una planta con
capacidad de 12 000 a 15 000 toneladas anuales, y evitará importaciones por $34
000 000.00. se estima que esta empresa abastecerá una tercera parte de la demanda
nacional de asbestos.
méxico ocupa el primer lugar en el mundo como productor de fluorita. en el último
año se obtuvieron 988 000 toneladas.
se descubrieron depósitos de material arcilloso con 35 a 40% de alúmina soluble en
las cercanías de xicotepec de juárez, en el estado de puebla.
como consecuencia de los estímulos otorgados a la minería, se construyeron o
ampliaron en estos seis años 66 plantas de beneficio de minerales, con inversión
estimada de $2 100 000 000.00 que han aumentado la capacidad de producción
diaria a 27 377 toneladas.
fueron rehabilitados diversos centros mineros que habían estado abandonados y se
emprendieron trabajos en otros nuevos.
continuaron en operación la "compañía de real del monte y pachuca", la
"impulsora minera de angangueo" y la "compañía minera santa rosalía". el valor
conjunto de la producción de estas empresas, sumado al de zincamex, fosforitas
mexicanas y compañía exploradora del istmo, que empezaron a operar después de
1964, ascendió en el sexenio a $1 464 700 000.00.
la comisión de fomento minero opera directamente 6 plantas de beneficio, de las
cuales las de el bote, zacatecas, guanaceví y parrilla, en durango y la de aldama,
en chihuahua, fueron construidas durante el sexenio con inversión conjunta de $37
300 000.00. en este lapso, el valor total de la producción fue de $244 800 000.00.
1026
la misma comisión prosiguió su labor de apoyo financiero a los pequeños y
medianos mineros. realizó operaciones por $139 300 000.00 que, comparados con
los $92 900 000.00 del régimen anterior, representan un incremento de 50%. los
préstamos crecieron 16% en relación al sexenio precedente y las operaciones de
arrendamiento y venta de equipos aumentaron 36%. en conjunto, estas operaciones
se elevaron, entre uno y otro período, de $128 500 000.00 a $195 100 000.00.
el valor conjunto de la producción minerometalúrgica pasó, entre uno y otro sexenio
de $23 545 000 000.00 a $33 396 000 000.00. los obreros sindicalizados eran 73
000 en 1964 y a la fecha son 104 000.
se realizan y programan inversiones adicionales por $6 000 000 000.00 para la
exploración, preparación de minas y construcción de plantas que coadyuvarán en
forma importante a acelerar el proceso de desarrollo económico del país.
industria y comercio. nos hemos esforzado por lograr el aumento del comercio
exterior y su diversificación, tanto geográfica como en cuanto a la variedad de sus
productos.
méxico es todavía el principal comprador y tercer vendedor de los estados unidos
de américa, dentro del área latinoamericana. la comunidad económica europea
constituye la segunda área en importancia dentro de las corrientes comerciales
globales externas, 12.1%; segunda por la asociación europea de libre comercio,
6.1%; japón 5.5%; y la asociación latinoamericana de libre comercio, 4%.
de 1964 a 1969 nuestras operaciones comerciales con los países miembros de esta
última crecieron más rápidamente, 16.5%, que las realizadas con el resto del mundo:
5.6%. en exportaciones ocupa el tercer lugar para los productos mexicanos y en
importaciones el quinto.
durante los últimos doce meses, el valor de las ventas nacionales al exterior fue de
$17 579 000 000.00, 8.3% de aumento, y el de las importaciones, 12.8% de
incremento, de $28 346 000 000.00.
en el período de 1964 a 1969, el valor global de nuestras transacciones comerciales
con el resto del mundo pasó de $31 442 500 000.00 a $42 037 500 000.00.
las exportaciones tuvieron un crecimiento anual de 4.7%, en tanto que las
importaciones aumentaron al 6.8%, durante los últimos seis años.
las importaciones de bienes de producción, que origina nuestro crecimiento
industrial, representaron 81% del total de compras al exterior, en el último año.
el valor de la exportación de manufacturas, $5 496 000 000.00, aumentó 22.9%, tasa
muy superior a la lograda por el total de las exportaciones. si a esta cifra se añaden
productos que pueden considerarse industriales, como azúcar, carne en canal y
deshuesada, mieles incristalizables y fresas adicionadas de azúcar, el valor de las
manufacturas alcanza $7 623 500 000.00; su participación en las exportaciones
totales asciende a 43.4%.
prosiguen los programas para fomentar en las lagunas y litorales la reproducción de
especies de alto valor nutritivo y económico.
se terminaron los planes piloto de yavaros, en sonora, y caimanero, en sinaloa, y
fue iniciado el plan de nayarit.
1027
el volumen total de pesca fue similar al del año pasado, registrándose aumentos
importantes en la obtención de atún, mojarra, mero, curbina, macarela, anchoveta,
ostión y, en especial camarón, que había registrado una disminución de 18.9%.
el barco "antonio alzate" realizó sus primeros viajes de investigación en el área de
mazatlán, dentro del plan de operaciones del proyecto de investigación y fomento
pesquero suscrito por el gobierno mexicano y la organización de las naciones
unidas. en breve entrará en servicio para investigaciones biológicas y pesqueras el
barco "alejandro von humboldt", obsequio de la república federal alemana a
nuestro país.
con base en lo que establece la ley federal de estadísticas y su reglamento, y el
decreto presidencial de 2 de mayo de 1969, con fecha 28 de enero del año en curso
se levantó en todo el país el noveno censo general de población y vivienda y, del
primero de febrero a fines de marzo, los censos agrícola, ganadero y ejidal.
con cargos honoríficos, 1 250 000 personas participaron en el censo de población y
vivienda.
los datos preliminares señalan que el número de habitantes en todo el país, el día
del censo, ascendió a 48 313 438 personas, de las que 23 873 205 son hombres y 24
440 233 son mujeres.
los estados de la república que tuvieron los mayores crecimientos, en términos
relativos, fueron méxico, morelos, nuevo león, sinaloa, tabasco y territorio de
quintana roo.
las entidades federativas más pobladas son: el distrito federal, guanajuato, jalisco,
méxico, michoacán, oaxaca, puebla y veracruz.
las que registraron menor número de habitantes: aguascalientes, campeche,
colima, querétaro, tlaxcala, territorio de baja california y territorio de quintana
roo.
la información de los censos agrícola ganadero y ejidal será publicada en
noviembre próximo.
turismo. en el último año salieron del país 226 606 turistas nacionales y nos
visitaron 241 862 mexicanos radicados en el extranjero; en el mismo lapso, 1 600
000 personas entraron al país como turistas y 66 000 000 como visitantes
fronterizos.
los ingresos por turismo fueron de dls. 465 000 000. por transacciones fronterizas
llegaron a dls. 748 000 000.
en el quinquenio, el saldo favorable de la corriente turística ha contribuido a
financiar las discrepancias en nuestro comercio exterior con $12 731 250 000.00; y
el de transacciones fronterizas con $14 698 750 000.00.
departamento del distrito federal. nada fácil es atender los problemas de una
ciudad con más de 7 000 000 de habitantes cuyas carencias, recientes o muy
antiguas, son especialmente graves por la ubicación y altitud en que está asentada la
gran capital de nuestra república.
hubo que enfrentar con decisión los problemas de insuficiencia de agua potable,
necesidad de nuevo sistema de drenaje, urgencia de un medio moderno y rápido de
1028
transporte masivo, aparte de otras muchas y variadas exigencias, entre las que
destaca la avidez de más centros educativos.
en estos seis años, logramos aumentar 10 metros cúbicos a la dotación de agua
potable de la ciudad, mediante inversión de más de $1 000 000 000.00. este nuevo
caudal representa un incremento de 43%, respecto al que existía en 1964.
además, se amplió este servicio mediante el tendido de 765 kilómetros de tubería,
con inversión de $288 000 000.00. adicionalmente se gastaron $638 000 000.00 en
mejorar, conservar y operar el sistema de agua potable del distrito federal.
con la instalación de más de 1 000 kilómetros de tubería y gasto cercano a los $300
000 000.00, el drenaje de la ciudad se extendió principalmente a las colonias
populares.
comenzó la construcción de un nuevo sistema de drenaje para desalojar, sin
necesidad de bombeo, las aguas servidas y pluviales de la ciudad de méxico. han
sido gastados a la fecha $1 179 000 000.00.
la obra ejecutada comprende 50 kilómetros de caminos de acceso, lumbreras,
túneles, líneas de energía eléctrica y telefónica; adquisición de maquinaria y equipo,
plantas de emergencia, subestaciones y pago de indemnizaciones. durante el último
año invertimos $487 000 000.00.
durante el sexenio, y con inversión de $1 118 000 000.00, se construyeron, en el
distrito federal, más de 10 000 000 de metros cuadrados de pavimento y más de 65
kilómetros de nuevas calles.
$438 000 000.00 fueron erogados en el bacheo y conservación de pavimentos en 20
000 000 de metros cuadrados.
haciendo un gran esfuerzo con el propósito de resolver, en la medida de las
posibilidades, el problema del tránsito de nuestra capital, han venido
desarrollándose, a ritmo acelerado, las obras del "metro".
se han invertido $4 906 000 000.00. 95 000 000 de pasajeros han utilizado este
medio de transporte.
antes de concluir este sexenio estarán terminadas las obras del "metro" para poner
en servicio la línea 3, "tlatelolco - centro médico; y los tramos juanacatlán -
tacubaya, de la línea 1, y pino suárez - tacuba de la línea 2. el tramo tacubaya -
observatorio, en la línea 1, estará terminado a principios del año próximo.
el distrito federal es una pequeña porción de territorio nacional en el que radica una
gran concentración de mexicanos que, así como contribuyen con su esfuerzo y
solidaridad a dar alivio a las necesidades de otras zonas del país, quieren y necesitan
la solidaridad y la ayuda de los demás.
quienes vivimos en el distrito federal no somos ni ajenos ni indiferentes a los
problemas del resto de la república: somos parte entrañable de nuestra nación y
contribuimos, en muy apreciable proporción, a las obras de interés colectivo que se
realizan en el resto del territorio, contra la equivocada aunque generalizada creencia
de que es la provincia la que contribuye a las obras de la capital.
el gobierno del distrito federal atiende sus necesidades con recursos propios y no
de carácter federal, al grado de que su tesorería funciona por separado.
1029
en coordinación con el gobierno del estado de méxico, dentro de cuyo territorio se
capta parte del caudal de agua potable que abastece al distrito federal, se han
ejecutado obras de beneficio social para poblados de ese estado, principalmente los
situados a lo largo del acueducto del sistema "alto lerma". estas obras consisten,
fundamentalmente, en dotación de agua potable, parte de la misma captada para el
distrito federal, drenaje, escuelas, caminos, centros deportivos, etcétera. en este
último año fueron invertidos en estas obras $36 000 000.00, que sumados a los
erogados de acuerdo con los convenios celebrados anteriormente, pasan de $145 000
000.00.
obras públicas. la longitud de nuestro sistema carretero es de 70 244 kilómetros.
en 1964 era de 56 045, lo que representa un aumento de 14 199 kilómetros.
en el último año se invirtieron en construcción y conservación de carreteras, $1 936
000 000.00.
terminados 880 kilómetros de carreteras troncales y alimentadoras, y fueron
concluidos los caminos de cuota que estaban en proceso. se hicieron, además, 1 000
kilómetros de caminos
vecinales y 920 de caminos rurales que vinculan a 390 núcleos de población.
en este último año se realizaron obras de construcción en 62 carreteras federales, de
las cuales se terminaron las siguientes:
guadalajara - zapotlanejo, de 37 kilómetros, con el puente "fernando espinosa", de
300 metros de longitud y 130 de altura, sobre la barranca del río santiago.
orizaba - córdoba, de 24 kilómetros, entre cuyos nueve puentes sobresale el
"mariano garcía cela" de 360 metros de longitud y 120 metros de altura, sobre la
barranca de metlac.
soto la marina - aldama - manuel, en tamaulipas, de 147 kilómetros de longitud.
uruapan - pátzcuaro, de 57 kilómetros, que acorta en 70 la distancia entre morelia y
uruapan, beneficiando el tránsito de apatzingán y playa azul con la capital del
estado de michoacán.
san josé - zinapécuaro - huajúmbaro, de 76 kilómetros, también es michoacán, que
evita el paso de mil cumbres.
la guadalupe - gutiérrez zamora, de 20 kilómetros, que permitirá usar el puente
tecolutla y acorta en tiempo y distancia el recorrido entre veracruz y tuxpan.
iguala - teloloapan, de 60 kilómetros, en la carretera iguala - ciudad altamirano.
san martín texmelucan - tepeyanco, de 23 kilómetros, para beneficiar al estado de
tlaxcala.
escopetazo - jitotol, de 70 kilómetros, de la carretera tuxtla gutiérrez -
villahermosa.
hasta la fase de revestimiento se construyó el tramo villa insurgentes - puerto
escondido - santa rosalía, de 315 kilómetros, que constituye el eje vial que vuelve
realidad el viejo anhelo de integrar el territorio de baja california. comenzaron ya
los trabajos de pavimentación.
quedó concluida la segunda sección del puente internacional de matamoros.
se terminó el entronque a desnivel entre la avenida, "hermanos serdán" y la
1030
autopista méxico - puebla, en esta última ciudad.
antes del 30 de noviembre próximo se concluirán las carreteras cuatro caminos -
playa azul, teloloapan - arcelia, pirámides - tulancingo y escárcega - chetumal,
con longitud conjunta de más de 600 kilómetros.
continúa el programa de construcción de caminos rurales de acceso en los estados
de campeche, chiapas, durango, guerrero, hidalgo, méxico, michoacán, puebla,
oaxaca, san luis potosí, tamaulipas y zacatecas y comenzó en los estados de
aguascalientes, coahuila, guanajuato, jalisco, morelos, nayarit, querétaro,
tlaxcala y veracruz.
comunicaciones y transportes. el programa nacional de aeropuertos requirió una
inversión de $396 000 000.00, en los últimos doce meses.
se terminaron los de zacatecas y tehuacán, para vuelos de mediano alcance y el
internacional de la paz. próximamente entrarán en servicio los internacionales de
durango, mérida, monterrey y tijuana. avanzan los trabajos en el nuevo de
mexicali.
comenzaron las obras para ampliar y reestructurar el aeropuerto de la ciudad de
méxico.
se transformaron y construyeron ocho aeropuertos para aviones de retroimpulso de
largo alcance, 18 para equipo de mediano alcance, y fue complementada la red de
control de tránsito aéreo, que constituye una sólida infraestructura para la evolución
de este medio de transporte en nuestro país.
culmina así el programa de construcción de aeropuertos e instalación de
radioayudas a la navegación aérea, desarrollado durante este régimen, que requirió
un gasto de $1 770 000 000.00.
los ingresos de aeropuertos y servicios auxiliares, organismo creado durante este
régimen para la administración de aeropuertos, subieron de $67 900 000.00 en 1966
a $180 000 000.00 en el año en curso, cantidades íntegramente destinadas a la
ejecución de obras nuevas, conservación y mantenimiento.
alcanzamos una meta al construir la red federal básica de microondas y las
instalaciones para comunicaciones por medio de satélites artificiales. la red cubre
hoy 23 rutas troncales a través de 12 600 kilómetros de enlaces.
las inversiones realizadas en el programa de telecomunicaciones son en gran parte
autofinanciables. en el último año, la red de microondas recibió la inversión de $259
000 000.00.
en un acto simbólico de la total mexicanización del sistema ferrocarrilero, fue
comprado en $62 500.00 el ferrocarril de tijuana a tecate.
capítulo iii
política de bienestar social.
trabajo y previsión social. nuestra política de salarios mínimos ejercida durante
este período sexenal, logró elevarlos, en términos reales, 50% los generales y 85.3%
los de trabajadores del campo, esto es, en promedio anual y en términos de poder de
compra, 8.3% y 14.2%, respectivamente.
por otra parte, en cada revisión de los contratos colectivos y contratos ley, en las
1031
actividades económicas de mayor desarrollo, los aumentos promedio de salarios
fueron de 13.5%.
mucho avanzó durante este sexenio la tarea de afiliación sindical, condición básica
para la mejor defensa de los derechos de los trabajadores.
de 1958 a 1964, el número de trabajadores sindicalizados aumentó de 1 322 917, a 1
727 781, 31%.
para fines de agosto del presente año, el número de trabajadores sindicalizados había
llegado a 2 641 923, lo que representa un aumento del 58%.
es satisfactorio informar que los conflictos laborales se resolvieron, en su mayoría,
en un clima de conciliación, obteniendo los trabajadores importantes beneficios
contractuales, tanto en las prestaciones de carácter social, como en las económicas.
la nueva ley federal del trabajo, sustentada en el espíritu y en los principios de
nuestra revolución y con apoyo en la constitución, se instituyó para lograr un mejor
ordenamiento de las realidades laborales, conforme a las exigencias de un desarrollo
económico con justicia social.
salubridad y asistencia. en esta administración fueron destinados $8 497 000
000.00 a la atención de la salud pública y $1 495 000 000.00 a la construcción de
hospitales, obras de agua y otros conceptos.
el índice de mortalidad descendió de 10.2 por millar, en 1964, a 9.2 en 1969.
ampliando así la expectativa de vida al nacer, de 60.6 a 63 años.
entre las obras realizadas destacan:
3 119 sistemas de agua potable en el medio rural.
centros hospitalarios con 4 024 camas.
el manicomio de la castañeda fue sustituido por un sistema de hospitales
psiquiátricos, que tiene 2 960 camas.
rehabilitación de 4 154 camas hospital. prácticamente son nuevos ahora los
hospitales general y juárez y, en gran parte, el de huipulco.
del mal de pinto están a punto de declararse libres los estados de méxico,
michoacán, morelos, puebla y tabasco, y quedan sólo problemas residuales en
chiapas, guerrero y oaxaca.
la oncocercosis cede y la campaña contra el paludismo se intensificó en la parte
litoral del golfo de méxico, en la península de yucatán y en algunas áreas críticas
de chiapas, guerrero y oaxaca.
campañas intensivas de vacunación contra la poliomielitis han sido llevadas a cabo
en 24 estados.
se proporcionó orientación y adiestramiento sobre salud, higiene y nutrición a 2 250
000 personas.
los hospitales, centros de salud y consultorios hospitalizaron a 284 974 enfermos,
dieron 7 980 000 consultas y practicaron 57 300 intervenciones quirúrgicas.
los institutos médicos descentralizados, como el nacional de la nutrición,
cardiología, neumología, cancerología, centro materno infantil y hospital infantil
de méxico, hospitalizaron 21 200 enfermos, dieron 412 900 consultas y practicaron
15 500 intervenciones quirúrgicas.
1032
en el campo de la asistencia social, los programas beneficiaron a 555 500 personas,
a través de la casa para ancianos, comedor familiar, comedor dormitorio,
subsidio y servicios de emergencia y bolsa de trabajo. asimismo, se atendió a 4
300 niños en las once casas "amiga de la obrera", en los dos albergues temporales
y en el internado nacional infantil.
los centros de bienestar social urbano impartieron orientación cultural y técnica,
atención alimenticia, familiar y preescolar a 366 000 personas.
en los programas de desarrollo de la comunidad rural, fueron entregadas 6 600 000
raciones alimenticias familiares, como aporte para ejecutar 5 000 obras por
cooperación, cuyo valor estimado es de $470 000 000.00. los beneficios llegaron a
2 000 000 de mexicanos de los más necesitados del sector rural.
150 000 niños en edad preescolar y mujeres embarazadas o en período de lactancia,
recibieron 43 700 000 raciones alimenticias de valor nutritivo equilibrado.
instituto nacional de protección a la infancia.
institución mexicana de asistencia a la niñez. el instituto nacional de protección a
la infancia suministró 20 320 385 desayunos y meriendas en el distrito federal y su
periferia.
el centro pedagógico infantil proporcionó servicio de rehabilitación física a 476
niños y los capacitó en los grados de preprimaria, primaria y secundaria.
el propio instituto promovió la integración familiar, como medio de protección a la
niñez, ampliando su acción a la parte fundamental de nuestra sociedad.
cuando al principio del sexenio, se suspendió la ayuda del exterior, que significaba
el 60% del presupuesto del i. n. p. i., hubo necesidad de implantar un estricto
régimen de economías. gracias a su aplicación, y a pesar de que no se le aumentó el
subsidio y se suprimieron toda clase de festivales y colectas para recaudar fondos, el
instituto no sólo pudo continuar normalmente su labor, sino conseguir importantes
ahorros que le permitieron proyectar nuevos organismos para proteger al niño.
así nació la institución mexicana de asistencia a la niñez, organismo fundado en
1968. con los ahorros logrados continuó dando atención a niños abandonados.
en 1969 terminó la construcción de la casa de cuna, que ha recibido 793 menores,
de los cuales 541 fueron reintegrados a sus hogares, 109 se dieron en adopción y 33
se confiaron en custodia.
construyó la casa hogar para niñas, con un costo de $37 407 675.00 que, en sus
once edificios, tiene capacidad para albergar a 792 menores. esta casa inició sus
actividades en el mes de julio último y su población es de 100 menores.
concluyó la edificación de un hospital infantil, con un costo de $117 138 144.00.
la adquisición e instalación del equipo necesario importó $47 702 470.00. la
capacidad del hospital es de 350 camas y podrá dar servicio de consulta externa a
450 pacientes diarios.
también fue determinada la construcción del edificio de servicios administrativos
que costó $2 732 000.00.
a poco más de dos años de su creación la institución mexicana de asistencia a la
niñez ha establecido bases materiales, éticas, jurídicas y administrativas para el
1033
logro de su principal objetivo: la asistencia al menor abandonado o enfermo.
confío se me perdone si falto a la discreción, si consagro una mención especial a la
mujer que, no conforme con ser abnegada y amorosa compañera y madre, quiso
además compartir las fatigas y empeñó sus mejores afanes en la
tarea de aumentar la atención a la niñez desvalida. en este esfuerzo perdió su salud,
pero deja a la niñez de méxico el edificio administrativo del i. m. a. n., una casa
de cuna, una casa hogar para niñas y el hospital infantil más grande, más
moderno y mejor equipado de américa latina.
seguro social. la población amparada por el instituto mexicano del seguro social
aumentó más del 50%, durante el sexenio.
la nueva ley federal del trabajo vino a resolver la situación de diversas categorías
de trabajadores, cuya afiliación había sido motivo de controversias jurídicas.
sentadas las bases de su incorporación al régimen del instituto, 1 000 000 de
trabajadores se convertirán en derechohabientes.
con inversión de $1 322 000 000.00, se ejecutaron construcciones que tienen 5 500
camas hospital.
entre 1965 y 1970, realizó inversiones en nuevas unidades, amplió instalaciones y
canceló pasivos, por $4 260 000 000.00. esta erogación no tiene precedente en la
historia del instituto.
durante el último año se construyeron las clínicas hospital de torreón, ciudad
madero y veracruz; los hospitales de gineco - obstetricia y pediatría en ciudad
juárez y hermosillo; clínica ciudad valles y el hospital de la clínica 24 del
distrito federal. en total cuenta con 1 142 camas hospital y 142 consultorios. la
inversión fue de $418 000 000.00.
se terminaron y pusieron en servicio la guardería del centro médico nacional, y los
centros de seguridad social para el bienestar familiar en piedras negras, coahuila;
tecomán, colima; chihuahua, chihuahua y huatabampo, sonora.
el monto de las pensiones otorgadas por diversos conceptos, representa una cifra
superior en 321% a la erogada en 1964.
no obstante la magnitud de las inversiones que fue necesario realizar, la ampliación
y mejoramiento de los servicios y la atención creciente de las prestaciones de
carácter económico y social para todo el personal que trabaja en el seguro, el
instituto logró, su equilibrio financiero y mejoró sensiblemente sus procedimientos
de operación.
el centro vacacional de oaxtepec recibió durante este ejercicio, 1 055 251 personas
y fue escenario de 83 congresos nacionales e internacionales. desde su
inauguración, ha recibido cerca de 5 000 000 de personas.
issste. durante estos seis años, los beneficios del instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado se extendieron de 655 000 a 1 400
473 personas.
para mejorar y ampliar la atención a los empleados federales y sus familiares, el
instituto invirtió durante el sexenio $838 000 000.00.
con esta suma se terminó la construcción de 8 hospitales regionales, una clínica y
1034
un edificio habitacional para convalecientes; fueron ampliadas y adaptadas 4 clínicas
- hospital y un albergue para pacientes foráneos y sus familiares; se construyeron 9
hospitales regionales, 4 clínicas de consulta externa y se crearon 34 puestos
periféricos.
durante este régimen, el instituto aumentó en 1 206 las camas hospital de que
disponía, para alcanzar un total de 2 331 camas.
asimismo, se construyeron la central de abastos, 28 tiendas y la unidad para
médicos residentes.
con el fin de mejorar el nivel de vida de la población amparada, el instituto
construyó 1 405 casas habitación, mediante inversión de $108 000 000.00.
el presupuesto ejercido en el último año fue de $1 095 000 000.00, superior en casi
18% al presupuesto precedente. de esta suma, más del 81% fue destinada a los
servicios médicos.
en este mismo período, el instituto realizó 52 000 intervenciones quirúrgicas,
atendió 37 000 nacimientos y dio más de 8 000 000 de consultas.
educación. la inscripción en las escuelas de enseñanza elemental, media y superior
aumentó cerca de 50% durante el sexenio.
la población escolar ascenderá, en el curso que está por iniciarse, a más de 11 500
000 alumnos; 3 800 000 niños y jóvenes más que al inicio de la presente
administración.
este año terminaron su educación primaria 740 310 niños; 69% más que hace seis
años.
para la atención de niños autópicos funcionan 57 escuelas, 9 más que en el año
anterior. la población de estos planteles es de 4 800 niños.
47 centros de capacitación para el trabajo industrial y agrícola atendieron a 17 000
alumnos.
con población escolar de 14 000 alumnos, funcionaron 53 centros de educación para
adultos.
a lo largo de este régimen hemos tomado medidas para satisfacer las necesidades
educativas de los campesinos. los promotores culturales bilingües son casi 3 000;
400 más que el año pasado. las escuelas de concentración son 2 000 y atienden 520
000 escolares.
funcionan actualmente 21 400 centros de alfabetización, 102 misiones culturales
rurales y 71 brigadas para el desarrollo de la comunidad.
a las 1 163 teleaulas existentes, concurren 50 000 alumnos, 25 000 más que el año
pasado, o siguen por televisión los cursos para el nivel básico de la enseñanza
media.
en el ciclo superior de la enseñanza media, preparatoria, carreras de nivel medio, y
normal, hubo una inscripción de 310 400 alumnos; 95 500 en escuelas sostenidas
por la federación, 41 800 en planteles de la universidad nacional autónoma de
méxico, 92 400 en los estados y 80 700 en escuelas privadas.
las inscripciones en las escuelas normales para maestros de enseñanza preescolar y
primaria fueron de 48 500 alumnos; 12 500 corresponden a escuelas federales, 15
1035
800 a estatales y el resto a planteles particulares. 15 escuelas normales superiores
atendieron 17 600 alumnos, de ellos 4 400 corresponden a escuelas federales.
el instituto federal de capacitación del magisterio atendió 9 500 profesores no
titulados.
las 323 escuelas de nivel superior de la república tuvieron 194 000 alumnos.
el instituto politécnico nacional registró, este presente año, una inscripción de 77
500 alumnos, de los que 41 000 corresponden a escuelas superiores.
20 400 alumnos asisten a los 17 institutos tecnológicos regionales; de ellos, 4 700
cursan estudios en el ciclo superior.
fueron distribuidos 53 000 000 de libros y cuadernos de trabajo gratuitos, que
costaron $94 000 000.00. el total de libros de texto y cuadernos de trabajo repartidos
durante esta administración fue de 291 000 000, y su costo de $524 000 000.00.
se destinaron $59 500 000.00 a los servicios de asistencia económica y social de los
estudiantes. el número de beneficiados asciende a más de 30 000 niños y jóvenes;
de ellos, el 50% pertenece a la clase campesina. se otorgaron, además, 41 000 becas.
quedaron establecidas 112 nuevas escuelas secundarias federales en la república,
creándose en todo el sistema 964 grupos. en el distrito federal opera la primera
escuela secundaria para trabajadores.
en el presente año fueron puestos en servicio 6 626 aulas, 336 talleres, 88
laboratorios y 1 677 anexos, con un costo de $697 000 000.00; y el número de aulas,
talleres, laboratorios y anexos construidos de 1965 a 1970, es de cerca de 50 000.
están en construcción 4 036 aulas, 229 talleres, 97 laboratorios y 1 524 anexos más.
hasta la fecha se han erogado en estas obras $485 000 000.00.
en este año se gastan en educación $11 980 000 000.00, en beneficio de casi 12 000
000 de escolares, que son la cuarta parte de la población del país. de esa suma,
corresponden al presupuesto federal $8 218 000 000.00, 29% del presupuesto para
gastos directos de la federación.
capítulo iv
política exterior.
relaciones exteriores. méxico sigue sosteniendo su invariable criterio de que todos,
miembros o no de las organizaciones internacionales, pero miembros de la
comunidad humana, tenemos la estricta responsabilidad, cada quien en la medida de
su poder, de contribuir a despejar la amenaza de una confrontación mayor entre las
grandes potencias que podría implicar el peligro de una guerra nuclear.
sin desánimos hemos venido manteniendo nuestros esfuerzos para lograr avances en
el programa del desarme.
nuestro país participó con empeño en las deliberaciones sobre la explotación de los
fondos marinos y oceánicos y de su subsuelo, fuera de los límites de la jurisdicción
nacional, para asegurar que dicha explotación sólo se permita en beneficio de la
humanidad, teniendo en cuenta los intereses y necesidades especiales de los países
en desarrollo.
contribuimos especialmente a elaborar la resolución en la cual se expresa la
convicción de que es esencial que las actividades en las zonas submarinas se lleven a
1036
cabo "bajo un régimen internacional que incluya un mecanismo internacional
apropiado" y mientras tanto, los estados tienen vedada toda actividad de explotación
y no se reconocerá reclamación alguna sobre cualquier parte de esas zonas o sus
recursos.
la primera conferencia general del organismo para la proscripción de las armas
nucleares en la américa latina, con sede en méxico, tuvo lugar en septiembre del
año pasado y como anuncié en mi informe del mismo año, el secretario general de
la organización de las naciones unidas y el director general del organismo
internacional de energía atómica honraron con su presencia la sesión inaugural.
al comenzar los trabajos de la conferencia, reiteré mis fervientes deseos de que,
como en abril de 1967, los presidentes de américa lo expresamos en punta del este,
el organismo para la proscripción de las armas nucleares pudiera muy pronto
agrupar a todos los países de nuestro hemisferio, ya que constituye un verdadero
símbolo para nuestros pueblos y ante el mundo, de la firme voluntad de
latinoamérica de encauzar sus recursos, tan escasos frente a la magnitud de sus
necesidades, a promover, en la amistad y el recíproco respeto, el progreso y el
bienestar de sus habitantes.
conviene recordar que la zona donde ha cobrado plena vigencia el régimen de
ausencia total de armas nucleares, previsto en el tratado de tlatelolco, abarca
actualmente una extensión aproximada de 6 000 000 km.2 con cerca de 100 000
000 de habitantes.
en la primera asamblea general extraordinaria de la organización de los estados
americanos, nuestro país se pronunció por condenar, sin reservas, a los responsables
de los actos de terrorismo. en relación con uno de los casos concretos, de manera
muy especial expresamos la salvedad de que la condena no debería recaer, por
absolutamente injusta, en el noble pueblo de guatemala, no porque méxico se sienta
unido a él por la geografía, la historia y la sangre, sino porque en toda comunidad
humana siempre surgen criminales, y son ellos, no todo un pueblo, los responsables
de sus delitos.
así lo ha entendido la opinión pública mundial que casi unánime ha expresado su
indignada condenación de quienes cometen tan cobardes crímenes y un gran
desprestigio se ha extendido sobre las organizaciones que los auspician.
nos preocupa grandemente el problema, cada día más inquietante, del desvío de
aeronaves mediante actos violentos, que ponen en peligro la vida de muchos seres
humanos. creemos que no debe permitirse que, para resolver
problemas internos o con otro pretexto, se recurra a actos criminales en contra de
personas totalmente ajenas, ya que podemos y debemos, a través de la cooperación
internacional, encontrar fórmulas para evitar esos graves actos delictuosos o, por lo
menos, impedir que queden impunes.
si se pone inteligencia para proyectarlas, buena fe para acordarlas y voluntad para
cumplirlas, es factible encontrar fórmulas al mismo tiempo decorosas y eficaces: la
meta es proteger a muchos miles de inocentes seres humanos del peligro, la
inseguridad y la ansiedad, y bien vale el esfuerzo que se haga para superar
1037
mezquinos intereses.
en las ocasiones en que se han presentado apoderamientos ilícitos de aeronaves de
matrícula mexicana, hemos actuado de inmediato demandando formalmente la
extradición de los presuntos responsables, basándonos en los tratados vigentes.
ante el gobierno de cuba hemos insistido en que nos parece absurdo e innecesario,
aparte de gravemente criminal, poner en riesgo vidas inocentes y ajenas a los
móviles personalísimos de los secuestradores; menos aún en países como méxico,
donde existe y es respetada de manera absoluta la libertad de tránsito, y en donde se
cuenta con los medios regulares para viajar a cuba, dependiendo exclusivamente de
que el gobierno de aquel país conceda la visa.
también le hemos hecho saber que el gobierno de méxico entendería, y le parecería
natural, la protección que cuba otorgara a sus propios nacionales; pero hasta hoy no
hemos solicitado la extradición de un solo ciudadano cubano.
en cuanto a los mexicanos que han participado en actos de piratería aérea, hemos
reiterado que no son perseguidos en su propia patria; ninguno de ellos estaba
acusado de delito alguno, ni se le seguía proceso ante los tribunales; pero aun en
este no concedido supuesto, lo natural, lo sencillo, lo fácil hubiese sido que esos
mexicanos, si tenían el deseo de viajar a cuba y se sentían perseguidos, hubiesen
acudido a su embajada en méxico o a otra de las acreditadas aquí, con la seguridad,
como ha sido norma invariable del gobierno mexicano, de que se otorgarían de
inmediato los salvoconductos.
cometer un gravísimo delito y poner en peligro muchas vidas, cuando existe llano el
camino de pedir asilo a una embajada, no tiene explicación racional ni se justifica
por motivo o pretexto alguno.
por otra parte, tampoco parece comprensible que puedan ser considerados como
perseguidos políticos de las autoridades mexicanas extranjeros que, diciéndose
precisamente víctimas de persecución política en su país de origen, habían sido muy
recientemente salvados por méxico de esa supuesta o real persecución, al
concederles asilo - caso de algunos brasileños y dominicanos - y haberles abierto los
generosos brazos de su hospitalidad, poniéndolos bajo el amparo de la constitución
y las leyes mexicanas, en pleno ejercicio de su libertad.
¿cómo si conforme a la ley y los tratados, está terminantemente vedado realizar
actividades políticas a quienes gozan de asilo en otro país, podrían ser catalogados
como perseguidos políticos los extranjeros que precisamente disfrutaban de asilo en
nuestro territorio?
a mayor abundamiento, el gobierno mexicano ha dado seguridades al gobierno de
cuba de que, en su caso, los extraditados no serían procesados ni juzgados en
méxico por delitos distintos a los expresamente imputados como motivo de la
extradición.
méxico continúa otorgando asilo en sus embajadas a quienes lo solicitan y han
demostrado, a juicio de nuestros agentes diplomáticos, tener derecho a la protección
de esa noble institución latinoamericana.
entre nosotros, el derecho de asilo tiene una generosa y muy vieja tradición,
1038
recordemos que algunos de los próceres más ilustres de la reforma fueron, en su
tiempo, asilados políticos.
creemos que el asilo debe respetarse por todos: lo mismo por quien está en
posibilidad de concederlo, que por quienes se benefician de él. pensamos que si el
favorecido lo viola, comete una gravísima felonía.
en los casos que, con nuevas características se han presentado últimamente, hemos
actuado con sentido humanitario y espíritu de colaboración, para los gobiernos
dentro de cuya jurisdicción se realizan los actos que dan motivo a la solicitud y
siempre a petición expresa de esos gobiernos.
en los casos opuestos, de mexicanos que han pedido asilo en embajadas acreditadas
en nuestro país, de inmediato se han otorgado los salvoconductos, bastando la sola
solicitud de los respectivos jefes de misión.
no discutimos la procedencia de la calificación que hace el embajador de un país
amigo, por considerar que, de acuerdo con los principios que rigen la materia,
hacerlo es un acto unilateral de soberanía de cada gobierno.
el 21 de marzo del presente año se descubrió en el centro de una plaza monumental
que lleva el nombre de méxico, en la avenida de las américas de la ciudad capital
de guatemala, una estatua del presidente benito juárez, donada por el pueblo
mexicano al pueblo guatemalteco.
fue una nueva expresión de nuestro respeto y afecto para el pueblo hermano
enviarle la efigie de uno de nuestros más grandes hombres, y del noble pueblo de
guatemala para nosotros, darle tan espléndido marco.
las rigurosas medidas de inspección implantadas el 20 de septiembre del año
anterior por el gobierno de los estados unidos de américa, a lo largo de la frontera
con méxico mediante la llamada "operación intercepción", interrumpieron
bruscamente la cooperación espontánea y amistosa desarrollada entre los dos países
desde el año 1949, para combatir el contrabando de estupefacientes.
la operación no sólo provocó trastornos, demoras e irritaciones en la frontera, por el
carácter excesivo y, en ocasiones ofensivo para nuestros nacionales, de algunas
medidas tomadas, sino que ensombreció, con la mayor amenaza de los últimos años,
las relaciones de amistad y comprensión entre los dos países.
con firme ecuanimidad afrontamos el problema, y el gobierno de los estados
unidos de américa, tras los primeros días de proceder unilateralmente, también se
esforzó, como nosotros, para llegar a la firma del convenio administrativo del 10 de
octubre de 1969, mediante el que sustituimos la "operación interceptación" por la
"operación cooperación" y acordamos continuar, en interés de ambos, la lucha
contra la producción, tráfico y consumo ilícito de estupefacientes. el gobierno del
vecino país se comprometió a modificar sus procedimientos de inspección y méxico
confirmó su propósito de intensificar su propio programa contra esas criminales
actividades que tanto daño ocasionan a la humanidad y, en los últimos tiempos,
principalmente a la juventud.
el tratado de cooperación con el país del norte para la recuperación y devolución
de bienes arqueológicos, históricos y culturales robados, fue firmado el 17 de julio
1039
último, comprometiéndose ambas partes, por cualquier medio legal a su alcance, a
recuperar y devolver al país propietario los objetos robados. este tratado entrará en
vigor al efectuarse en la ciudad de washington el canje de instrumentos de
ratificación.
las relaciones comerciales con estados unidos de américa continuaron en forma
normal, habiéndose incluido dentro del temario de la v reunión de la comisión
conjunta de comercio y la x reunión interparlamentaria, las cuestiones referentes a
la abolición o atenuación de barreras a nuestras exportaciones y otros problemas
comerciales fronterizos.
los gobiernos de méxico y de estados unidos de américa aprobaron el acta
formulada por la comisión internacional de límites y aguas de los dos países, en la
que se reconoce la eliminación de 19 bancos cortados desde hace muchos años por
movimientos del río bravo.
mediante tales eliminaciones, formuladas de acuerdo con la convención de 20 de
marzo de 1905, pasaron a ser territorio de méxico 15 porciones de terreno cuya
superficie total es de 689.57 hectáreas y se han reconocido como territorio de los
estados unidos de américa, 4 porciones de terreno con una superficie de 182.05
hectáreas.
el día 8 de septiembre de 1969, me reuní con el excelentísimo señor presidente de
los estados unidos de américa con motivo de la ceremonia inaugural de la presa de
"la amistad", construida sobre el río bravo por los dos países.
los días 20 y 21 del pasado agosto el propio señor presidente de los estados unidos
nos honró con una visita oficial de jefe de estado, que tuvo por escenario la ciudad
de puerto vallarta.
discutimos diversos asuntos de interés común y llegamos a varias resoluciones entre
las que podemos destacar las siguientes:
acuerdo para mantener como frontera natural entre los dos países, los ríos bravo y
colorado, y restituir al primero ese carácter ahí donde lo había perdido por
movimientos ocurridos en el pasado.
como consecuencia, se atribuye a méxico la soberanía sobre 520 hectáreas, en 182
islas y a los estados unidos de américa 200 hectáreas en 137 islas, de las que, a
través de los años, se habían venido formando en el propio río bravo. la carencia
de datos sobre su formación y antigüedad, hacía sumamente difícil, para una y otra
partes, presentar evidencias que justificaran su derecho a reclamarlas.
el corte de el horcón y la isla de morteritos pasarán a la soberanía de méxico, y se
compensará a estados unidos con una superficie exactamente igual, al hacerse la
rectificación del cauce. en el horcón hay un pueblo mexicano y habría sido absurdo
desalojarlo.
desde al año 1907 data la reclamación que méxico formuló sobre el llamado corte
de ojinaga; originalmente la extensión disputada era de 875 hectáreas, pero, al
presentarse pruebas convincentes de que una parte se había segregado desde el año
1895, y que, por su extensión, y de conformidad con lo estipulado en el tratado
vigente, constituía un "banco eliminable", quedó reducida la cuestión a 650
1040
hectáreas, que fue lo que nosotros demandamos. en puerto vallarta se resolvió
reconocernos el derecho sobre la totalidad de esta superficie.
se convino en que nunca más un cambio convulsivo significará pérdida de territorio,
sino que cada país puede, a sus expensas, ejecutar las obras necesarias para restaurar
el antiguo cauce del río siempre que éste, en sus movimientos, hubiese segregado
alguna porción de territorio, en la inteligencia de que si por cualquier razón, en el
término de tres años, no se ejecutan las obras de reencauce, tampoco perderá
derechos territoriales, los que seguirán vivos para ser tomados en cuenta en
ulteriores rectificaciones que impongan los movimientos de los ríos bravo o
colorado.
todas las porciones territoriales que cambien de soberanía por virtud de los
acuerdos de puerto vallarta pasarán libres de propiedad privada. de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 27 de nuestra constitución, era indispensable la
fijación de este requisito, dada la prohibición a los extranjeros de poseer tierras en la
faja fronteriza.
se acordó determinar, de manera permanente, las fronteras marítimas, tanto en el
océano pacífico como en el golfo de méxico, hasta la distancia de 12 millas
náuticas, que es la que establece en la actualidad nuestra legislación. se seguirá el
principio de equidistancia estipulado en la convención de ginebra sobre mar
territorial y zona contigua, con una salvedad: como la desembocadura del río
bravo es movible, un corto segmento de esa línea será
movible, desde el punto de desembocadura hasta 600 metros, y de ahí, hasta las 12
millas marítimas, será fija.
la declaración de puerto vallarta salvaguarda la libertad del gobierno de méxico
para sustentar el criterio o punto de vista que considere adecuado para los intereses
de nuestro país, ya sea en la conferencia mundial sobre le derecho del mar, que es
probable que tenga lugar en un futuro cercano, o en cualquier otro foro
internacional.
como es también del dominio público, el próximo día 3 concurriré, en la ciudad de
san diego, california, a una cena de estado que el propio señor presidente de los
estados unidos de américa se ha servido ofrecerme, como gesto de amistad hacia el
pueblo mexicano.
temporalmente se resolvió el problema pendiente con canadá respecto a nuestras
exportaciones de hilos de algodón, a las que se les había fijado un arancel que
consideramos discriminatorio por parte de ese país. los dos gobiernos acordaron
permitir la exportación de 165 000 libras mensuales, durante un período de
transición que abarca de marzo a septiembre de 1970.
para estrechar las relaciones económicas y comerciales con algunos países que han
expresado interés en hacerlo, méxico convino el establecimiento de comisiones
económicas mixtas con argentina, brasil y venezuela.
el propósito general de estas comisiones es el examen periódico de las relaciones
económicas existentes y la proposición de medidas que tiendan a intensificarlas.
el gobierno mexicano tomó la decisión de no seguir concertando, como regla
1041
general, nuevos convenios comerciales bilaterales y sólo hacerlo en casos
verdaderamente excepcionales, cuando signifiquen ventajas concretas importantes,
ya sea porque contribuyan a disminuir efectivamente el déficit de nuestra balanza
con los países con los que ya comerciamos en volúmenes importantes, o bien
verdaderamente promuevan nuestras ventas con aquellos en que existen expectativas
reales de intercambio.
al entrar en vigor el decreto que reformó el artículo 18 de la ley general de bienes
nacionales, fijando la anchura del mar territorial mexicano en 12 millas, se cumple
un viejo anhelo por el que se venía luchando en diversos foros desde 1956. lo que
entonces, y todavía en las dos conferencias del derecho del mar, de 1958 y 1960,
parecía irrealizable, ahora se acepta como postura razonable por numerosos
miembros de la comunidad internacional.
en la reunión ministerial celebrada en caracas el 8 de diciembre de 1969, se
estableció la comisión especial de consulta y negociación con cuya creación se
realizará una antigua aspiración latinoamericana, la de contar con un instrumento
permanente de negociación entre nuestros países y estados unidos de américa para
encontrar soluciones efectivas a los problemas económicos y sociales que retardan el
desarrollo de américa latina.
capitulo v
mensaje.
ciudadanos diputados:
ciudadanos senadores:
ciudadanos presidentes y ministros de la honorable suprema corte de justicia de
la nación:
han sido seis años de lucha incesante, a veces con éxito otras sin él, para enfrentar
problemas grandes y pequeños, para salvar escollos de toda índole, para cubrir
múltiples carencias, para satisfacer enormes necesidades.
el presente que vivimos resulta creador y alienta la fe en un futuro promisorio que
ayuda a forjar.
sucesión de etapas en un proceso de larga duración ha sido nuestro desarrollo, y ni
siquiera las contradicciones y las deslealtades -que las hemos sufrido- han logrado
alterarlo o detenerlo.
los precipitados confunden las horas con los años y los años con los siglos y
olvidan que el avance de una revolución no es un gran salto; ni siquiera una serie de
pequeños saltos; es, sí, un estallido para destruir todo lo que es necesario destruir,
para después, recorrer, un largo camino, sin detenerse, venciendo o eludiendo
obstáculos y evitando desviaciones, en las que puede caerse fácilmente por
comodidad, error o falta de entereza. es un proceso necesariamente gradual que,
para ser sólido, exige audacia, prudencia, resistencia y fe renovada en las metas que
se persiguen. la congruencia entre actos e ideas está por encima de las realizaciones
espectaculares, de la demagogia que tantas revoluciones ha llegado a esterilizar.
una revolución de breve vida no es una revolución: en la perspectiva de la historia
queda en mero episodio. para ser auténtica revolución, exige un prolongado,
1042
laborioso, sacrificado esfuerzo, con aciertos que consolidar, errores que corregir y
deformaciones que evitar.
una revolución cambia usos y abusos, no sólo del antiguo régimen, sino también
usos y abusos que inexorablemente surgen en su propio acaecer.
en la esencia de una verdadera revolución está la permanente crítica de sí misma.
es parte del espíritu revolucionario reconocer lo que ha dejado de hacerse, rectificar
cuando así lo exigen las realidades, verificar los hechos y los medios para alcanzar
los anhelos, para realizar los postulados en que se cree. es consubstancial con el
espíritu revolucionario que permanezcan firmes las ideas y se renueven
constantemente los hombres.
la revolución mexicana, fruto de ideas universales, inteligentemente adaptadas a
necesidades nacionales, nació exenta de sujeciones externas, ajena a metrópolis
ideológicas, políticas o económicas. ¡fueron grandes visionarios quienes la hicieron!
nosotros, dentro de circunstancias distintas, hemos seguido su itinerario: una
política de independencia, de no intervención, de apoyo a la autodeterminación de
los pueblos y de cooperación y solidaridad internacionales.
hemos mantenido, sin una sola claudicación, los principios de la política
internacional, surgidos de la entraña misma de nuestra historia; los hemos sostenido
con profunda y apasionada convicción, lo mismo cuando se identifican con los
anhelos de otra nación, que cuando disienten.
hace seis años decíamos cómo méxico desea la paz, y ahora es grato poder afirmar
que hemos vivido en paz y amistad con todos los pueblos del mundo, 'obviamente
más estrecha, más cálida con los que formamos la comunidad continental'; con
nuestros vecinos inmediatos, así del norte como del sur, hemos conseguido que
'nuestras relaciones sean ejemplo de convivencia cordial y constructiva' y méxico ha
seguido siendo 'entrañablemente hermano de todos sus hermanos de latinoamérica.'
al iniciar el gobierno nos propusimos mantener la estabilidad política y conservar la
paz interior, tratando de conjugar el orden y la libertad.
si se hizo necesaria la represión legal de actos delictuosos, no fue sino consecuencia
natural de la ilegítima presión que pretendió ejercerse contra el gobierno. para los
observadores de buena fe es evidente que nunca se trató de resolver los problemas
con la fuerza y que ésta sólo se usó para contener la violencia y propiciar un clima
de paz que permitiera afrontar los problemas dentro de la ley.
fue juárez quien dijo: 'yo puedo condonar las ofensas personales que se me hagan;
pero no está en mi arbitrio permitir que se ultraje impunemente la dignidad del
gobierno, y que sea el escarnio y la befa de los malvados.'
con los naturales, transitorios desajustes, a veces dolorosos y cruentos, hemos
vivido una etapa más de nuestra historia en plena paz social, manteniendo el orden
para que sean posibles las libertades y manteniendo las libertades para que el orden
sea un bien y no un mal.
vivimos democráticamente: el pueblo ha sido y es siempre el árbitro soberano de
sus destinos; nosotros hemos tratado empeñosamente de escuchar y comprender su
voluntad, para acatarla y hacerla cumplir.
1043
a pesar de pesimistas profecías y aviesos designios, el proceso electoral se
desarrolló con toda normalidad.
los partidos, los candidatos y los ciudadanos en general expusieron sin restricción
alguna sus pensamientos, y las mayorías nacionales pudieron conocerlos, para
decidir con pleno conocimiento de causa, en qué programa y en qué hombres
depositaban su confianza, a través del sufragio.
nunca se había inscrito un número mayor de ciudadanos en al padrón electoral y
nunca, como ahora, se había registrado mayor concurrencia a las urnas.
en un clima de paz, repito, en el mayor orden y en completa libertad se realizó en
todo el país la jornada electoral, y el pueblo mexicano, otra vez, convirtió una
contienda en una gran fiesta cívica. los comicios fueron limpia victoria de méxico y
todos ansiamos que esa victoria rinda sus mejores frutos.
discutir, confrontar corrientes de opinión no sólo es posible, sino positivo y
deseable; negar el derecho de exponer sus opiniones a los que piensan diferente va
contra la dignidad del hombre y contra una profunda y rica tradición de méxico.
al respetar a los demás estamos forjando la mejor arma para que se nos respete.
preservar nuestro estado de derecho y el régimen de nuestras libertades, es requisito
esencial para que los mexicanos sitúen, por encima de sus ideas y sin perjuicio de
profesar las que fueren, la convivencia en la paz y la justicia y la libertad en la ley.
alejados de sectarismos provocados por la ceguera de la pasión, la vanidad o el
rencor, expongamos cada quien nuestras razones, para que después de ponderarlas
surja la verdadera razón que, al ser la razón de méxico, sea la de todos los
mexicanos.
sobre esas bases hemos mantenido sólidamente la unidad nacional que se nutre y
enriquece con la más variada gama de sentimientos, pensamientos y acciones. esa
cohesión nacional, sostenida con gran sentido de los valores primordiales de la
patria, nos ha permitido vivir en paz, en libertad, trabajando y esforzándonos por
realizar cada vez en mayor grado los postulados de la justicia social.
la sensatez de la inmensa mayoría del pueblo mexicano ha salvado a la patria de
grandes peligros, en los que a veces se cae por falta de previsión o de madurez, por
veleidad o ligereza, por irresponsabilidad o por deliberada traición.
el mexicano sabe que su gobierno es genuinamente revolucionario, en cuanto es
capaz de luchar denodadamente por mantener incólumes nuestras mejores esencias,
como de emprender sin vacilaciones las reformas que el pueblo anhele.
nuestras instituciones han probado, una vez más, su reciedumbre, su eficacia, su
perceptibilidad. ¿existen, acaso, en el panorama de méxico, gérmenes de
instituciones con qué sustituir, aunque sea con pequeña ventaja, a las que poseemos?
la respuesta rotunda es no.
con nuestras instituciones, respetándolas y perfeccionándolas, el país puede
continuar su ascenso en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural.
la constitución general de la república como institución fundamental de la nación
y el conjunto de leyes que norman nuestra vida, han sido factores primordiales en la
realización de esta etapa que está por concluir.
1044
factor también importante ha sido nuestro instituto armado.
si al protestar como candidato -noviembre de 1963- afirmé que los mexicanos
podemos sentirnos realmente orgullosos de nuestro ejército y de nuestra armada,
ahora, casi siete años después, con el aval de profundas experiencias, ratifico el
orgullo que sentimos por su comportamiento y su espíritu de sacrificio y de
cooperación, que han hecho posibles las tareas orgánicas de la paz para colocar a
méxico en niveles superiores.
a nombre de pueblo y gobierno expreso la gratitud nacional a nuestras fuerzas
armadas por la disciplina, el honor y la lealtad con que han cumplido la altísima
misión que tiene
encomendada: velar por la inviolabilidad del territorio, mantener el orden y la paz
social, defender las instituciones y salvaguardar los mejores valores de méxico.
nos esforzamos por manejar escrupulosamente, no sólo desde el punto de vista de la
honestidad, sino también desde el de la eficacia, los bienes puestos bajo nuestra
custodia. creemos entregar una economía más sana, una situación fiscal equilibrada.
hace seis años, nos propusimos como importantes objetivos fomentar el ahorro
interno, mantener la estabilidad del tipo de cambio, combatir presiones
inflacionarias, alcanzar un crecimiento económico de 6% anual como promedio, por
lo menos: impulsar la industrialización y aumentar la eficiencia productiva; corregir
y atenuar desequilibrios en el desarrollo regional y en las diversas ramas de la
actividad y lograr equidad en la distribución del ingreso nacional.
llevamos tres décadas de desarrollo económico sostenido: de 1940 a 1950, el
aumento en el producto interno bruto en términos reales, deducido el crecimiento de
la población fue de 38.5%; de 1950 a 1960, llegó a poco más de 26% y, en la década
1960-1970 no será menor del 46%. este es un éxito logrado en unos de los aspectos
más importantes del desarrollo económico- social: la capitalización nacional.
no estamos, sin embargo, satisfechos: debemos seguir esforzándonos por crear más
riqueza y distribuirla más equitativamente, para que así la formación de capital
resulte fecunda.
a pesar de la política fiscal, que propicia la redistribución del ingreso; de la
continuación intensiva de la política agraria y su modernización, que permiten al
campesino incrementar sus ingresos; de la revisión bianual de los salarios mínimos y
de los contratos colectivos y de la cada vez más extensa seguridad social no se ha
podido impedir que, por la necesidad de acelerar la capitalización nacional, ésta
haya dado lugar a una concentración de riqueza, en que pocos poseen mucho y
muchos carecen de casi todo.
la nueva ley federal del trabajo trata de contribuir a corregir, en parte, esta
situación, mas no ignoramos que se requiere persistencia.
no somos enemigos de la ganancia, estamos en contra del exceso y de la
especulación. hay muchos que ganan y, al ganar, ayudan a que méxico gane, pues
contribuyen a la modernización del país, invirtiendo certeramente y desempeñando
la función social que, a los que, tienen, les impone precisamente el tener, que no
debe ser considerado jamás un privilegio, sino una rigurosa responsabilidad.
1045
los empresarios conscientes de su función social entienden, cada vez mejor, que no
puede haber beneficio permanente ni certidumbre para el mañana si no contribuyen
a mejorar la sociedad en su conjunto. únicamente hay progreso firme cuando el
económico va acompañado del progreso social creciente, que no sólo eleva el poder
de compra de los asalariados, sino que al mismo tiempo les permite el acceso, de
ellos y sus descendientes a la capacitación, a la educación, a la formación
profesional y a niveles sociales y económicos superiores, en la fluida movilidad
social, abierta y fecunda.
me dirijo nuevamente a los patrones de méxico para repetir que, así como con alteza
de miras, con sentido de realidad, con inteligente espíritu de comprensión han
aceptado la nueva ley del trabajo, así también, con cabal honestidad la respeten y
la cumplan, y nos ayuden a hacerla respetar y a hacerla cumplir.
también reitero a los trabajadores de méxico que mientras más poderosa es un
arma, debe utilizarse con más sentido de responsabilidad, con más cuidado y con
más nobleza.
el sentido de responsabilidad demostrado por el movimiento obrero mexicano en
tantos años de aplicación de nuestra legislación laboral y su inquebrantable lealtad a
méxico, garantizan a la nación que este nuevo instrumento de defensa puesto en sus
manos, será siempre usado en con nobleza.
hemos querido que la ley federal del trabajo sea un firme, un fecundo paso de
avance que beneficie a los trabajadores, que acelere nuestro desarrollo industrial,
que contribuya al progreso nacional, que redunde en bien de méxico.
el desarrollo económico - social mexicano no puede calcarse del de otros países de
economía individualista o estadista: nuestro sistema es mixto. nuestro
desenvolvimiento, tiene que ser adecuado a las condiciones reales del país, a los
recursos de que disponemos, y a los objetivos que nos hemos propuesto.
los países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico y
sus consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente y, por tanto, debemos
aprovechar las experiencias ajenas para evitar, en la medida de lo posible, los
tropiezos que han sufrido otros. no es tarea fácil, sobre todo si se piensa, lo que es
evidente en nuestros días, que el desarrollo económico es continuo, nunca concluye.
toca al estado -y lo ha hecho en gran medida- crear la infraestructura para el
desarrollo económico y, además, promover las actividades básicas, suplir las
omisiones del sector privado y coordinar éste con el sector público para el logro de
metas nacionales.
la planeación, obligatoria para el sector público e indicativa para el sector privado,
ha mejorado, aunque quisiéramos que hubiera mejorado más. necesitamos mayores
esfuerzos técnicos y administrativos de ambas partes para armonizar mejor los
intereses. nuestra disyuntiva no es entre el desorden económico individualista y la
rigurosa planeación estatal: la disyuntiva está entre una planeación errónea en sus
fines, incapaz de operar por incomprensión de las realidades o por desconocimiento
de los recursos disponibles y una buena planeación.
1046
lo anterior no debe interpretarse como un deseo de mayor rigidez en la actividad
económica estatal ni como propósito de imponer severos controles que, inoperantes
en la práctica,
reducen la capacidad de acción e iniciativa de los sectores público y privado. si algo
caracteriza a la economía mexicana es su flexibilidad y su pragmatismo que le han
permitido, ante los nuevos hechos, adoptar siempre nuevas soluciones. mantener
esta flexibilidad y este pragmatismo, que no supone abandonar los principios que
nos rigen ni los fines que perseguimos, sino aplicar los métodos idóneos para
hacerlos posible, es lo que resulta fundamental. frecuentemente vemos cómo
naciones de planeación estatal rígida simplifican procedimientos, para estimular la
decisión e imaginación individual y, simultáneamente, países de economía
marcadamente individualista implantan medidas tendientes a dirigir la actividad
económica, para evitar o corregir errores y lograr mayor complementación o
armonía.
hemos tenido que enfrentarnos a factores adversos, pero que son indicios de un
desajuste estructural que pueda detener al futuro desarrollo económico - social de
méxico; han sido condiciones originadas, unas, en factores meteorológicos siempre
variables; otras, en desajustes económicos mundiales que están fuera de nuestro
control y otras más, en la intensidad misma de nuestro crecimiento, aparte de los
errores, por cierto no esenciales, que pueden haberse cometido y que son
susceptibles de corrección. lo fundamental es que ni se nos ha cerrado el camino ni
hemos llegado a un recodo que nos obligue a cambiar de rumbo. ciertamente, han
surgido presiones inflacionarias; pero, en comparación con otros muchos países,
hemos salido muy bien librados. por otra parte, los procedimientos tendientes a
evitar la sobreliquidez, dirigidos a salvaguardar los recursos financieros de méxico y
a que el país pueda seguir obteniendo financiamientos en el exterior, son temporales,
están sujetos a los cambios de la política monetaria internacional y, en todo caso, las
mayores tasas de interés han aumentado la captación de ahorros internos y la
acumulación de capital nacional para actividades productivas.
las medidas que fue necesario tomar han permitido continuar el desenvolvimiento,
sin afectar en lo más mínimo la estabilidad financiera.
hace más de cinco años dijimos que necesitábamos estabilidad para el desarrollo,
pero que la estabilidad sólo podía afirmarse en el desarrollo sostenido. hoy, más
que nunca, reafirmamos tal tesis: estabilidad para el desarrollo y desarrollo para la
estabilidad.
méxico ha dado en los dos últimos años un paso decisivo en su progreso industrial.
ya la inversión nacional no se canaliza preponderantemente a la producción de
bienes de consumo que constituyen importaciones fáciles; en proporción importante
se ha orientado hacia industrias básicas, a la producción de bienes intermedios y de
bienes de capital, equipos, máquinas, herramientas de elaboración más complicada,
pero que desempeñan un papel decisivo en la reducción de las importaciones, pues
son estos productos los que constituyen el grueso de ellas en la actual etapa de
nuestro desarrollo.
1047
igualmente, se ha acelerado y aumentado la producción de bienes de consumo
duradero, con lo que se reduce también el volumen y valor de las compras en el
exterior.
muchas de las inversiones realizadas en el presente régimen están destinadas a
asegurar el futuro desenvolvimiento económico de méxico: política de explotación y
determinación de reservas de recursos minerales; descubrimiento de nuevas fuentes
de energía; impulso a la industria siderúrgica; firme cimiento para el desarrollo de la
petroquímica básica; industria de fertilizantes y pesticidas para incrementar la
productividad agropecuaria; obras hidráulicas y apertura de nuevas tierras al cultivo;
industria de materiales de construcción; y cuantiosas inversiones -en ningún sexenio
habían sido mayores- en la investigación tecnológica, en la formación profesional y
en la capacitación obrera.
la carga de la deuda externa sobre la balanza de pagos es un problema al que se
enfrentan gran parte de las economías en desarrollo. méxico no puede todavía
escapar a esta situación; sin embargo, la estructura de las obligaciones tomadas se ha
mejorado en el curso del presente sexenio.
el endeudamiento externo dista mucho de rebasar la capacidad de pago nacional, si
atendemos a la existencia de sectores dinámicos de la economía del país, que cada
vez sustituyen en mayor proporción importaciones y, en poco tiempo podrán dar
lugar a exportaciones. al potencial turístico nacional, que es enorme y que apenas
empezamos a explotar; a nuestras recursos naturales, que están bien lejos de estar
plenamente desarrollados; a nuestras exportaciones tradicionales, que pueden ser
fortalecidas y aumentar su capacidad en la obtención de divisas.
los recursos financieros del exterior han desempeñado y seguramente seguirán
desempeñando una función importante, pero complemetaria: hacer más rápida la
formación de capital nacional, la creación de fuentes de producción y empleo, y
aligerar al pueblo de méxico la carga del desarrollo económico, sin incurrir en
políticas de ahorro forzado, que significarían una reducción drástica de los
consumos de las clases de menores ingresos.
hemos dedicado los recursos del exterior al aumento de nuestra productividad; malo
sería que se hubiera aplicado hacia actividades especulativas o poco productivas, a
consumos suntuarios, a exceso de gasto en el extranjero.
al iniciar nuestra tarea, nos propusimos mejorar la educación, la vivienda, las
condiciones sanitarias, la asistencia y la seguridad sociales y, en general, elevar el
bienestar de nuestro pueblo; otorgando prioridad al sector agropecuario, por saberlo
el más necesitado.
nos espoleaba la urgencia de acelerar el reparto hasta lo posible y logramos entregar
a los campesinos 23 055 619 hectáreas, extensión sin precedente en los anales de la
reforma agraria.
proyectamos orientar el mayor monto posible de la inversión hacia el campo y
logramos más que duplicar las sumas dedicadas al fomento dela producción
agropecuaria, forestal y pesquera.
con la participación coordinada de todas las entidades que invierten en el campo,
1048
ejecutamos un programa para dotar de infraestructura básica -agua potable, caminos,
escuelas, electricidad, silos, bordos, saneamiento ambiental, mejoría de viviendas- a
las poblaciones rurales que tienen de 500 a 2 500 habitantes y que en número de 11
000, agrupan cerca del 50% de nuestra población campesina. realizamos, en los
últimos dos años, dentro de este programa, 8 100 obras en beneficio de más de 7 000
poblaciones rurales.
habíamos enunciado el propósito de ejecutar la mayor cantidad posible de obras de
pequeña irrigación, aunque tuviéramos que sacrificar la construcción de las grandes
y medianas; hicimos muchas de las pequeñas, sin tener que disminuir la inversión en
las grandes y medianas, de tal modo que el número de presas construidas en el
sexenio representa 28% de las presas y 40% de la capacidad de las construidas desde
1926, año en que comenzó nuestra política de riego.
conseguimos una verdadera transformación de la comarca lagunera.
avanzamos mucho en los trabajos del plan de la chontalpa.
multiplicamos el crédito a los campesinos y creamos el sistema del banco nacional
agropecuario.
integramos guanos y fertilizantes de méxico y prácticamente somos auto
suficientes en ese ramo.
dimos pasos de extraordinaria importancia en la exploración y explotación del
petróleo y, después de satisfacer las crecientes demandas, no sólo no disminuyeron
las reservas probadas, sino que aumentaron tanto las de aceite como las de gas.
de 1965 a 1969 petróleos mexicanos obtuvo utilidades netas por $1 573 000
000.00, cifra casi igual a la $1 607 000 000.00, a que ascendió la deuda petrolera y
sus intereses .
creamos el instituto del petróleo para fomentar la investigación tecnológica y
preparación de proyectos.
ante la inaplazable exigencia de energía eléctrica, tanto para desarrollo industrial,
como para consumo doméstico, programamos la instalación de 2 248 000 kilovatios
y pudimos rebasar la cifra llegando a los 2 323 000 kilovatios. antes de finalizar el
período operarán otros 320 000.
suman 7 478 las colonias populares y poblados rurales electrificados en el sexenio.
a base de grandes esfuerzos en que se coordinaron los sectores oficial y privado,
resurgió la minería.
prácticamente sin sacrificio para la nación mexicanizamos la explotación azufrera.
rescatamos y consolidamos la industria petroquímica básica para ser desarrollada
exclusivamente por el estado, y paralelamente se desarrolló en importante escala la
industria petroquímica secundaria.
aunque por un año perdimos el primer lugar como productores de plata, al siguiente
lo recuperamos.
hemos conseguido el mayor descubrimiento de reservas de cobre en la historia de
nuestro país.
fortalecimos la industria pesada nacional mediante la ampliación de la capacidad de
la industria siderúrgica. hicimos, en el sexenio, 982 kilómetros de carreteras
1049
troncales, 8 080 de caminos alimentadores, 3 062 de vecinales y 1 559 kilómetros de
caminos rurales, además de 516 kilómetros de modernas autopistas.
construimos también una moderna red de aeropuertos, dotados de las mejores
instalaciones posibles, para mayor seguridad de la aeronavegación.
mejoramos substancialmente las comunicaciones internas y con el exterior
estructurando el sistema de microondas incorporándolo al de satélites.
nos proponíamos construir, en los seis años, 25 000 aulas y pudimos erigir cerca de
50 000 aulas, laboratorios, talleres y demás locales escolares. están en proceso,
además, casi 6 000.
aumentamos hasta $7 108 000 000.00, los subsidios otorgados en el sexenio a la
universidad nacional autónoma de méxico, instituto politécnico nacional, a las
universidades e institutos de enseñanza superior de la provincia.
la obra hospitalaria fue extensa y de gran intensidad. destacan la sustitución del
viejo manicomio de la castañeda por un sistema de modernismos hospitales
psiquíatricos, la transformación de los hospitales general y juárez y la erección de
un gran hospital infantil.
un número muy crecido de poblaciones, principalmente del medio rural, recibieron
el beneficio del agua potable y del sistema de alcantarillado.
en la capital de la república, independientemente de atender, hasta donde fue
posible, la extensa gama de los diversos problemas que afectan, enfrentamos a fondo
los esenciales: dotación de agua y servicio de drenaje. ejecutamos la obra por tantos
años deseada y también por muchos considerada como superior a nuestras fuerzas:
la del transporte colectivo que la voz popular ha llamado 'metro'.
sin necesidad de recurrir a colectas públicas tuvimos capacidad para atender, dentro
de límites razonables, con asistencia médica, alimentos, ropa y refugio a muchos
miles de damnificados por las graves inundaciones que sufrimos.
en las zonas más castigadas por la sequía desarrollamos programas especiales de
construcción de obras de utilidad colectiva para aprovechar la mano de obra y
repartir así salarios, aliviando en algo la situación de esas regiones.
superamos las grandes dificultades de la compleja organización que significó una
empresa de las dimensiones de los juegos olímpicos de 1968 y también en este
aspecto, a pesar de los
aviesos propósitos de los pesimistas temores, méxico se anotó un resonante éxito
mundial.
pudimos hacer frente a las fuertes cargas económicas que los juegos olímpicos
significaron, sin necesidad de establecer -como se ha hecho en todas o en casi todas
partes en donde se han realizado eventos similares- un impuesto especial de
recuperación.
en toda la extensión del territorio patrio, lo mismo en las zonas urbanas que en las
rurales, en las grandes capitales que en las más modestas poblaciones, hay una obra
de pequeña o gran significación económica ejecutada por el régimen, pero todas
importantes para los núcleos de población que resultan beneficiados.
esta impresionante obra material refleja un indispensable y conveniente sentido de
1050
continuidad: alcanzamos muchas metas, que no serán sino puntos de partida para
lograr otras más importantes.
nada nos será más profundamente grato que, en los años venideros, allí donde
fracasamos, se obtenga éxito; donde logramos aliviar las necesidades, se consiga
satisfacerlas plenamente; donde alcanzamos buenos resultados, se superen con
creces.
también removimos todas las ramas de la administración pública con el propósito
de romper, hasta donde nos fue dable, perjudiciales rutinas; para promover
modificaciones y reformas con ánimo de mejorar nuestros instrumentos de servicio
público.
en otro orden, ampliamos a doce millas marítimas - 3 más que la anchura del mar
territorial de la época - la zona exclusiva de pesca de la nación.
después adoptamos el sistema de las 'líneas de base', de acuerdo con la convención
de ginebra sobre mar territorial, para declarar como tal la parte del golfo de
california ubicada al norte de la cadena de islas formada por las de tiburón, san
esteban y san lorenzo.
posteriormente también ampliamos a 12 millas la anchura de nuestro mar territorial.
recuperamos para méxico importantes porciones de territorio a lo largo del río
bravo. este es, a grandes rasgos, el esfuerzo realizado por el pueblo mexicano
durante los últimos seis años.
seguimos siendo un pueblo libre, soberano e independiente; hemos vivido en paz
con todas las naciones del mundo; hemos mejorado y estrechado las relaciones con
todos los pueblos que son nuestros amigos. somos una nación que respeta a los
demás y que es respetable y respetada.
méxico es hoy más grande en su territorio y más extenso en sus mares; tiene un
número mayor de hijos que lo aman y que le sirven y es más amplia la base de su
ciudadanía. tenemos una legislación laboral más justa y un poco más para repartir
entre todos, a fin de que un día a todos alcance el techo, el calor de hogar, el pan, un
vestido decoroso y los nuevos horizontes que se abren en la escuela, desde el jardín
de niños hasta la universidad. disponemos de mayores medios para aliviar el dolor,
para combatir la enfermedad y para salvar vidas.
estamos más cerca unos de otros, porque nos conocemos más y estamos mejor
comunicados.
cada día tenemos más clara conciencia de que somos una patria única e indivisible;
estamos más seguros de nosotros mismos; es más vigorosa nuestra confianza en
nuestras propias fuerzas; es más luminosa la bandera de nuestra esperanza y más
recia la fe en los destinos de nuestra patria.
tenemos una idea mucho más precisa de lo que somos como hombres, como
pueblo, como nación; son cada día más firmes nuestros principios; están intactas la
economía, la dignidad y la libertad.
a pesar de todos los obstáculos, calamidades, inundaciones, sequías, plagas,
conflictos internos, derrumbe de economías aparentemente muy sólidas, devaluación
de monedas muy firmes, alza vertiginosa de las tasas de interés en los mercados
1051
mundiales y perversas campañas internacionales de desprestigio para nuestra patria,
méxico sigue adelante, como ejemplo de lo que puede lograrse cuando el pueblo se
esfuerza, con fe en sí mismo y confianza en su gobierno y éste, a su vez, trabaja
consciente de su capacidad, seguro de su eficacia muchas veces demostrada y con fe
recíproca en el pueblo que lo apoya.
una vida al servicio de méxico y a los principios revolucionarios; muchos años de
entrega al servicio público; un programa congruente con nuestras realidades y los
anhelos de nuestro pueblo y la organización de un partido político, lograron para mí
la confianza ciudadana en los comicios de 1964.
llegué al gobierno con el apoyo de las grandes mayorías, por la puerta grande y
honrosa de la legitimidad del voto limpiamente emitido.
la unanimidad la hubiera considerando denigrante: aspiré a la mayoría y, por
fortuna, siempre he contado con ella.
entendí desde un principio que ese apoyo significaba el más grande y solemne de
los compromisos: servir a todos, los que habían estado a favor y los que estaban en
contra.
consciente de que me debía a todos, no obstante, desde un principio, expresé mi
abierta inclinación por los más desvalidos, una presencia de la que siempre he estado
orgulloso.
me llevo el calor de limpios corazones que no concibieron nunca la celada ni la
perfidia; me llevo la augusta majestad de manos callosas que dieron aliento a mi
mano; me llevo las sencillas, ingenuas y profundamente conmovedoras
demostraciones de alegría que en múltiples ocasiones respondieron a mi esfuerzo.
conviví con las fuerzas más elementales de méxico, las que dan sentido profundo a
la revolución y de los talleres, de los ejidos y de las chozas salí herido
profundamente de tanto que nos falta por hacer.
sepan esos hombres y mujeres humildes, cuánto y cuán hondamente he sentido el
aliento que, con su fortaleza, me dieron sin reservas.
¡los pobres se conforman con tan poco! sin embargo, en el campo enterramos
muchos millones de pesos en obras que no tienen escaparate;
enterrados, sí, pero no como cadáveres, sino como raíces que sostienen y dan vida.
llegamos al final del ejercicio en plena lucha por dar satisfacción a las necesidades
más apremiantes de nuestro pueblo, sin descanso, sin tregua ni armisticio; con
esfuerzo que no reconoció taxativas y que saben que es infinitamente pequeño frente
a la magnitud de las necesidades por satisfacer.
luchar es el único modo de ganar nuevos alientos.
en medio del gran cambio que en otras latitudes ha alcanzado extremos de
convulsión y aun de agonía, no hemos estado sordos; pero tampoco hemos tolerado
que se rompiera la paz en que nos desenvolvemos y que es la única garantía de que
el que hacer de los mexicanos cobrará, en la libertad, los frutos que nos son
apetecibles, frutos que, sin paz y sin libertad, nada significan, pues sin ellas se abate
la fuerza creadora.
entre los estremecimientos del gran cambio que sacude y subvierte de raíz a muchos
1052
conglomerados del orbe, hemos podido seguir creciendo en la libertad y en la paz,
conscientes de que nuestra marcha tiene una sola bandera que ha sido consagrada
por centuria y media de azarosa y cruenta definición de lo mexicano, y de que bajo
su sombra han de ordenarse aun las más amenazadoras turbulencias y adecuarse las
soluciones a nuestra peculiaridades, a nuestras más puras esencias.
cuanto bajo mi responsabilidad, se hizo en los últimos seis años, estuvo
determinado -y lo sigue estando- por el más resuelto ahínco de agradar a la patria en
lo material y en lo espiritual, de consolidar por dentro y de confirmarla por fuera.
nunca he tenido fruición de poder, y cuanto se ha depositado en mí ha significado
siempre un gran honor, pero también la más lacerante de las angustias.
entendí siempre el poder como oportunidad de servir, mas no como ocasión de
otorgar favores ilegítimos o de satisfacer apetitos personales. no sacrifiqué mis
deberes al afán de buscar la popularidad, a costa de la eficacia. cultivé la
ecuanimidad para recibir con humildad los éxitos, y estar preparado para afrontar
con valor de hombre las horas de dolor. ha sido para mí la más amarga y la más
luminosa de todas las experiencias.
durante seis años viví intensamente el dolor de méxico; de sus carencias e
insatisfacciones. mas no afronté la grave responsabilidad con tristeza o decaimiento,
por el contrario, con la alegría de servir que se sobrepone a la fatiga, a las
limitaciones físicas y aun a las enfermedades.
con optimismo, porque confío en el pueblo de méxico y en el destino de nuestra
colectividad, me entregué a las labores y ahora sé que, dentro de lo posible, hice el
máximo esfuerzo; los errores y los aciertos será el pueblo el que los justifique o los
condene. para los miles y miles de mexicanos que tantos y tan inmerecidos honores
me han conferido, mi más conmovida y profunda gratitud, que será imperecedera.
al pueblo de méxico, que es mi origen, que ha sido mi inspiración, mi guía y mi
aliento, mi único señor y juez, con la conciencia tranquila, puedo decirle: misión
cumplida.
sereno me someto a su juicio inapelable.
anexos
nota introductora
con el propósito de ampliar la información sobre las inversiones del sector público
federal, se presentan los siguientes anexos:
1. inversión publica federal. contiene dos cuadros, uno relativo a las cifras
programadas y otro a las realizadas en el período 1965-1970, por principales
conceptos.
2. principales obras realizadas 1965-1970. incluye las principales obras que se han
ejecutado en el sexenio, su costo, fecha de terminación y síntesis de los beneficios
que de ellas derivan. por tratarse de una selección de obras no se incluyen sumas
totales ni parciales.
3. inversión pública federal 1969-1970. resume en un cuadro el programa
autorizado para 1970 y la inversión realizada en 1969, según rubros principales.
4. principales obras terminadas y en proceso, 1o. de septiembre 1969-31 de agosto
1053
de 1970. incluye dos cuadros, uno sobre obras terminadas y otro para las que se
encuentran en proceso, agrupadas en cinco apartados: industrial, bienestar social,
transporte y comunicaciones, fomento agropecuario y pesquero y equipos e
instalaciones para administración y defensa. cabe subrayar que este último anexo
se refiere exclusivamente a la inversión realizada en el período que comprende el vi
informe presidencial.
asimismo, por tratarse de una selección de obras, no se presentan sumas totales ni
parciales.
para facilitar la interpretación y manejo de los datos contenidos en los anexos,
conviene tomar nota que las cifras contenidas en el anexo 4 no corresponden al costo
total de las obras (dato que se consigna en el anexo 2), sino que se refieren
exclusivamente a la inversión realizada en el período comprendido entre el 1o. de
septiembre de 1969 y el 31 de agosto de 1970. por ello, tampoco son comparables
con las sumas programadas para los años antes citados.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1054
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1055
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1056
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
respuesta
- el c. presidente del h. congreso de la unión:
"ciudadano presidente de la república:
la representación nacional ha escuchado con el más vivo interés el veraz y emotivo
sexto informe que sobre el estado que guarda la administración pública se ha
servido usted rendir en acatamiento a las disposiciones que para el caso establece la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
estamos ciertos, plenamente ciertos, que con el mismo interés el pueblo entero de
méxico ha escuchado tan trascendental mensaje.
corresponde a esta representación formular algunas consideraciones generales
acerca del informe de referencia, como constancia de la forma en que este congreso
valora, en sus más relevantes dimensiones, la muy importante gestión
administrativa, política y social llevada a cabo por usted durante el mandato que el
pueblo le confiara.
destaca en primer término el celoso patriotismo que ha inspirado todos sus actos y
que, mediante el respeto absoluto a nuestras normas constitucionales, ha generado el
acrecentamiento de la dinámica estabilidad política de méxico y revitalizado la
vigencia y el balance de sus instituciones. ello ha permitido, señor presidente, que
méxico sobresalga como una nación democrática y progresista, en donde pueblo y
gobierno, armoniosamente integrado, saben conjugar el difícil pero imprescindible
binomio de la libertad y el orden.
el impresionante desarrollo económico del país, estimulado a los más altos niveles
por el gobierno nacional a su cargo es otro renglón relevante de su atinada gestión
administrativa: el incremento tan notorio que ha tenido el producto nacional bruto
duplica la tasa correspondiente al crecimiento de la población y asegura la
continuidad de los esfuerzos del pueblo por su superación material.
una sabia, pertinente y decisiva coordinación de la conducta administrativa de su
gobierno, ha aliviado las descompensaciones que pudiera generar dicho desarrollo
económico si no se vigilase que el mismo corra paralelo a los ideales de justicia
social y de crecimiento equilibrado y estable que la revolución viene demandando a
1057
fin de que la economía pública sea instrumento generador de mejores ingresos para
las capas sociales con menor capacidad de defensa. en este punto, señor presidente,
debe reconocérsele una penetrante conducta de estadista que con previsión,
sensibilidad y patriotismo ha podido evitar el espectro de un desarrollo espectacular
pero desarticulado. la mejor prueba de ello es que, simultáneamente, se ha elevado
el promedio de ingreso de los mexicanos, se ha ensanchado el ahorro público y se ha
mantenido la solidez y paridad de nuestra moneda.
ningún estado moderno puede disociar la función política de la economía y es en la
justa coordinación de estos dos conceptos que usted se acredita ante los mexicanos
como un gobernante de su tiempo.
las inversiones llevadas a cabo por el sector público - que ascienden a más del
doble de las aplicadas en el sexenio anterior - , han sido instrumento decisivo para el
impulso y equilibrio del desarrollo económico y han abierto nuevos campos de
acción para el sector privado, ya que generaron grandes obras de infraestructura y el
fortalecimiento de una capitalización interna que amplía las perspectivas de la
actividad empresarial de nuestros connacionales.
la reforma agraria se ha acelerado y profundizado, y es así como a su gobierno debe
acreditársele la mayor suma de tierras repartidas durante un solo sexenio en todo el
decurso de nuestra historia. bajo la administración a su cargo, se han entregado más
de veintitrés millones de hectáreas, unidas a la mejor distribución de agua, crédito,
semillas, fertilizantes, organización y ayuda técnica, todo lo cual le distingue como
un gobernante eminentemente agrarista que ha sabido recoger, con empeño
revolucionario, la gran demanda de nuestros campesinos para que se satisfagan sus
viejos y justificados ideales de tierra y libertad.
durante su gobierno y por su iniciativa, se promulgó la nueva ley federal del
trabajo que vino a sustituir a un ordenamiento vigente por cerca de cuatro décadas
que evidentemente ya había cumplido su función como regulador de las relaciones
entre las fuerzas de la producción. este solo hecho, por las dimensiones históricas
que guarda, lo consagra a usted, señor presidente, como un celoso defensor de la
clase trabajadora y como un estadista previsor de las descompensaciones que nuestra
sociedad puede sufrir no sólo por el puro paso del tiempo sino por las presiones de
un desarrollo social y económico tan acelerado como el que ha correspondido a
nuestro país en los últimos años.
su política social ha sido congruente con el innegable humanismo que se contiene
en la revolución mexicana y que proclama nuestro texto constitucional como uno
de sus más firmes principios. no es solamente, pues, un rasgo distintivo de su
gobierno el que corresponde al fortalecimiento de los cuadros productivos de la
nación, sino el que ve a la custodia del hombre y de la familia, como protagonistas
del progreso de méxico.
en múltiples tareas, especialmente en la encaminada a proteger a la infancia, contó
usted, señor presidente, con la tierna compañía y la muy generosa colaboración de
su distinguida esposa. vaya desde aquí, el más justo, sincero y respetuoso de los
homenajes a la señora doña guadalupe borja de díaz ordaz.
1058
toda la obra pública ha tenido un profundo sentido social durante su mandato.
desde aquella que forma el basamento mismo del desarrollo, como la de
energéticos, petróleo y electrificación, pasando por la que estimula la producción y
los vínculos entre los mexicanos, como la obra de riego, los caminos, las
telecomunicaciones, los aeropuertos y terminales, hasta aquella otra que tiende a
satisfacer las necesidades más elementales del pueblo, como la
introducción de agua potable, la erección de clínicas, hospitales y centros de salud o
la construcción de viviendas higiénicas y decorosas.
desde que era candidato de las fuerzas mayoritarias a la presidencia, que educar era
sembrar la mejor de las semillas. y en este aspecto, como en todos los de su fecunda
administración, ha sido usted un gran sembrador. es excepcional la obra educativa
realizada por el ejecutivo a su cargo en todos los niveles. hizo usted de la
construcción incesante de aulas y del aumento de personal docente para las mismas,
una de las más apasionantes tareas revolucionarias. la democratización de la
enseñanza, la absorción del aumento de la población escolar, y la aplicación
ascendente de grandes recursos económicos al financiamiento de todos los escalones
educativos, desde el elemental hasta el superior, tanto en las zonas urbanas como en
las rurales, constituyen otra arista luminosa de su gestión al servicio de los
mexicanos.
señor presidente:
la obra general de su gobierno, que acusa realizaciones tan singulares como las ya
referidas, no hubiera sido posible - como usted lo ha aseverado - , sin la existencia,
vigencia y la dinámica de las instituciones con las que la revolución dotó al pueblo
de méxico y que fluyen de nuestra ley fundamental. sin vida institucional, méxico
no podría superar las más impresionantes de sus carencias. usted ha sido un sereno
custodio y un apasionado defensor de las instituciones nacionales, a las que ha
preservado de todo género de asechanzas con valor, con visión profunda de estadista
y con vigoroso temperamento revolucionario. ahora y en lo porvenir los mexicanos
le habremos de reconocer esa virtud distintiva de su conducta de gobernante, de su
pasión de patriota y de responsable celoso del cumplimiento del mandato que le
confirió el pueblo justamente para encauzar, para fortalecer y para acrecentar su vida
institucional.
hemos gozado de un período de unidad nacional. nuestro país en su incesante
transformación se ha ido diversificando. vivimos una sociedad pluralista en la que
una gran variedad de sectores da necesariamente origen a conflictos de intereses en
una interrelación cada día más compleja. pero con base en la ley y en la moral
revolucionaria, el ejecutivo de su cargo ha logrado un sexenio de concordia
orgánica, ha propiciado la integración del esfuerzo, la superación de todos los
naturales antagonismos, en beneficio de los más altos intereses: los intereses de
méxico. y méxico no es una ficción, sino un pueblo decidido a trabajar y desarrollar
todas sus potencialidades bajo el principio de la justicia social. para la realización de
esta unidad creativa usted ha sido, como lo prometió, el presidente de todos los
mexicanos.
1059
el ejercicio del poder político exige valor. la búsqueda del beneficio general obliga
frecuentemente a poner coto a intereses particulares o ambiciones personales.
cuando éstos no aceptan la preeminencia del bienestar colectivo, suelen acudir, en
su aislada impotencia, a la calumnia y a la injuria, con redoblado rencor cuando
conocen la firmeza del dirigente.
tomar decisiones con pleno conocimiento de esa posibles consecuencias, aceptar las
penalidades físicas y espirituales al enfrentarse a ellas, es lo que entendemos por
valor cívico. este tipo de valor se apoya en la intensidad de las convicciones y en el
origen democrático del cargo. ha gobernado usted, señor presidente, con valor
indiscutible. su irreductible devoción republicana le permitió afrontar los muy
aislados y minoritarios ataques al orden institucional. al haber preservado la paz
interior, apegado a las normas constitucionales, preservó el marco social
indispensable para continuar nuestra persistente lucha de superación individual y
colectiva: preservó usted, en una palabra, la libertad como forma de vida de los
mexicanos.
la firmeza de nuestras instituciones permitió que el país pasara impecablemente la
prueba suprema de una democracia que es el proceso electoral. con madurez cívica,
de manera organizada, en un clima de absoluta libertad, méxico consumó las más
representativas elecciones de nuestra historia. el propio pueblo integró organismos
electorales y las urnas recogieron catorce millones de sufragios, un cuarenta por
ciento más que hace seis años. ningún incidente manchó los resultados. las
elecciones de 1970 - primeras en las que, gracias a usted, señor presidente, votaron
los ciudadanos a partir de los dieciocho años - tradujeron fielmente la voluntad
popular.
este notable desempeño democrático, no es fortuito, ni expresión casual, es la clara
consecuencia del sistema político de la revolución mexicana y de la acción de sus
hombres. la ciudadanía de méxico, al acudir masivamente a depositar su voto,
refrendó su confianza en nuestra vida institucional y en la obra espiritual y moral de
su presidente.
a esta representación nacional le satisface comprobar, señor presidente, que las
fuerzas armadas no han sido solamente fiel sostén de las instituciones sino
inapreciables auxiliares en diversas tareas de índole social, a través de las cuales se
han mantenido vinculadas con el pueblo del cual surgieron.
ha sido usted, señor presidente, como corresponde a su cargo, el responsable de la
dirección de nuestras relaciones exteriores; pero ha sido usted, además, digno y
acertado embajador de la nación, habiendo actuado personalmente en fructíferas
negociaciones diplomáticas. en este campo, debemos recalcarlo, ha mantenido
incólumes los principios internacionales de la revolución mexicana, que sirvieron a
la vez, para hacer valer nuestros derechos y para respetar los de las demás naciones.
se participó en convenciones en favor del desarme; las armas nucleares fueron
proscritas de américa latina; se mantuvo el derecho de asilo como instrumento
libertario arraigado en nuestro sistema y ello frente a embates externos y a traiciones
al propio derecho de asilo cometidos
1060
por falsos revolucionarios acogidos en nuestro país. ante ocasionales desplantes
inamistosos, se buscó la cooperación; se luchó permanentemente por el
establecimiento de relaciones comerciales equitativas, e incluso defendió usted la
justicia de nuestras demandas en los más eminentes foros internacionales.
gracias a su más reciente intervención, señor presidente, hemos reivindicado una
porción de nuestro patrimonio geográfico. será reintegrado a nuestro dominio el
"corte de ojinaga", superficie que equivale a cuatro veces "el chamizal". apoyado
en el derecho internacional, batalló usted cinco años, argumentó en paz pero con
tenacidad y firmeza y finalmente solucionó un conflicto añejo a medio siglo. no
contábamos con laudo o resolución favorable, sólo existía el planteamiento de la
disputa. méxico reclamó seiscientas cincuenta hectáreas y seiscientas cincuenta
hectáreas regresarán a nuestra soberanía. en la historia de la defensa de la integridad
de nuestro territorio, ocupará usted, un lugar privilegiado.
muy pronto - debidamente autorizado por la comisión permanente de este
honorable congreso - , se dirigirá usted a los estados unidos de américa en un
viaje de reciprocidad internacional. el pueblo de méxico lo acompañará, señor
presidente: es usted su legítimo representante.
de nuestra historia parten mensajes luminosos, valederos en todos los tiempos, que
informan y nutren, día con día, nuestro estilo de vida pública:
morelos, fue un supeditado a la causa suprema de la nación incipiente, y entregó a
los pósteros una lección positiva: la de la humildad como virtud necesaria en el
cumplimiento de los mandatos soberanos del pueblo. juárez, es por antonomasia, el
invicto moral. su lucidez de patriota corre paralela a su sencillez de hombre público,
y el sereno y digno ejercicio de su magistratura.
carranza, es el visionario, pero también, como justamente se le ha llamado, el varón,
por la reciedumbre con la que se empeñó en dar un orden institucional a la
república, con los imperativos de la revolución del pueblo.
a estos próceres siempre se les concibe de pie, erectos espiritualmente ante los
desafíos impuestos por sus horas aciagas, que fueron las de la nación.
gobernar a méxico, país en el que todavía sobreviven angustias que calmar,
pobrezas que redimir y demandas de justicia que satisfacer, es una encomienda
reservada a los mejores, que no son para el pueblo de méxico, sino los que pueden
resultar valederamente, depositarios de ese caudal de recursos éticos que nos legaron
los creadores de la república, y los institutores de la revolución como proceso
abierto para continuar en la lucha por la justicia social, a fin de que ésta sea un fruto
de alcance de todos los compatriotas.
cumplir, desde las más altas cimas del poder, impone el desalojo de toda
concepción de disfrute del cargo público.
cumplir, desde todos los niveles de la función gubernamental, precisa conciencia
clara de que se está al servicio del pueblo, cuyas urgencias no pueden ser satisfechas
con soluciones diferidas.
gobernar en méxico, es hablarle con franqueza, con sincera franqueza al pueblo,
desterrando el engaño o el disimulo que crean confusiones, o que generan
1061
desconfianza y recelos; hacer uso del valor personal, de la entereza cívica, de la
suprema decisión de no dudar cuando se trata de proteger el patrimonio más caro a
méxico; sus instituciones de vida pública.
la historia juzgará su labor. desde la perspectiva del tiempo se analizarán los
resultados obtenidos y la medida exacta en que éstos sirvieron para proyectar a la
nación hacia las metas perseguidas. quedarán como pruebas constituidas para la
emisión del veredicto: una obra material impresionante y un pueblo más unido en la
acción, como producto de una dirección moral integradora, ejercida desde el seno
del poder ejecutivo.
el presente, por lo pronto, ya ha dictado su sentencia. el presidente díaz ordaz ha
sido juzgado por nosotros sus contemporáneos, por el pueblo que ha aprobado día a
día sus orientaciones, por méxico que continuó su marcha laboriosa bajo la
inspiración de un conductor progresista. no es posible acometer grandes empresas
cuando falta la confianza en quien ejerce el mando. sólo es posible lanzarse a la
tenaz aventura de superar condiciones naturales adversas, romper viejos moldes de
existencia, invertir caudales de energía en proyectos que reditúan a largo plazo,
cuando se cuenta con una jefatura alerta y sensible. un amplio consenso nacional ha
sido sólida base de su tarea gubernativa. ese es el juicio de sus contemporáneos: la
aceptación entusiasta de sus directrices cotidianas.
puede estar seguro, señor presidente, que la misión a usted encomendada, la ha
cumplido a satisfacción de méxico." (aplausos.)
acta
el c. secretario altamirano marín, ignacio: se va a proceder a dar lectura al acta
de esta sesión.
"acta de la sesión de apertura del xlviii congreso de la unión, efectuada el día
primero de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta y cinco minutos, del martes
primero de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión del congreso
general, con asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados y cincuenta y siete
ciudadanos senadores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
a continuación, puestos de pie todos los presentes, el c. presidente del congreso
hace la siguiente declaratoria:
"el xlviii congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de
septiembre de mil novecientos setenta, el período de sesiones ordinarias del primer
año de su ejercicio".
después de un breve receso se presenta el c. presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, señor licenciado gustavo díaz ordaz, acompañado de
las comisiones nombradas para el efecto.
después de rendidos los honores a su alta investidura, el primer magistrado de la
nación, de conformidad con lo que establece el artículo 69 de la constitución
general de la república, rinde ante la representación nacional el sexto y último
informe de su gestión administrativa.
1062
el c. octavio sentíes gómez, presidente del h. congreso de la unión, da
contestación al informe del ejecutivo de la nación.
con el ceremonial de costumbre, el c. presidente de los estados unidos mexicanos
se retira acompañado de las comisiones que fueron designadas para el caso.
a las catorce horas y veinticinco minutos, se levanta la sesión de congreso
general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: (a las 14:25): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700902 - número de
diario 16
(l48a1p1on016f19700902.xml)núm. diario:16
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., miércoles 2 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 16
sumario
orden del día
se abre la sesión, lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado de
méxico, a la lectura del primer informe de su gobierno. se designa comisión
integrantes de la gran comisión de la cámara de diputados
oficio de la directiva dando a conocer la integración de la gran comisión y la
elección de presidente y secretario de la misma. de enterado
comisiones permanentes y especiales
proposición de la gran comisión de la h. cámara de diputados para integrar las
comisiones permanentes y especiales de trabajo del primer año de la xlviii
legislatura. se aprueba
asuntos transitivos de la legislatura anterior a la actual
oficio de los cc. secretarios de la comisión permanente por el que remiten el
inventario de los asuntos despachados y pendientes en la xlvii legislatura, así
como de los expedientes turnados a las comisiones de la cámara de diputados por la
1063
comisión permanente. de enterado e insértese en el diario de los debates
integración de la comisión escrutadora
proposición de la directiva para la integración de la comisión escrutadora que
conocerá del resultado de la elección de senadores por el distrito federal. se
aprueba
documentación electoral de senadores por el distrito federal
la oficialía mayor de la cámara de diputados remite y hace entrega del inventario
de la documentación electoral relativa a la elección de senadores por el distrito
federal. a la comisión escrutadora e insértese el inventario en el diario de los
debates
documentación electoral de presidente de la república
remisión y entrega, por la oficialía mayor de la cámara de diputados, del
inventario de la documentación electoral relativa al presidente de la república. a la
gran comisión e insértese el inventario en el diario de los debates
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 201 ciudadanos diputados.)
el c. presidente ( a las 11.55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "primer período ordinario de sesiones.
xlviii legislatura.
orden del día
2 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado de
méxico, invita a la sesión solemne en que habrá de rendir su primer informe de
gobierno.
oficio de la mesa directiva por el que se dan a conocer los nombres de los
miembros
que integran la gran comisión, así como el resultado de la elección de presidente y
secretario de la misma.
proposición de la gran comisión para integrar las comisiones permanentes y
especiales de trabajo de la xlviii legislatura.
oficio de los c.c. secretarios de la comisión permanente por el que se dan a
conocer el inventario de los asuntos despachados y pendientes del último período
ordinario de sesiones de la xlvii legislatura, así como de los expedientes turnados
a las comisiones respectivas de esta cámara de diputados.
proposición de la mesa directiva para la integración de la comisión escrutadora,
que conocerá de los resultados de la elección para senadores por el distrito federal.
oficios de la oficialía mayor de esta cámara de diputados por los que se entrega el
1064
inventario de la documentación electoral relativa a la elección para senadores por el
distrito federal y para presidente de la república."
acta
- la misma c. secretaría:
"acta de la sesión de la cámara de diputados del xlviii congreso de la unión,
efectuada el día primero de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del martes primero de
septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de doscientos
diez ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
treinta y uno de agosto próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura a un oficio de la h. cámara de senadores, por medio del
cual participa haber quedado legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de su ejercicio, habiéndose designado la mesa directiva para el presente
mes de septiembre, así como los secretarios y prosecretarios para el primer año de
labores. de enterado.
a las diez horas y treinta minutos se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
oportunidad, la de congreso general, citándose para mañana dos de septiembre, a
las diez horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"toluca, méx., a 2 de septiembre de 1970. licenciado diputado octavio sentíes
gómez. presidente de la h. cámara de diputados. donceles. y allende
tengo el honor de hacer a usted atenta invitación por su distinguido conducto a esa
representación nacional, a la lectura del primer informe de gobierno que rendiré
ante la xlv legislatura local, y que tendrá lugar a las diez horas del día 5 del
presente mes en el teatro morelos de esta ciudad que ha sido declarado recinto
oficial para ese efecto.
hago propicia esta ocasión para presentar a usted las seguridades de mi
consideración atenta y distinguida.
el gobernador constitucional del estado, profr. carlos hank gonzález."
el c. presidente: para satisfacer la muy solemne invitación del señor gobernador
del estado de méxico, a fin de que una representación de esta cámara acuda a la
lectura del primer informe de gobierno, se designa en comisión a los señores
diputados licenciado mario colín sánchez, licenciado máximo contreras, doctor
ignacio gálvez rocha, consuelo garcía escamilla de santana y la totalidad de la
diputación del estado de méxico.
1065
integrantes de la gran comisión de la cámara de diputados
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"gran comisión.
