
"la h. cámara de senadores remitió a esta
de diputados para sus efectos constitucionales, un expediente que contiene un proyecto de
decreto en virtud del cual se pensiona con $ 5.00 diarios a la señora refugio ibargüen viuda
de ponce, en recompensa a los servicios que prestó a la nación, su extinto esposo el
teniente de infantería j. jesús ponce zúñiga.
"este expediente pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y
dictamen.
"examinados atentamente los documentos que obran en el mismo, se llegó al conocimiento
de que la cámara de senadores para otorgar el beneficio de que se trata tuvo en cuenta que
efectivamente los servicios que prestó a la patria el citado militar fueron de los que
ameritan una ayuda de la nación a la viuda. pudo comprobarse, asimismo, el parentesco de
la señora ibargüen con el teniente ponce zúñiga por lo que la comisión, haciendo suyo el
proyecto del senado, somete a la consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la nación en el ejército nacional, por el
extinto teniente de infantería j. jesús ponce zúñiga, se concede a su viuda la señora
refugio ibargüen viuda de ponce, una pensión de $ 5.00 - cinco pesos - diarios, que le será
cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 5 de 1946. - josué benignos h. roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
955
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se procede a su votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 77 votos, fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a un telegrama procedente de jalapa.
"con toda atención nos permitimos invitar honorable diputación federal fin se sirva asistir
sesión solemne efectuaráse próximo sábado en la ciudad de veracruz para rendir, homenaje
de gratitud pueblo veracruzano al ciudadano general manuel avila camacho, presidente de
la república punto saludámoslo atentamente diputado presidente de la h. cámara local,
guillermo rodríguez ortiz".
el c. presidente: la presidencia se permite designar a los ciudadanos diputados por el
estado de veracruz, que se encuentran en jalapa, para representar a esta cámara en este
acto; suplicando a la secretaría se sirva comunicarles este designación.
agotada la orden del día, se levanta la sesión pública para pasar a secreta, suplicando a las
personas que no sean diputados en ejercicio, ni senadores, se sirvan abandonar el salón.
(13.7 horas se levanta la sesión).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461112 - número de diario 28
(l40a1p1on028f19461112.xml)núm. diario:28
encabezado
méxico, d.f., martes 12 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 28
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 12
de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de la señorita concepción
jiménez mendoza y de los cc. francisco castillo nájera, andrés iduarte y pablo campos
ortiz. cartera.
3. - iniciativa del c. moisés rosalío garcía para que se autorice al ejecutivo para destinar
una partida para la elección de un momento al c. coronel felipe santiago xicoténcalt. el c.
ignacio gómez del campo propone una adición. se aprueba la iniciativa en su forma
956
primitiva. pasa al ejecutivo.
4. - pasan a comisión las solicitudes de las señoras valentina gómez farías viuda de
garcía, concepción gómez farías viuda de carrere y herminia cantú viuda de quintanilla;
y se nombran comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones del
"comité pro monumento general de división maximino avila camacho"; del gobernador
del estado de aguascalientes; y se aplaza la designación de una comisión para la invitación
de la federación de trabajadores de sinaloa.
5. - dictámenes que consultan proyectos de decretos por los que se conceden jubilaciones,
respectivamente, a los cc. raúl ramírez cuéllar y fernando durán sánchez, empleados de
esta cámara. se aprueban y pasan al senado.
6. - se aprueba una proposición de la presidencia para que se verifique una sesión solemne
en honor de las diversas representaciones extranjeras que asistirán a la transmisión del
poder ejecutivo de la unión. se designa una comisión para que propongan el programa que
se deberá desarrollarse.
7. - el c. diputado simón sepúlveda, en nombre de la comisión nombrada anteriormente,
informa de las gestiones que se han hecho en relación con los precios de garantía del maíz y
del trigo. usan de la palabra los cc. luis ordorica cerda y rafael cebada tenreiro. la
presidencia agradece el informe del c. sepúlveda.
8. - el c. luis márquez ricaño, a nombre de la diputación de puebla, propone que una
representación de esta cámara acompañe al c. presidente de la república en su próxima
jira por su entidad. se designa la representación. se nombra una comisión a moción del c.
vidal díaz muñoz para que se concurra a la celebración del aniversario de la revolución
mexicana en acayucan. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
"(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación: el primero contiene una solicitud de
pensión de la señora concepción jiménez mendoza, y los tres restantes, solicitudes de
permisos para que usen condecoraciones los doctores francisco castillo nájera y andrés
iduarte y el licenciado pablo campos ortiz.
"aviso de la legislatura de veracruz.
"aviso de que fue electo presidente del tribunal superior de justicia de tlaxcala, el
licenciado ricardo flores cahuantzi.
"proyecto de decreto del diputado moisés rosalío garcía, autorizando al ejecutivo de la
unión para que, con cargo al presupuesto de egreso en vigor, se erija un monumento en la
ciudad de méxico a la memoria del c. coronel felipe santiago xiconténcatl.
"solicitudes de aumento de pensión de las
señoras valentina y concepción gómez farías y herminia cantú viuda de quintanilla.
"invitaciones:
"para la inauguración del monumento al general maximino avila camacho, en el pueblo de
957
gutiérrez zamora, veracruz.
"de la federación de trabajadores de sinaloa para las sesiones de su vii congreso general
ordinario, que se efectuará del 28 al 30 de noviembre; y
"del gobernador de aguascalientes para la inauguración del centro escolar "21 de
agosto", que se efecturá en la capital de ese estado el 15 de los corrientes.
"dictámenes de la segunda comisión de hacienda, con proyectos de decreto en virtud de
los cuales de jubila a los empleados de esta cámara, cc. raúl ramírez cuéllar y fernando
durán sánchez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día ocho de noviembre de mil novecientos cuarenta u seis.
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del viernes ocho de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pago la secretaría.
"se da lectura a la orden del día,
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cinco de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos de cartera.
"el senado da a conocer su mesa directiva para el presente mes. - de enterado.
"la comisión permanente del congreso de coahuila invita a esta cámara para la
inauguración del primer período de sesiones de su primer año de ejercicio y lectura del
informe del gobernador del estado. - se designa en comisión a los cc. lauro ortega m.,
pascual aceves barajas, antonio salmón ortiz, simón sepúlveda, federico meza zúñiga y
león v. paredes.
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan, informan lo siguiente: de
chiapas, que el 1o. del actual abrió su primer período ordinario de sesiones de su primer
año de ejercicio y rindió su informe el gobernador del estado; de durango, que se designó
el oficial mayor del congreso: de sinaloa, dando a conocer su directiva para el presente
mes; de tlaxcala, que designó presidente de su directiva para el mes de noviembre. - de
enterado.
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda, en el que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos, y con su iniciativa para que se reforme la ley de secretarías de estado creando
el departamento autónomo de correos y telégrafos. - a las comisiones que tiene
antecedentes.
"el c. diputado fernando campos montes remite un escrito de la cooperativa autobuses
urbanos "unión de la américas", al que se le da lectura. - recibo, y a la comisión de vías
generales de comunicación en turno.
"los cc. diputados simón sepúlveda, mucio cardoso jr., esteban marín chaparro,
porfirio palacios, alfonso hernández torres, nicolás zapata, alberto jaimes miranda,
armando arteaga santoyo, antonio pérez cisneros, miguel gaxiola y v., pascual aceves
barajas, j. jesús urquizo, fernando guerrero esquivel, enrique montes dorantes,
alejandro sánchez castro, santos cantú salinas, rafael lópez ocampo y armando molina
trujillo, proponen se designe una comisión para que, en colaboración con la ya designada
por el senado, se avoque al estudio y active la resolución del problema de la fijación del
precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo. - se designa en
958
comisión a los cc. simón sepúlveda, jesús aguirre delgado, mucio cardoso jr.,
francisco nuñez chávez, miguel gaxiola y v. y antonio pérez cisneros.
"el c. joaquín z. valadez solicita se reforme el decreto en virtud del cual se le jubiló, con
objeto de que perciba el sueldo íntegro que tenía al solicitar su retiro. - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto por el cual se concede una pensión de cinco pesos diarios a los señora
refugio ibargüen viuda de ponce, por los servicios que prestó a la nación se extinto esposo
del teniente j. jesús ponce zuñiga. - sin motivar debate es votado nominalmente,
aprobándose el decreto de unanimidad de setenta y seis votos. - pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
la legislatura de veracruz invita a esta cámara para que asista a la sesión solemne que se
efectuará el próximo sábado en la cuidad de veracruz para rendir un homenaje de gratitud
al c. presidente de la república. - se designe en comisión a los cc. rafael arriola molina,
francisco sarquís, fernando campos, daniel sierra, josué benignos, ramón camarena
medina, rafael herrera angeles, bulmaro a. rueda, ernesto nuñez velarde, ricardo
rodal jiménez y rafael gómez.
"a las trece horas se levanta la sesión pública para pasar a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un escrito en que la señorita concepción jiménez
mendoza pide se apruebe la solicitud de pensión que tiene presentada como descendiente
del padre de la patria don miguel hidalgo y costilla". - recibo, y a la 2a. comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio en que las relaciones exteriores solicita
se conceda al c. doctor francisco castillo nájera el permiso constitucional necesario para
que pueda aceptar y usar la condecoración "gran cordón especial de la orden de la
estrella brillante", que le confirió el gobierno de la república de china". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en que
se solicita se conceda al c. doctor andrés iduarte el permiso constitucional de la orden
nacional de mérito "carlos manuel de céspedes", en el grado de caballero, que le confirió
el gobierno de la república de cuba. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en que
se solicita se conceda al c. licenciado pablo campos ortiz, el permiso que la constitución
exige para que acepte y use la condecoración de la placa de la orden de la estrella
brillante, que el gobierno de la república de china le ha conferido". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa la forma en que se encuentra integrada su
nueva mesa directiva durante el mes en curso. - de enterado.
"el c. licenciado ricardo flores cahuantzi comunica que fue electo presidente del
tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala para el semestre que principió el 1o.
del actual y que termina el 30 de abril de 1947. de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados de la xl legislatura del congreso de la unión.
959
"presente.
"moisés rosalío garcía, diputado en ejercicio por el 1er. distrito electoral del estado de
tlaxcala, ante vuestra soberanía, respetuosamente, expone: que para honrar la memoria
ilustre coronel felipe santiago xicontécatl, "héroe máximo de la jornada épica del 13 de
septiembre de 1847 en chapultepec", muerto en defensa de la soberanía nacional, como
jefe del heroico batallón de san blas; atendiendo a que no obstante haber transcurrido un
siglo, no se ha efectuado un homenaje digno de su noble acción, a pesar de los generosos
esfuerzos que para exhumarlo del olvido ha venido realizando la asociación del colegio
militar, desde el año de 1927, al descubrirse sus restos en la necrópolis de san fernado de
esta capital, por el c. general juan manuel torrea, entonces presidente de la comisión de
investigaciones históricas del primer instituto militar del país, así como de sus propias
gestiones para elegir un monumento digno de su valerosa hazaña; idea acogida con
simpatía, pero desafortunadamente aún no realizada, la cual ha sido nuevamente prohijada
en el seno de la asociación, que al llevar su nombre, pretende se glorifique perennemente
su memoria, y considerando que ninguna ocasión más propicia para hacerlo, que la
celebración del primer centenario de su sacrificio en ara de la patria, interpretando además,
los nobles deseos del pueblo de tlaxcala, cuna de su nacimiento, hemos estimado
necesario, que para perpetuar el heroísmo del coronel xicoténcatl, se le erija un
monumento por la nación mexicana.
"por lo que, con las representaciones indicadas, me permito someter a la consideración de
ustedes, con dispensa de trámites, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se autoriza al ejecutivo de la unión, para que con cargo al presupuesto de
egresos en vigor, asigne una partida, que se destinará a la erección de un monumento en la
ciudad de méxico, a la memoria del c. coronel felipe santiago xicoténcatl, con motivo del
primer centenario de la batalla de chapultepec.
"méxico, d.f., noviembre siete de 1946. - moisés rosalío garcía".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión.
..- el c. gómez del campo ignacio: pido la palabra para una aclaración sobre el mismo
asunto.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gómez del campo ignacio: señores diputados:
el próximo año se cumplirá el centenario de estos hechos memorables. yo creo que sí
procede esa solicitud del compañero rosalío garcía, pero creo que merece estudiarse con
más detenimiento, en virtud de que también debemos honrar la memoria de los niños
héroes, la del soldado desconocido de aquellas batallas, porque, justo es decir, esos
hechos no han sido glorificados como debieron serlo. de modo que, creo, que esta petición
del compañero diputado moisés rosalío garcía, debe ser estudiada detenidamente. se trata
de hechos que tuvieron una gran trascendencia para la república mexicana y, cuando se
celebre su primer centenario, debemos hacerlo glorificando a los que en ellos se
distinguieron; por ejemplo: entre los nombres ilustres que aquí se encuentran, con extrañeza
he visto que no figuran los nombres de los niños héroes, ni el del coronel felipe santiago
xicoténcatl. ¿qué no sería conveniente que también allí figuraran? en fin, al dársele el
trámite a esa solicitud, pido que se ponga mucho estudio, mucho cariño y mucho
patriotismo en su estudio,
el c. secretario gómez rafael: en virtud de que se han dispensado los tramites, se
pregunta si se aprueba la proposición del compañero moisés rosalío garcía; en la
960
inteligencia de que el compañero gómez del campo, puede presentar más tarde todas las
iniciativas que él guste. se va a proceder a recoger la votación nominal.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta votos, fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"la señora valentina gómez farías viuda de garcía solicita se aumente la pensión de que
disfruta por los servicios que prestaron a la patria su abuelo don valentín gómez farías y
su padre don benito gómez farías. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora concepción gómez farías viuda de carrere solicita se aumente la pensión de
que disfruta como nieta de don valentín gómez farías." - recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
"la señora herminia cantú viuda de quintanilla solicita se aumente la pensión de que
disfruta por la muerte de su esposo el teniente coronel de caballería manuel quintanilla
salinas, ocurrida en los combates de celaya en 1915". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"comité pro monumento general de división maximino avila camacho.
"señor presidente de la cámara de diputados. - méxico, d.f.
"el comité que suscribe se complace en invitar a usted a la inauguración del monumento
que, como débil muestra de agradecimiento al extinto general de división don maximino
avila camacho, la erige el pueblo de gutiérrez zamora, por los beneficios de él recibidos,
y que tendrá lugar el viernes 15 del próximo noviembre a las 16 horas.
"agradeciendo su asistencia nos suscribimos de usted afmos. amigos y ss. ss.
"presidente doctor alejandro cerisola. - secretario, felipe domínguez".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa a la siguiente comisión: ciudadanos
diputados ernesto nuñez velarde y ricardo rodal jiménez.
"poder ejecutivo del estado. - aguascalientes.
"a los cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
el día 15 de los corrientes, el señor ministro de educación pública don jaime torres bodet,
inaugurará en nombre y representación del señor presidente de la república, el centro
escolar "21 de agosto", construído en el barrio de san marcos de esta ciudad. ademas se
inaugurará una nueva avenida que conduce a dicho centro escolar y, en los días
inmediatamente posteriores, se procederá a la inauguración de otras escuelas y obras
públicas realizadas por este gobierno.
"con tal motivo me dirijo a esa h. cámara, formulando una cordial invitación a fin de que
designe una representación que asista a dichos actos que forman parte del programa de
festejos del aniversario de la revolución, para hacer hincapié en el sentido constructivo y
popular que ella tiene.
"atentamente.
961
"sufragio efectivo. no reelección.
"aguascalientes, ags., 6 de noviembre de 1946.- el gobernador constitucional, ingeniero
jesús m. rodríguez.- el secretario general de gobierno, licenciado manuel hinojosa
ortiz".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión: ciudadanos
diputados roberto j. rangel, antonio l. rodríguez, francisco torres rojas y moisés
rosalío garcía.
"federación de trabajadores de sinaloa. - comité ejecutivo estatal.
"h. cámara federal de diputados. - cámara de diputados. - méxico, d.f.
"nos complace invitar a esa h. cámara federal de diputados para que se concurra a las
labores congresales que de conformidad con la convocatoria que les estamos remitiendo se
verificará en esta ciudad de culiacán los días 28, 29 y 30 del mes de noviembre próximo.
"dado que en dicho acto trataremos asuntos de vital importancia para nuestra organización
cetemista nacional, esperamos que se haga representar ustedes para que, a su vez, nos
serán de suma importancia.
"agradecidos por la atención que se sirvan dar ésta invitación especial, nos repetimos de
uds. muy atentamente. por una sociedad sin clase. - culiacán, sin., octubre 29 de 1946. -
por el comité ejecutivo est. p. a. del secretario general, juan loaiza gómez; secretario
de trabajo y conflicto, toribio r. castro, secretario de estado y finanzas".
en su oportunidad se designará la comisión. rogamos muy atentamente a las personas que
no sean diputados ni senadores, tengan la bondad de desalojar el salón para seguir
trabajando. muchas gracias.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"