
en oficio fechado el 15 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. doctor en derecho arturo salinas martínez pueda aceptar y
desempeñar el cargo del cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey,
n. l.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 24 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
392
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor en derecho arturo salinas martínez
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey, n. l..
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y de
los anteriormente reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga, santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 21
votos, pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
