
"de conformidad con la fracción iii del artículo o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, la señorita hermila sánchez ruiz, jefe de oficina del departamento de secretaría y
comisiones de esta h. cámara de diputados, solicita jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios al
poder legislativo.
"este, asunto, por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 2a. comisión de hacienda, la que
tiene el honor de rendir dictamen favorable a la interesada, por encontrarse comprendida dentro de las
prescripciones invocadas.
"la señorita sánchez ruiz ha prestado servicios a la cámara de diputados durante más de 30 años
consecutivos con toda lealtad y honradez, según se desprende por su expediente personal que obra en la
oficialía mayor de la propia cámara, en el cual consta que ingresó al servicio de la misma el 3 de noviembre
de 1922 con el carácter de subayudante supernumerario de la secretaría: habiendo obtenido ascensos por
riguroso escalafón.
"en esta virtud, no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud de la señorita
sánchez ruiz por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita hermila sánchez ruiz, jefe de
oficina del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 30.25
diarios, sueldo de que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha
prestado el poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"