 no voy a impugnar la esencia del
artículo 4° del dictamen y no voy a hacerlo; no puedo ni debo hacerlo, porque está basada
en una consideración que es de suma utilidad, extraordinariamente ventajosa, porque se
refiere al hecho de que el gobierno federal podrá disponer de los excedentes que se
obtengan en los ingresos ordinarios, para aplicarlos en beneficio de las necesidades del
país.
en efecto, señores diputados en un país como el nuestro en pleno crecimiento y desarrollo
económicos, con problemas cada vez más ingentes y de más apremiante resolución, con
necesidades populares de toda indole que requieren la inmediata atención del estado,
también para su solución positiva, resultaría no sólo inconveniente, sino realmente
pernicioso que el gobierno federal, disponiendo de recursos económicos que excedan a la
recaudación prevista en la ley de ingresos, no aplicará esos excedentes en beneficio del
país, de acuerdo con un programa de obras rigurosamente jerarquizado, según la indole y la
urgencia, de las necesidades populares.
la reforma, la enmienda que voy a proponer, no modifica, en consecuencia, el contenido
del artículo 4°. del dictamen, sino simplemente altera sus términos. el artículo tal como fue
propuesto por la comisión, tiene el caracter de una autorización al gobierno federal, para
que pueda usar de los excedentes que puedan producirse en los ingresos ordinarios.
la enmienda que yo propongo a ustedes consiste en cambiar el caracter de autorización al
ejecutivo federal, por un mandamiento del congreso, con un texto que tiene caracter
imperativo, que entrañaría el mandato de la cámara de diputados para que el ejecutivo
federal, si se produce ese excedente en los ingresos, forzosa y obligadamente tenga que
invertirlos en su programa de obras, en las tareas que tiene planeadas, de acuerdo con los
grupos fundamentales
de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación.
2487
para mejor comprensión de este problema, me voy a permitir dar lectura al artículo 4°, tal
como lo propone la comisión en su dictamen. dice así: "artículo 4°. se autoriza al
ejecutivo federal para que si los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1º de
la ley de ingresos de la federación para 1965 exceden del monto del presupuesto
aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes,
en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley
orgánica del presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en
el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo
dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en
esta autorización al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966."
el texto que yo propongo dice así: "para el caso de que los ingresos por los conceptos a que
se refiere el artículo 1º. de la ley de ingresos de la federación para 1965 excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaria de
hacienda, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes
en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo dará cuanta a la
cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición,
al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966."
como ustedes habrán advertido, la modificación propuesta consiste en cambiar el concepto
de autorización o de facultad que se menciona en el artículo 4°. según el dictamen de la
comisión, por el de un mandamiento expreso de la cámara para que el ejecutivo use de
esos excedentes. en eso consiste mi enmienda al artículo 4º.
yo rogaría a la presidencia que aun modificando el orden cronológico en que han sido
reservados los artículos, me permitiera, ya que está íntimamente relacionado con la
propuesta anterior, presentar la proposición de adición al artículo decimocuarto, ya que ésta
armoniza con la enmienda del artículo 4°.
el c. presidente: para orientar y simplificar el debate se autoriza al diputado fuentes díaz
para que proponga su adición.
el c. fuentes díaz, vicente (continuando): el artículo 14 del dictamen de la comisión
afirma que:
"artículo 14. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de su presupuesto y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios
públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito
público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben."
es decir, el artículo 126 constitucional establece que ninguna dependencia del ejecutivo
federal podrá hacer pago alguno si no está éste considerado en el presupuesto de egresos o
en una ley posterior. si se aprueba el artículo cuarto en los términos en que yo lo he
propuesto y se conservara intacto el artículo 14, los funcionarios incurrirían en una
violación del artículo 126 constitucional si no se estableciera la salvedad que voy a
proponer mediante esta adición que figuraría al final del citado artículo 14 y que diga así:
"salvo lo previsto en el artículo 49". en estas condiciones se libera a los funcionarios
federales de la responsabilidad en que incurrirían al hacer gastos fuera de los limites del
2488
presupuesto aprobado con los excedentes que pudiera haber en la recaudación ordinaria
fiscal.
yo encarezco a la asamblea, por las razones expuestas, que acepte las encomiendas al
artículo 4°. y la adición al número 14.
el c. presidente: tiene la palabra con relación al mismo precepto el ciudadano diputado
lozano, o sea el artículo cuarto.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: para una pregunta. ¿que no es costumbre que se
empiecen a discutir los artículo 1º, 2o, 3o, 4°, 5o, etc. se van a discutir innecesariamente y
se van a resolver los artículo sin ningún orden?
el c. presidente: la presidencia estima que no habrá ninguna confusión en virtud de que
al discutirse el artículo cuarto se dará la palabra a los señores diputados que lo hubieran
reservado y se dará la palabra a los diputados que la hayan pedido.
el c. lozano ramírez, raul: señor presidente: deseo que haga uso de la palabra el
diputado de acción nacional que se inscribió con relación al artículo cuarto, con objeto de
que yo posteriormente haga uso de la palabra.
el c. diputado garabito martínez, jorge: yo me inscribí después, le cedo la palabra.
el c. presidente: en orden de inscripción está primero el ciudadano diputado garabito,
pero es indistinto el orden y si no hay objeción de usted, obvia una discusión.
la presidencia suplica al ciudadano diputado garabito que a fin de orientar el debate se
concrete al artículo cuarto.
el c. diputado garabito martínez, jorge: señor presidente: yo había apartado al mismo
tiempo los artículos segundo y tercero, quiero solicitar vuestra venia para tratar de una vez
estos artículos, o bien hacerlos en una intervención posterior, como usted me lo indique.
el c. presidente: es preferible, a fin de orientar el debate, solamente hable usted del
artículo cuarto.
el c. garabito martínez, jorge (continuando): correcto. ya el diputado christlieb, al
referirse en su comentario en lo general al presupuesto de egresos hizo notar la
incongruencia que existe entre este artículo y el resto del mismo presupuesto. por lo demás
ustedes saben y lo recuerdan, que éste artículo cuarto no venia en el proyecto original del
ejecutivo, sino fue agregado por proposición de un grupo de diputados. nos oponemos a la
inclusión del artículo cuarto en el presupuesto, porque este artículo cambia totalmente la
naturaleza del presupuesto mismo. el presupuesto tal como ha sido enviado
por el ejecutivo y tal como corresponde a nuestra legislación, debe ser un presupuesto
rígido, estrictamente rígido. la inclusión del artículo cuarto lo cambia totalmente y lo
convierte en un presupuesto elástico; un presupuesto rígido no quiere decir un presupuesto
estático. es perfectamente dinámico y flexible, pero no con un dinamismo exorbitado o sin
control, sino con un dinamismo rítmico.
la velocidad del gasto debe ser perfectamente controlable por el ejecutivo y si
introducimos este artículo cuarto, desquiciamos la rigidez del presupuesto y lo convertimos
en un presupuesto incontrolable a una velocidad de gasto no sujeta a control alguno.
ya el diputado christlieb ibarrola había hecho notar que el contenido del artículo cuarto del
presupuesto era incongruente con el artículo 126 de la constitución y con el artículo 14 del
mismo proyecto de presupuesto, y el diputado fuentes díaz ha reconocido expresamente
que existe esta contradicción entre el artículo 14 y el artículo cuarto, porque el artículo 14
establece la responsabilidad precisa de los funcionarios gubernamentales que se salgan del
presupuesto original, que no pueden contraer compromisos fuera de las limitaciones de su
presupuesto, y el artículo cuarto, al establecer precisamente que una autorización para
2489
gastos adicionales está en flagrante contradicción con el artículo 14 del mismo presupuesto.
pero aun más, los conceptos vertidos por el diputado de la vega, de los cuales ya habíamos
tenido conocimiento por las declaraciones del señor ministro de hacienda, que fueron
publicadas en los periódicos estas declaraciones del ministro de hacienda insisten en algo
que el ejecutivo ya había admitido: la necesidad de un presupuesto rígido, y la rigidez de
un presupuesto la entiende el ejecutivo, incluso en los términos expresos contenidos en su
proyecto, que dicen textualmente, al referirse a los organismos descentralizados: "es
indispensable no autorizar un mayor presupuesto a estos organismos que han venido
funcionando en forma autónoma con objeto de lograr un equilibrio del gasto público
coordinado con el que viene efectuando directamente el gobierno federal". esto es
presupuesto rígido, no autorizar un mayor presupuesto del contenido en el proyecto.
ahora bien, señores diputados, el presupuesto rígido ofrece dificultades. lo sabemos por
experiencia; lo que también sabemos es que los anteriores gobiernos han obviado estas
dificultades simple y sencillamente violando el presupuesto y acudiendo después a la
cámara de diputados para una autorización posterior al gasto ya efectuado. esto no es
resolver las dificultades. el ejecutivo en la actualidad, reconociendo las dificultades del
presupuesto rígido, pero reconociendo al mismo tiempo la necesidad indispensable de la
rigidez del presupuesto, ofrece cumplir con este presupuesto rígido. ¿por qué en esta
cámara de diputados le está ofreciendo al ejecutivo facilidades que no ha pedido? es
cierto que la recaudación directa es proporcionalmente baja en relación con la renta
nacional, pero no porque la tasa sea baja. a mi personalmente me ha causado satisfacción
el hecho de que el señor diputado carrillo haya expuesto con toda honradez y valentía en
esta tribuna el gravisimo problema de la elevación fiscal que obedece en parte, a la
desconfianza de los causantes hacia el gobierno. es cierto también que la recaudación ha
aumentado porque día a día disminuye esta evasión fiscal. ha aumentado la actividad
económica, y ello incrementa la recaudación; pero fundamentalmente, principalmente la
recaudación aumenta porque aumenta el número de causantes sujetos al régimen de
recaudación, bien porque se vaya perdiendo esa desconfianza en el gobierno, bien porque
los sistemas de control sobre los causantes, pero el hecho es que la recaudación sobrepasa,
lo hemos visto en las últimas décadas sobrepasa a las estimaciones presupuestales.
y hay que aplicar estos excedentes de recaudación, pero de acuerdo con nuestro régimen
constitucional, la aplicación de excedentes es materia de una reforma de presupuesto, y esta
reforma de presupuesto tiene que ser aprobada por la cámara de diputados previamente. si
es necesario, esta reforma debe tratarse en sesión extraordinaria durante el receso, o bien
durante las primeras sesiones del periodo ordinario; pero el gasto debe ser previamente
autorizado.
por esta razón, nos oponemos a la inclusión del citado artículo 4°. en el presupuesto de
egresos para el ejercicio de 1965.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado lozano.
el c. lozano ramírez, raul: señor presidente, señores diputados: un grupo de diputados
nos permitimos hacer una proposición con el de que el presupuesto de egresos de la
federación pudiera adicionarse con el objeto de que el gobierno federal pudiera disponer de
todos los ingresos que tenga por excedente en el año fiscal. hemos observado que el
desarrollo económico de nuestro país ha originado en años anteriores el aumento de las
recaudaciones públicas, y con este motivo consideramos que el ejecutivo federal debe
tener esas facultades con el objeto de que las necesidades públicas puedan ser atendidas de
una manera regular. el artículo 126 de la constitución de la república establece que no
2490
puede hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o en ley posterior.
el artículo 33 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación tomando en
cuanta la teoría de la revisión de la cuenta pública que ordena examinar y analizar las
cantidades gastadas para determinar si están o no de acuerdo con las partidas del
presupuesto, ha establecido que ningún gasto podrá efectuarse sin que exista partida
expresa en el presupuesto que la autorice.
el mismo artículo 33 establece que para que una organización sea licita deberá ajustarse
estrictamente al texto de la partida que la autorice.
es más, el artículo 32 de la citada ley orgánica, establece el sistema más rígido que pueda
existir prohibiendo el traspaso de dotación de partidas.
resumiendo:
no puede hacerse pago alguno que no este comprendido en el presupuesto, según el
sistema constitucional y en partida expresa que lo autorice, prohibiéndose el traspaso de
partidas según el sistema de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
sin embargo, no todo se puede prever y detallar en el presupuesto de egresos.
hay casos en que se presenta una necesidad imprevista.
en otras ocasiones los gastos calculados por condiciones de la oferta y de la demanda
importan más de lo calculado.
en estos casos el sistema rígido de la ley orgánica del presupuesto que va más a la del
artículo 126 constitucional establece diversas excepciones.
1. en efecto el mismo artículo 37 de la ley orgánica faculta al ejecutivo federal para
hacer transferencias de partidas en dos casos:
1º. en situaciones de urgencia.
2o en casos de conveniencia general a juicio del citado ejecutivo federal, en virtud de que
se trata de pagos que ya están comprendidos en el presupuesto pero cuyas partidas son
insuficientes para las necesidades públicas.
también hay otro sistema que establece el artículo 6º del proyecto de ley del presupuesto
de egresos que se estudia, que permite ampliar las partidas, mediante decreto que expide el
ejecutivo federal en los siguientes casos:
a) para atender compromisos internacionales.
b) para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha
en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas.
c) para la designación de subsecretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al
poder ejecutivo.
también la ley orgánica del presupuesto en su artículo 34 permite la ampliación
automática de partidas ya creadas en el presupuesto, para aquellas erogaciones que no es
posible prever.
este sistema de ninguna manera es anticonstitucional sino por el contrario se concreta a
ampliar las partidas ya existentes a hacer transferencias según la jerarquía de las
necesidades públicas.
en este mismo caso se encuentra la adición del artículo 3o de la ley de egresos que
estudiamos, donde se faculta al ejecutivo federal para disponer dentro de las ramas
establecidas por el artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto, todos los excedentes de
la recaudación que se hayan obtenido dentro de los ramos del artículo 1º. de la ley de
ingresos.
en efecto, cuando conforme al artículo 126 constitucional existen partidas en el
presupuesto de egresos para hacer el gasto público y existen excedentes en la recaudación,
2491
la autorización al ejecutivo para invertirlas en bienes y servicios públicos se ajusta a
nuestro sistema legal.
como podrá verse no se trata de hacer pagos de partidas no establecidas, sino de ampliar
estas partidas automáticamente para satisfacer las necesidades que el pueblo tiene en
servicios personales, compra de bienes para administración servicios generales, adquisición
de bienes para fomento y conservación, obras públicas y construcciones, inversiones
financieras, erogaciones especiales y cancelaciones de pasivo dentro de todos los ramos de
la administración publica.
por otra parte, tomando en cuenta la dinámica de la administración pública y los graves
problemas del pueblo, la rigidez del presupuesto no tiene explicación alguna para que los
excedentes de la recaudación permanezcan inactivos.
algunos otros países han tratado de resolver este problema bajo diferentes sistemas que es
conveniente meditar porque sus experiencias podrían ser útiles en nuestro país.
el sistema español estableció la creación de un presupuesto provisional o de provisión
otorgando en block los créditos al ejecutivo para que hiciera frente a los gastos públicos
mientras se elaboraba un presupuesto definitivo, estimando que la rigidez del presupuesto
creaba graves dificultades a la satisfacción de las necesidades públicas.
el sistema francés de los dozavos en forma semejante autorizaba al ejecutivo para recibir o
recaudar los impuestos y hacer los gastos proporcionales de las necesidades públicas.
el sistema italiano para resolver este problema estableció la expedición de un doble
presupuesto. el primero era de previsión o preventivo que se extendía a todo el período
fiscal y el segundo era el presupuesto rectificativo que modificaba en definitiva el que era
expedido con carácter provisional. en esta forma el ejecutivo podía ampliar las erogaciones
de las necesidades públicas quitando la rigidez de los sistemas presupuestales impidiendo
trastornos a la administración pública.
el sistema inglés más o menos semejante, faculta a la cámara de los comunes en cada
capítulo de ingresos o egresos a expedir un bill, que es la autorización para ejecutar un
proyecto de ley y al final de la legislatura se expide la ley definitiva, apropiación acta,
pudiendo la tesorería aplicar sucesivamente a los gastos ya votados una para determinada
de los ingresos públicos.
este sistema como el italiano permiten cierta elasticidad de los gastos públicos, pudiendo
ampliarse los presupuestos provisionales y quedar éstos como definitivos al revisarlos el
poder legislativo en el momento de terminarse el ejercicio fiscal.
la adición que proponemos de ninguna manera puede estimarse como anticonstitucional y
fuera del sistema rígido de nuestro presupuesto, dado que se trata de casos de excepción a
la regla general ampliando las erogaciones de las partidas ya autorizadas por el
presupuesto.
hace un momento el diputado de acción nacional manifestó en esta tribuna que con el
procedimiento de la adición se trata de cambiar la naturaleza del sistema presupuestario, de
un sistema rígido a un sistema flexible. y yo considero que esta afirmación carece de valor,
carece de sentido...
el c. garabito martínez, jorge: (interrumpiendo): perdón, dijo elástico
el c. lozano ramírez, raúl: carece de sentido porque la adición no está cambiando el
sistema legal del presupuesto, sino que lo que está tratando de hacer el presupuesto, o sea la
adición, es de ampliar las partidas que ya están establecidas en el presupuesto.
también se dice que está en contradicción con el artículo 14 de la ley del presupuesto de
egresos de la federación. considero que no puede haber ninguna contradicción puesto aun
2492
en el caso de que no fuera modificado, no fuera modificado el artículo 14 con la
proposición que hizo el diputado fuentes pérez... (risas), digo fuentes díaz,
de ninguna manera se trastornaría el sistema presupuestario, ni tampoco el secretario de
hacienda incurriría en responsabilidades, puesto que como decía, automáticamente los
ingresos que obtenga la federación pasan a los renglones del presupuesto establecido.
por otra parte también decía el diputado de acción nacional, que nosotros, la cámara de
diputados estaba ofreciendo al poder ejecutivo algo que no había solicitado en el
presupuesto de egresos que nos fue enviado. y yo puedo contestar al señor diputado que
no estamos ofreciendo, sino que estamos ordenando al ejecutivo federal, que los
excedentes que tenga en materia de impuestos, puedan ser invertidos en las necesidades
públicas.
considero, por las anteriores razones que he dado, que no estamos violando el sistema legal
nuestro y que nos estamos ajustando, al solicitar de ustedes, que el presupuesto de egresos
de la federación se adicione con el artículo 4°. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. - el c. carrillo marcor, alejandro: la
comisión acepta la modificación sugerida por el señor profesor fuentes díaz, lo mismo que
la adición que se propone para el artículo 14 del dictamen.
el c. presidente: se ruega a la secretaría se sirva poner a votación los artículos 4° y 14,
con las adiciones propuestas por los diputados fuentes díaz y garabito.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fuentes aprobados los artículos 4º y 14 por
135 votos de la afirmativa contra 17 de la negativa.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente: para una adición en el artículo 4º, de
acuerdo con el artículo 124 del reglamento, se pueden presentar adiciones después de
votados los artículos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: ya que ha aprobado
el artículo 4º del presupuesto, en el cual no sólo se autoriza, sino se obliga al ejecutivo a
gastar los excedentes de la recaudación, y a fin de que este gasto del cual se dice en el
artículo cuarto que rendirá informe al presentarnos el proyecto de presupuesto de egresos
para 1966, y para que esta cuenta no quede dividida y tener que aprobar cuenta parciales,
una al conocer del proyecto de presupuesto de egresos de 1966 y otra al conocer de la
cuenta pública de 1965, proponemos que se agregue este artículo con un párrafo que diga:
"el informe que presente el ejecutivo en los términos del párrafo anterior será rendido sin
perjuicio de incluir dichas erogaciones en la cuenta anual que rinda al congreso, para los
efectos constitucionales."
porque, además, el presupuesto de egresos nos los rinde a la cámara en exclusivo, y la
cuenta, incluyendo estas partidas, tiene que rendirse al congreso en lo general.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se consulta a la
2493
asamblea si se admite la adición propuesta.
el c. de la vega domínguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de la vega.
el c. de la vega domínguez, jorge: la proposición del señor diputado garabito, se
refiere al texto del artículo 4º, modificado, según la proposición del señor profesor fuentes
díaz. si esta proposición la presenta acción nacional agregándose a la reducción final del
artículo 4º, me permito preguntar a la diputación de acción nacional, si con este agregado
aprobará el artículo cuarto.
el c. garabito martínez, jorge: el artículo 4º ya está votado en la forma en que lo aportó
la cámara. ¿quiere usted que se repita la votación?
el c. , de la vega domínguez, jorge: es una pregunta concreta. le ruego que me
conteste. ¿con este agregado sugerido por acción nacional al artículo 4º, usted cree que
debería aprobarlo su partido, a sabiendas de que previamente votó en contra?
(desorden.)
el c. presidente: la pregunta concreta del diputado de la vega es específicamente, al
diputado garabito, si la diputación de acción nacional considera que con la adición por
ellos propuesta, el artículo es correcto, por qué votaron en contra de él.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: como jefe de la diputación de acción nacional ,
manifiesto lo siguiente: el reglamento permite adicionar los artículos ya votados. nuestra
intención al tratar de adicionar un artículo con fundamento en el artículo 124 del
reglamento, es hacerlo menos malo de lo que fue aprobado. exclusivamente.
el c. presidente: la presidencia quiere aclarar a la asamblea que el artículo 4º está
votado, y que la pregunta formulada por el diputado de la vega es especialmente concreta
al c. diputado garabito, de si con la adición que ellos proponen en el supuesto de que la
hubiera tenido el artículo 4º, lo hubieran aprobado. ustedes contesten sí o no, o se abstienen
de contestar.
el c. garabito martínez, jorge: sigue violándose el reglamento, puesto que los diálogos
están prohibidos. me permito informar, repitiendo los conceptos vertidos por el diputado
christlieb, que nuestra proposición obedece exclusivamente al deseo de mejorar algo que
ya ha sido aprobado por la cámara.
se consulta nuevamente a la asamblea, en votación económica, por instrucciones de la
presidencia, si se admite la adición propuesta por el diputado garabito,. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. desechada la adición.
el c. de la vega domínguez, jorge: la comisión considera que la adición propuesta por
acción nacional, que voy a permitirme leer de nuevo, dice así: "el informe que presente el
ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas
erogaciones en la cuenta anual que rinda al congreso para los efectos constitucionales."
yo propongo sencillamente que se agregue el término: "el informe que presente el
ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas
erogaciones en la cuenta pública anual que rinda al congreso para los efectos
constitucionales."
en esta forma la comisión, señores, no tiene inconveniente en que se acepte la adición.
el c. garabito martínez, jorge: para expresar nuestra conformidad con la modificación
propuesta.
el c. presidente: hay una adición propuesta por conducto del diputado. de la vega y
aceptada por la diputación de acción nacional. en consecuencia, debe ponerse a votación
económica la propuesta. - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación
2494
económica se consulta a la asamblea, por instrucciones de la presidencia, si se admite la
adición propuesta por la comisión y aceptada por acción nacional. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. admitida.
el c. presidente: está a discusión el artículo 2o. tiene la palabra el ciudadano diputado
garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: no voy a repetir
aquí en esta intervención los argumentos ya expuestos por los diputados ruiz vázquez y
vicente tovar, en relación con el proyecto de presupuestos presentados por acción
nacional, y que fue desechado por esta cámara en la sesión de la mañana, por estas
razones, porque la cámara se negó a hacer una transferencia de 32 millones de pesos, del
concepto de erogaciones especiales al ramo iii, para mejorar la administración de la
justicia, no podemos admitir en su redacción actual el artículo 2o del presupuesto.
el c. presidente: se ruega a la secretaría, se sirva poner de votación nominal el artículo
2o.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la votación
nominal del artículo 2o, impugnado por la diputación de acción nacional. por la
afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano de votar por la
negativa? se va a poner a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el artículo 2o por 135 votos
de la afirmativa contra 17 de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 3o. tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: muy brevemente, señores diputados. no voy a hacer una
referencia al fondo de esa tragedia que todos conocemos y que ya habrá oportunidad de
examinar en esta cámara con más detenimiento: la tragedia del campo, de una reforma
agraria incompleta, de un ansia campesina insatisfecha, de una multitud de quejas que
llegaban hasta la autoridad máxima en materia agraria, conforme al artículo 33 del código
agrario, que es el presidente de la república y que originó la creación de una oficina de
quejas campesinas adscrita a la presidencia de la república. no funcionó como se
esperaba o como se quería que funcionara la oficina de quejas campesinas. las quejas se
acumularon en la oficina y los campesinos mexicanos no obtenían satisfacción en sus
requerimientos. por eso un grupo de diputados vino a proponer como reforma al
presupuesto, que se cambiara la adscripción de la oficina de quejas de la presidencia de la
república al departamento agrario. y era de repetir aquí el coloquio romano de "quién
custodia al custodio".
si se había puesto esta oficina de quejas en la presidencia de la república, precisamente
para que atendiera aquellas quejas en contra de los funcionarios del departamento agrario,
que coludidos con las autoridades inferiores, con los pequeños y con los grandes caciques
estatales, violaban y frustraban la reforma agraria. ¿qué esperanza pueden tener ahora los
campesinos de que sus quejas sean escuchadas, si esa oficina de quejas que se había
puesto en el más alto nivel va a depender ahora del departamento agrario, una de las
autoridades violatorias?
2495
quiero yo hacer un llamado a los diputados de la campesina, a aquellos que han tenido
contacto directo con estos problemas, para que, sintiéndose representantes del campesino,
digan leal y honestamente si esperan que la oficina de quejas funcione realmente,
dependiendo del departamento agrario, como no funcionó dependiendo directamente del
presidente de la república, y en su voto emitan esta opinión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vázquez oseguera.
el c. vázquez oseguera, gabino: señor presidente; respetable asamblea, dividiré mi
intervención en dos aspectos: primero, en el aspecto puramente técnico, y, al final, trataré
de interpretar al sector campesino del país, la representación campesina del país, que forma
parte del sector, importantisimo del partido revolucionario institucional, al que me estoy
honrado en pertenecer, para que las preguntas e inquietudes del señor diputado garabito,
del partido acción nacional, queden precisadas en sus reales conceptos nacionales en estos
momentos.
presento, primero, los siguientes puntos de consideración, para que, previo cumplimiento
de los requisitos reglamentarios, sean sometidos a la aprobación de la h. cámara de
diputados, a fin de modificar, en su caso, la redacción del artículo 3o, y su parte
considerativa correspondiente, del dictamen de la honorable comisión de presupuestos y
cuenta, emitido en relación con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación
para 1965, que estamos discutiendo.
en forma unánime ha sido aceptado por esta honorable legislatura, el concepto de que el
presupuesto de egreso del ejecutivo federal es el planteamiento de cifras de las partidas
específicas que servirán para que los órganos, funcionarios y empleados del poder público,
puedan realizar, cabalmente, el programa de gobierno trazado por el propio titular del
ejecutivo federal, el ciudadano presidente de la república.
asimismo, han sido reafirmadas las funciones de esta honorable cámara de diputados, que
está cumpliendo, que estamos cumpliendo, en forma de plena libertad, durante las
interesantes sesiones dedicadas a tan vitales actividades, en ejercicio de nuestra soberanía,
en este aspecto de la vida y desarrollo de méxico, conforme lo establece nuestra
constitución general.
he apartado el artículo tercero y la parte considerativa, por lo que empiezo a dar lectura a la
parte considerativa por mi apartada. "la comisión considera - dice el dictamen que la
proposición presentada por los señores diputados del partido revolucionario institucional:
augusto gómez villanueva, tulio hernández gómez, celia gallardo, armando fierro
encinas, rodolfo alavez flores y luz maría zaleta de elsner, el 22 del actual, en el
sentido de que la partida 2110702-82 del ramo ii, pase a formar parte del ramo xv
(departamento de asuntos agrarios y colonización) debe ser aceptada" -aquí empieza la
parte en donde se propone la aclaración o modificación "ya que se estima que la oficina de
quejas campesinas cumplirá mejor sus funciones formando parte de dicho departamento."
- la otra parte quedará igual "en consecuencia se adiciona el proyecto de decreto
inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto."
si se toma en cuenta que ya existe dentro del departamento de asuntos agrarios y
colonización, la dirección general de inspección, procuración y quejas, comprendiendo
las oficinas dice el reglamento: i. de inspección; ii. de procuración, y iii de quejas, según
el reglamento dicho, publicado en el "diario oficial" de la federación el 1º de julio de
1960, y que, por otra parte, las funciones de las procuradurías de asuntos agrarios tiene
que ajustar sus actividades a las disposiciones específicas señaladas en dicho ordenamiento
así como a las normas establecidas en el decreto expedido el 1º de julio de 1953 y al
2496
reglamento de las procuradurías de asuntos agrarios, publicado en el "diario oficial" del 3
de agosto de 1954, se llega a la conclusión de que, para evitar interpretaciones equívocas, el
punto considerativo de que se está tratando, podría quedar redactado en los siguientes
términos: la primera parte, como me permití llamar a la respetable atención de ustedes,
quedaría igual y, luego, si se admite la aclaración, sería redactada en los siguientes
términos: "debe ser aceptada para que se destine en el fortalecimiento de la dirección de
inspección, procuración y quejas, que viene funcionando en dicho departamento y sea
utilizada en nombramiento del personal que habrá de atender eficazmente a los campesinos
en las distintas entidades de la república." esta es la parte que propongo que se modifique
y que suplico a la comisión tome nota, por lo que voy a seguir diciendo; debiendo subsistir
la última parte de dicho punto considerativo: "en consecuencia, se adiciona el proyecto de
decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto."
con la modificación contenida en la nueva redacción que propongo, quedará explicado, con
toda precisión, que las atribuciones que se asignaron a la oficina de quejas campesinas
que fue adscrita a la secretaría privada de la presidencia de la república, serán llenadas
dentro de una organización administrativa adecuada y funcional, ya establecida por la ley, y
respondiendo a imperativos de orden social, en beneficio de los campesinos de toda la
república, reforzando y mejorando la mencionada dirección general de inspección,
procuración y quejas, del departamento de asuntos agrarios y colonización, con personal
especializado que desarrollará sus actividades, precisamente en las distintas entidades
federativas, ajustándose en su conducta a las normas fijadas en las leyes sobre la materia y
los ordenamientos expuestos por el ciudadano presidente de la república, licenciado
gustavo díaz ordaz, cuya singular preocupación, reiteradamente expresada por él, respecto
a la primordial jerarquía y preferente atención que se requiere el problema agrario
mexicano, es bien conocida por toda la nación.
de aceptarse tal aclaración, la nueva redacción del texto del artículo 3o, propuesto en el
dictamen de la comisión, de que se viene tratando, quedará así:
"artículo 3o la partida 211072-82 del ramo segundo (ii) incluida en el artículo anterior,
pasará a formar parte del presupuesto asignado al ramo xv (departamento de asuntos
agrarios y colonización)".
hasta aquí el texto del dictamen. yo pido que se le adicione: "para que se destine en el más
amplio y eficaz funcionamiento de la dirección general de inspección, procuración y
quejas del departamento de asuntos agrarios y colonización". sobre el particular,
remitiéndose al reglamento y el decreto creativo correspondiente, el señor presidente de la
república será quien, personalmente, autorice los nombramientos para designar a los
inspectores y procuradores agrarios y encargados de atender las quejas de los campesinos.
la legislación vigente marca en forma detallada las atribuciones de procuradores, de
encargados de atender quejas e inspectores, o representantes de esta función en todos los
lugares de la república.
la pregunta que nos hace el diputado del partido acción nacional, el señor licenciado
garabito, implica una cuestión procesal. es cierto que, en estricto sentido jurídico,
constitucional y procesal, nunca la autoridad encargada de aplicar una ley puede ser juez y
parte en una contienda. en este aspecto, la estructura misma del órgano y de la autoridad
agraria, con intervención directa del presidente de la república la suprema autoridad
agraria en el país tiene los caminos precisos para demarcar, dentro de ese organismo
administrativo la función de la autoridad encargada de aplicar el código agrario y demás
legislación conexa con los problemas del campo, en beneficio de ejidatarios y de pequeños
2497
propietarios, y otra es la función que se encomienda a los inspectores, a los procuradores y
a los encargados de la oficina de quejas.
aquí, hay, pues, que el señor presidente de la república vino exponiendo al través de su
gira civicoelectoral en todo el país, que culminó con este pensamiento definitivo, que será
la norma de la administración pública que él jefatura, que está siendo ya norma y que
seguirá siéndolo, tanto para los hombres que ha seleccionado como encargados de
compartir con él la responsabilidad máxima del poder, asimismo como para nosotros, los
diputados príistas que anduvimos recorriendo todo el agro nacional -cada quien sus
respectivos distritos, lo mismo que lo hicieron, por qué no reconocerlo, los elementos del
partido acción nacional, aquí representados; los elementos del partido popular socialista,
y los del parm; todos anduvimos
recogiendo los clamores y las angustias del campesinado nacional , y, en este aspecto,
repito, el pensamiento que servirá de norma a todos los funcionarios y que está sirviendo
ya, es éste: "los miembros de mi gabinete y yo -dijo el presidente díaz ordáz-, y ya
sabemos que somos mexicanos iguales a los demás y no somos más; no nos diferenciamos
de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y obligación de
servir, porque eso precisamente somos, servidores del pueblo, serviremos con honradez,
como norma y no como excepción o mérito, esperando como única compensación la
satisfacción de haber cumplido..."
estos ordenamientos no quedarán, seguramente, como puros enunciados presidenciales.
responsables seremos todos, tanto los miembros y representantes aquí del partido acción
nacional, como del partido popular socialista, del parm, como la mayoría que
representamos al partido revolucionario institucional, todos responderemos de su
cumplimiento.
no importa en qué lugar esté la queja; allí estaremos cualesquiera de nosotros; no importa
contra quién vaya, seremos inflexibles ante la denuncia y en exigir que se cumpla
estrictamente el pensamiento del presidente díaz ordaz y en exigir la aplicación cabal de
todas las leyes que se refieren a la atención del problema campesino mexicano.
se ha hablado aquí en forma erudita de lo que debe entenderse por la justicia; de los
distintos órganos y jueces y magistrados encargados de aplicarla. pero ante el problema
angustioso que existe en el campo, de que en pequeña escala una viuda reclama que no se le
quite el disfrute de su parcela a que tiene derecho; de un grupo de ejidatarios que reclama
que los linderos de su ejido no están perfectamente definidos y no son debidamente
respetados; de que el pequeño propietario está exigiendo que conforme a la ley no se le
atropelle y se le respete, como ha sido el pensamiento de la revolución desde su inicio, no
han bastado, ciertamente, los caminos marcados por la actual legislación reglamentaria. ya
la diputación priísta, a través de sus organismos, está estudiando y presentará en su
oportunidad, recogiendo el pensamiento de toda la nación, ese sistema de que ya se han
ocupado jóvenes investigadores del derecho agrario, el sistema que defina cómo organizar
y cómo hacer efectiva una justicia agraria, en la etapa actual de realizaciones de la
revolución mexicana; que es uno de sus imperativos en este momento, en que la
revolución, que fue la que hizo las leyes agrarias, ha puesto en poder de la mayoría de los
campesinos del país, las tierras que legalmente han sido afectables tiempo habrá, señores
diputados, y en esto no hago distingos -todos somos representantes y responsables de
nuestra función, tiempo habrá para que, con ese alto espíritu de servicio nacional y
conciencia de nuestro deber, cada quien aportaremos lo mejor de nuestra experiencia, lo
mejor de nuestra honradez y lo mejor de nuestras luces, para colaborar, para interpretar
2498
debidamente el pensamiento del presidente díaz ordáz. tiempo habrá también para que, en
su oportunidad se busquen las mejores fórmulas -y en este sentido no habrá comisiones
específicas, en este sentido todos por igual debemos concurrir a presentar nuestros
proyectos, para la atención de esos problemas. pero sí creo de mi obligación dejar asentado
aquí que las leyes agrarias de todos los tiempos de méxico han sido producto de
manifestaciones y de luchas populares! y que, en la última etapa, a partir de la insurgencia,
hasta la época actual, nosotros tenemos, los diputados del pri, los de la mayoría, esta
enorme responsabilidad: ser herederos de la legislación que por esfuerzos multitudinarios;
que por manifestaciones en convenciones de nuestro partido dieron origen a la
promulgación de la primera legislación agraria con la creación del primer departamento
agrario, que se fundó en el gobierno del presidente abelardo rodríguez, legislación que
fue respondiendo al clamor del campesinado nacional dentro de las banderas del partido de
la revolución, que exigió pronto y eficaz atención al problema agrario nacional! no
descansaremos los diputados priístas en el cumplimiento de nuestro deber!
ya sabemos que todos los representantes de los distintos partidos aquí presentes,
terminadas -ya están por terminar, una cuantas horas más las labores reglamentarias de esta
respetable cámara, iremos a nuestros distritos y estaremos, como siempre hemos estado, en
contacto constante y diario con todos aquellos que nos hicieron el honor de tenernos
confianza y darnos su voto para que viniéramos a representarlos en esta respetable cámara
de diputados. cualesquiera otras inquietudes que puedan presentarse, ya habrá tiempo de
contestarlas. lo único que suplico a la respetable comisión dictaminadora, es que se sirva
contestarme si acepta mis aclaraciones al punto considerativo relacionado con el artículo
3o, y si acepta la ampliación al citado artículo 3o
el c. rodríguez, luis dantón: haré uso de la palabra una vez que termine el señor
diputado.
el c. vázquez oseguera, gabino: señores diputados: trataré de constreñirme al artículo y
al asunto a debate. suplico a ustedes, que meditando en la intención de mis proposiciones
tengan a bien aprobar, en su caso, la aclaración y la ampliación o adición al artículo 3o
presentado a la soberanía de ustedes.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez luis dantón: 