
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnada para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xiii distrito electoral del estado de jalisco,
con cabecera en guadalajara.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que
con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ignacio gonzález luna morfín; suplente ernesto alfredo espinoza
guarro.
pri: propietario, ingeniero jesús alberto mora lópez; suplente, doctor miguel armando
naranjo granda.
pps: propietario, emilia dorado baltasar; suplente rodrigo huízar garcía.
parm: propietario manuel uribe cárdenas; suplente doctor agustín angulo marrón.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 14,545 votos;
pri, 45,249 votos;
pps, 2,341 votos;
parm, 1,131 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha
constancia de mayoría, y así lo notificó a esta cámara de diputados, por su conocimiento y
efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
830
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xiii distrito electoral del
estado de jalisco, con cabecera en guadalajara.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo
granda, como propietario y suplente, respectivamente.
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en el orden del día.
- el c. presidente (a las 17:40 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana sábado 21 de agosto, en la que se discutirán los asuntos con los que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760821 - número de diario 5
(l50a1p1on005f19760821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., sábado 21 de agosto de 1976 tomo i. - num. 5
quinta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes de los
distritos electorales relativos a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el
831
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: segundo de zacatecas. sin debate se
aprueba en sus términos
tercero de coahuila. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto del distrito federal. usan de la palabra los cc. jesús luján gutiérrez en
contra, y julio zamora bátiz en pro del dictamen. se aprueba en sus términos
quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de tamaulipas. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de hidalgo. en pro del dictamen, hace uso de la palabra el c. roberto olivares. se
aprueba en sus términos
cuarto de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de querétaro. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de chihuahua. usan de la palabra, en contra, en c. jesús manuel gonzález; por la
comisión dictaminadora, el c. maximiliano silerio esparza; para defender su caso, el c.
juan ernesto madera y finalmente, en favor del dictamen el c. pastor murguía. se aprueba
en sus términos
segundo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
tercero de jalisco. en pro del dictamen hace uso de la palabra el c. fernando moreno. se
aprueba en sus términos
tercero de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario mario hernández posadas: "quinta junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
21 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
segundo de zacatecas; tercero de coahuila; séptimo de guanajuato; primero de méxico;
decimocuarto del distrito federal; quinto del distrito federal; tercero del distrito
federal; segundo de tamaulipas; segundo de hidalgo; cuarto de michoacán; segundo de
querétaro; cuarto de chihuahua; segundo de puebla; sexto del distrito federal; cuarto de
832
san luis potosí; segundo de coahuila; tercero de jalisco; tercero de sonora; primero de
puebla; séptimo de nuevo león; séptimo de veracruz; segundo de sinaloa."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes veinte de agosto de
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura de orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría da lectura y somete a
consideración de la asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan,
relacionados con las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 4 de julio
del año en curso, en el siguiente orden:
vigésimo segundo distrito del distrito federal. ifigenia martínez de navarrete y ernesto
garcía herrera, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, hace uso
de la palabra el c. jesús puente leyva. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de san luis potosí. victor alfonso maldonado moreleón y j.
guadalupe martínez sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de durango. josé ramírez gamero y vicente soria barbosa,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. maría refugio castillón coronado y josé luis
gonzález sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de chiapas. manuel villafuerte mijangos y adrián contreras
romero, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de campeche. abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de veracruz. miguel portela cruz y raúl ramos
ricarte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de durango. angel sergio guerrero mier y zina ruiz león,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chihuahua. oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía
bustillos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de puebla. antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de guanajuato. juan j. varela mayorga y j. dolores urbieta
hernández, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de guanajuato, aurelio garcía sierra y rubén garcía farías,
833
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chiapas. jaime sabines gutiérrez y luis manuel zuarth
moreno, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen el c. miguel
montes. se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de hidalgo. josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo
gómez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de tamaulipas. agapito gonzález cavazos y moisés lozano
padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de méxico. josefina esquivel de quintana y federico osorio
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. habla en pro del dictamen el c. cecilio salas gonzález. se aprueba en
sus términos.
séptimo distrito del distrito federal. maría elena marqués de torruco y rosa lilia rosas
pons, propietaria y suplente, respectivamente. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos.
décimo distrito del distrito federal. gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en
contra, y armando labra manjarrez y maría retra, y armando labra manjarrez y maría
refugio castillón coronado en favor del dictamen. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de jalisco. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de nuevo león. arturo luna lugo y salvador capistrán
alvarado, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de baja california sur. agapito duarte hernández y gloria
davis de bensinger, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del distrito federal. venustiano reyes lópez y consuelo márquez de
vallejo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de campeche. jorge muñoz icthe y nery granados martínez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de veracruz. guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza
medina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de jalisco. jesús alberto mora lópez y miguel
armando naranjo granda, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba
en sus términos.
en su oportunidad, la presidencia hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos.
terminados los asuntos en cartera, a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
cuarta.
834
