
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado alfonso caso pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso caso, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de gran oficial, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., 31
de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david franco rodríguez. -
demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"