
por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los
artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa
sobre el procedimiento electoral del viii distrito electoral del estado de oaxaca.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas:
pan: gumaro rojas lópez, propietario; josé estrada gonzález, suplente.
pri: licenciado abdón ortiz cruz, propietario, profesora ma. guadalupe pérez
baños, suplente.
pps: lucio peña castro, propietario; pedro sánchez vivas, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigentes de la materia.
así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo:
fórmulas:
603
pan: propietario, gumaro rojas lópez; suplente, josé estrada gonzález, 157
votos.
pri: propietario, licenciado abdón ortiz cruz; suplente, ma. guadalupe pérez
baños, 65,129 votos.
pps: propietario lucio peña castro; suplente, pedro sánchez vivas, 154 votos.
concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. licenciado abdón ortiz cruz y
profesora maría guadalupe pérez baños.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebrada el día 5 de
julio del
presente año, en el viii distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado abdón ortiz cruz y profesora maría guadalupe pérez
baños, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores,
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. distrito electoral del estado
de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos, abdón ortíz cruz y maría guadalupe pérez baños, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
