
el c. licenciado manuel cervantes se dirigió a esta cámara con fecha 9 de octubre próximo
pasado solicitando el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar, sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden haitiana 'petión et bolívar', que en
el grado de comendador le confirió el señor presidente de la república de haití.
en sesión celebrada el día 27 del propio mes de octubre por la h. cámara de diputados, fue
turnado a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
esta comisión considera suficientes los documentos presentados por el c. manuel
cervantes, para concederle el permiso solicitado de acuerdo con lo que establece la fracción
iii del apartado b, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario
hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le
confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente, proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel cervantes para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden haitiana
'petión et bolívar', que en el grado de comendador le confirió el señor presidente de la
república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1687
"segunda comisión de puntos constitucionales.
