
"tenemos el honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, rogándole se sirva
otorgarle su aprobación con dispensa de todo trámite, el siguiente acuerdo económico que
se apoya en los precedentes establecidos:
"único. se autoriza a los ciudadanos diputados para desempeñar con remuneración, durante
el receso, cargos de la federación, de los estados o de los municipios.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 23 de diciembre de 1946. - josé lópez bermúdez. - joel pozos.- luis márquez ricaño. -
vicente j. villanueva".
1549
se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. dispensados. está a discusión, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se va a proceder a la elección de la comisión permanente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura al artículo 78 de la
constitución política de los estados mexicanos:
"artículo 78. durante el receso del congreso habrá una comisión permanente, compuesta
de veintinueve miembros, de los que quince serán diputados y catorce senadores,
nombrados por sus respectivas cámaras la víspera de la cláusula de las sesiones".
se procede a la elección de la comisión permanente. se suplica a los ciudadanos diputados
que pasen a depositar su cédula, por orden de lista.
(elección).
se ruega a los ciudadanos alejandro sánchez castro y ramón ramírez palafox, se sirvan
auxiliar a la secretaría en el cómputo.
(escrutinio).
fueron depositadas en las ánforas 85 cédulas, integradas como sigue: santos cantú salinas,
fernando magro soto, florencio salazar, fernando riva palacio, josé de jesús urquizo,
miguel gaxiola y v., francisco martínez peralta, antonio cachón ponce, josé ricardi
tirado, manuel j. lópez hernández, j. guadalupe bernal, fernando amilpa, roberto soto
máynez, luis díaz infante y vidal díaz muñóz.
en consecuencia, se declara que los diputados electos para integrar la permanente de la xl
legislatura el congreso de la unión, en el primer año de su ejercicio, quedará integrada por
las personas antes mencionadas.(aplausos).
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones, para participar que el
día de mañana a las 12 horas se clausurará el primer período ordinario de sesiones del
cuadragésimo congreso de la unión: para participar al c. presidente de la república,
diputados armando arteaga santoyo, joel pozos león, alejandro gómez maganda,
alfonso martínez domínguez, antonio l. rodríguez, secretario fernando guerrero
esquivel; para
participar al senado de la república, los diputados vicente j. villanueva, blas chumacero,
juan gutiérrez lascurain, luis márquez ricaño, alfonso patiño cruz, secretario gil
salgado palacios; para participar a la suprema corte de justicia de la nación, ramón v.
santoyo, aquiles elorduy, pascual aceves barajas, manuel flores castro, ernesto
gallardo s. y secretario rafael gómez.
teniendo conocimiento de que de un momento a otro llegar el proyecto de presupuesto para
el año de 1947 y la ley de ingresos, se declara un receso de treinta minutos, suplicándose a
los ciudadanos diputados no ausentarse del recinto. (14.30 horas).
presidencia del
c. josé lópez bermudez
el c. presidente: (a las 15.10): se reanuda la sesión.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la cámara de senadores en cumplimiento
de la fracción e) del artículo 72 de la constitución general de la república, devuelve
modificado el proyecto de ley que le envió esta
cámara de diputados sobre la creación de la comisión nacional de colonización. la
modificación es sobre el artículo primero que está concedido en los siguientes términos:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará "comisión
1550
nacional de colonización", que dependerá de la secretaría de agricultura y fomento y
constará de cinco miembros: un presidente que será el titular, de dicha secretaría, dos
vocales ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos vocales
secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría. las
delimitaciones de las zonas norte y sur será señaladas por el reglamento de esta ley, que en
su oportunidad expida el ejecutivo federal".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente resolución. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión la modificación del
artículo primero. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 81 votos fueron
aprobadas las reformas que hace el senado a este artículo primero del citado proyecto. pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico,d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para sus efectos constitucionales, nos permitimos enviar a ustedes los expedientes
números 113 y 123, respectivamente, con la minuta del proyecto de declaratoria que
reforma las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, que aprobó el senado de
la república en sesión de hoy.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - rubén vizcarra, s.s. donato miranda
fonseca, s.s."
"cámara de senadores.
"comisiones unidas 1a. y 2a. de puntos constitucionales, agraria y ejidal.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"