
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la 5a. sección de la
comisión revisora de credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente
relativo a las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el 7 de julio
del presente año en el 4o. distrito del estado de san luis potosí.
"el examen de la documentación demuestra que todas las fases del proceso electoral se
desarrollaron con apego a la ley; y que los partidos y candidatos contendientes, así como la
votación obtenida por cada uno de ellos fue la siguiente, según se comprueba, no sólo con
el acta general de escrutinio, el acta de la junta computadora, sino también con las actas de
casillas y con las propias boletas de votación:
"pri., fórmula pascual gerardo - jesús medina romero 7,364 votos.
"pdm., fórmula josé rivera meléndez - juan méndez sánchez 1,324 votos.
"fp., fórmula luis martínez narezo - salvador alejo 927 votos.
"pnc., fórmula jorge l. ugalde - agustín murillo inclán 88 votos.
"pnrpr., fórmula samuel i. martínez - josé silva barrera 23 votos.
"el presidente y el secretario de la junta computadora extendieron al c. pascual gerardo
reyes la credencial respectiva, estando sus firmas certificadas por el presidente y el
secretario del comité distrital electoral.
"obran en el expediente una instancia presentada por el partido "fuerza popular", que
apoyó la candidatura del c. luis martínez narezo, por la que pide se declare la nulidad de
las elecciones de diputado federal en el citado distrito, porque en su concepto, fueron
violadas diversas disposiciones de la ley electoral, entre otros motivos los siguientes:
porque fueron designados empleados oficiales para integrar el comité electoral; porque no
325
se publicaron los padrones; por no haberse convocado a los partidos políticos para proponer
funcionarios de casillas; por no haberse publicado la candidatura del c. martínez narezo;
porque los representantes de éste no fueron admitidos en diversas casillas; porque no se
publicó la lista de ubicación de éstas; porque se hizo propaganda en el interior de las
casillas, y otras razones de menor importancia. en apoyo de tal solicitud, el citado
candidato entregó a la suscrita comisión cuatro voluminosos expedientes en los que
confirmó encontrarse las pruebas de sus afirmaciones. examinados dichos expedientes con
toda minuciosidad, no pudimos descubrir en ninguna de las piezas que contienen la más
pequeña prueba; pues se trata, como por otra parte lo dicen los títulos de los expedientes, de
protestas, telegramas, listas de representantes, correspondencia, informes de representantes
en las casillas, etc., o lo que es lo mismo manifestaciones interesadas del propio candidato o
de sus partidarios; por lo cual no podemos considerar que el c. martínez narezo haya
fundado suficientemente su petición.
"por su parte, el frente de unificación revolucionaria, aunque no apoyó ninguna
candidatura, ha solicitado también la nulidad de la elección
sobre la que estamos dictaminando, apoyándose, en primer término, en la incapacidad del
c. pascual gerardo reyes, derivada de la comisión de diversos actos que estima
delictuosos; y en segundo lugar en diversas violaciones a la ley electoral, que no
enumeramos aquí porque, en su mayor parte, coinciden con las alegadas por fuerza
popular; pero sin ofrecer la más elemental prueba al respecto; por lo que no pueden tener
otro valor que el de simples afirmaciones interesadas.
"por lo expuesto y fundado, nos permitimos proponer a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. pascual gerardo reyes y jesús medina romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 20 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez.
"está a discusión.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra. (voces: tribuna) sólo voy a decir unas
cuantas palabras, pidiendo que se dé cuenta con un escrito.
el c. secretario romero castañeda: se da cuenta con un escrito firmado por el
licenciado luis martínez narezo, candidato a diputado federal por el 4o. distrito electoral
de san luis potosí.
"fuerza popular. comité ejecutivo nacional. méxico, d. f.
"h. colegio electoral. presente.
"el suscrito, licenciado luis martínez narezo, candidato a diputado federal por el 4o.
distrito electoral de san luis potosí, postulado por el partido fuerza popular, se permite
dirigirse a ese h. organismo solicitando lo siguiente:
"sin ninguna esperanza vana y sólo por cumplir con una deuda de honor contraída con los
ciudadanos del 4o. distrito de san luis potosí, quienes me honraron con su voto por
participar de las ideas de nuestro partido, como le consta al mismo licenciado miguel
alemán, al c. gobernador de mi estado y al mismo candidato a diputado por el partido
revolucionario institucional, que ahora está sentado muellemente en una curul que no le
326
corresponde, vengo a solicitar de ustedes se me permita el acceso al recinto del h. colegio
electoral con el objeto de defender mi caso, en vista de no contar entre ustedes con ningún
elemento de nuestro partido que nos defendiera como deseáramos.
"creo que no se negarán a escuchar mi defensa, ya que en primer lugar no hará cambiar su
criterio sobre el caso particular que me ocupa y además, por lo menos en esto, satisfarán el
deseo del pueblo que por mi conducto anhela ser escuchado para que ustedes más
conscientemente asuman la responsabilidad que empieza a pesar ya sobre sus hombros.
"con la seguridad de que resolverán satisfactoriamente esta petición, me es grato
agradecerles y saludarlos en nombre de los ciudadanos del 4o. distrito electoral de san
luis potosí.
"atentamente. licenciado luis martínez narezo".
se pregunta a la asamblea si se toma en consideración la solicitud del señor licenciado
martínez narezo. los que estén por la afirmativa, sírvanse levantar la mano. no se toma en
consideración. continúa a discusión el dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: 