
"la secretaría de gobernación envió a esta h. cámara de diputados, con fecha 6 de marzo
de 1934, el proyecto de reformas a la ley general de títulos de operaciones de crédito
formulado por el colegio de corredores de la ciudad de méxico.
"tocó a la suscrita comisión de crédito, moneda, e instituciones de crédito conocer de
este asunto y después de hacer el estudio respectivo, ha llegado a la conclusión de que la
gestión hecha por el colegio de corredores de méxico en el memorial relativo, se fundó en
la noticia de prensa publicada el mes de octubre de 1933 sobre reformas que iban a hacerse
a la ley general de títulos y operaciones de crédito suprimiendo el protesto de los títulos
de crédito y la intervención en él de los corredores públicos titulados.
"ahora bien, como no obstante las reformas que se han hecho a esta ley, subsisten en sus
términos los artículo 139 y 142 que sostiene la proposición que nos ocupa, nos permitimos
someter a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese por improcedente el expediente que contiene el proyecto de reformas a
la ley general de títulos de operaciones de crédito, formulado por el colegio de
corredores de la ciudad de méxico.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"