 vengo a esta
tribuna perfectamente emocionado porque aquí, a esta tribuna, han
llegado hombre cuyas ideas, transformadas en el eco de su voz, han
recorrido toda la república, todo mi país, como un canto de libertad; y
esas voces que han venido desde los orígenes de la revolución a variar
los sistemas y a encauzar la revolución mexicana, es por eso que,
emocionado y fervoroso, llego a este recinto, que es el más alto de mi
patria.
señor doctor gómez membrillo: muchas gracias porque usted me ha
dado la oportunidad de llegar a esta tribuna a lograr lo que para mi es un
coronamiento de una larga trayectoria de trabajo y esfuerzos.
señores, yo nací en uno de los lugares más pobres de este distrito
federal; siento profunda satisfacción de contar como suplente a un señor
profesor normalista, juan negrete lópez, que tiene 20 años de cruzar
por todo el 19 distrito electoral, sirviendo a los habitantes de estos
rincones de méxico por mucho tiempo; ya es histórico, vapuleado por
esta enorme ciudad de méxico. mi distrito, el 19 distrito electoral,
comprende, como ustedes saben, señores xochimilco, ixtapalapa,
tláhuac, y milpa alta. distrito eminentemente campesino: tenemos
enclavadas una serie de colonias proletarias que reflejan claramente el
lugar donde pasé los primeros días de mi vida y siento profunda
satisfacción, señores, de que los gobiernos revolucionarios hayan abierto
las puertas de las escuelas para que ese señor chaparrito, profesor, y yo
agrónomo, viniendo de gentes muy pobres haya abierto esa revolución
gloriosa de méxico sus puertas para que ahí nos fuéramos a preparar.
(aplausos)
y si es el pueblo y si son los gobiernos revolucionarios los que no han
preparado, compañeros diputados compañeros del colegio electoral,
pueblo de méxico, no faltaba más que viniéramos a claudicar a nuestros
orígenes y a nuestra ideología. tenemos que estar íntimamente ligados
con las gentes del 19 distrito electoral. (aplausos)
el señor profesor y yo, desde el primer momento que mi gloriosa
confederación nacional campesina nos llamó a formar, a figurar como
precandidatos a diputados por ese distrito electoral, inmediatamente, con
toda la fuerza de nuestro corazón, estuvimos presentes para cumplir con
los ideales más sagrados que mexicano alguno pueda tener.
por eso, desde este momento, señores, de día y de noche, hemos
recorrido todos y cada uno de los pueblos del 19 distrito electoral. fuimos
de colonia en colonia, de pueblo en pueblo; fuimos a los lavaderos
públicos a platicar con sus mujeres, porque nos entendemos; fuimos a
las escuelas y platicamos con los maestros, con los chiquillos, y llegamos
a platicar con los pequeños agricultores y con los ejidatarios, porque es
el mayor porciento de los habitantes de ese distrito. hubimos de decirles,
revueltos con ellos en las parcelas, porqué razón esas tierras cultivadas
por cien, doscientos años, de maíz, no les producen; hubimos de
explicarles, calmadamente, porque tenemos calma y entendemos esa
rama, que se hace necesario agregarle a la tierra los fertilizantes
necesarios para que substituyan los elementos nutritivos que le hacen
falta, porque desde hace muchos años se cultivan de la misma cosa.
señores, después de mucho deambular de un lado para otro, llegó el 6
de julio. de verdad, compañeros, y digo de verdad porque sé y tengo la
seguridad de que también en la mayor parte de todos los distritos que
ustedes vienen aquí a representar,
también fueron a cumplir con su deber, porque una nueva aurora brillara
en méxico, porque ya no es el tiempo en que llegaban los diputados a ser
diputados nada más porque se quería; teníamos que ir a cumplir con
nuestras obligaciones. pero no es el triunfo rotundo ni de negreto lópez
ni de marcué pardiñas: es el triunfo de la confederación nacional
campesina que está profundamente arraigada en el 19 distrito electoral;
es el triunfo del partido revolucionario institucional que a base de su
organización ha controlado perfectamente bien ese 19 distrito electoral,
porque en todos esos pueblos se ve la revolución. tenemos pueblos
que están en la sierra del ajusco, que están arriba de milpa alta, de
tlalpan, de xochimilco, totalmente asfaltados, con luz eléctrica, de agua
potable, lavaderos públicos, costureros públicos, etc.,. eso, señores, es
revolución. (aplausos)
perdón si les he quitado mucho tiempo. solamente repito a ustedes,
señores, que he triunfado leal, y honradamente; que no lancé ningún
insulto a cada uno de mis oponentes, porque no venía al caso, porque
me puse a trabajar junto con esos señores, y porque no se hacía
necesario, ya que tampoco ellos me insultaron. solamente me dediqué a
trabajar y tengo la firme seguridad de que si somos diputados,
continuaremos cumpliendo nuestra labor para dar un mentís a quien
duda que hay buenos mexicanos que quieren trabajar en beneficio de
méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra del ciudadano josé
hernández montaño.
el c. suárez molina josé luis: con todo respeto pido a la presidencia
que en vista de lo inconsistente de los argumentos de la oposición, y en
vista también de la manifiesta mayoría de la asamblea, se termine el
debate y se ponga a consideración el dictamen.
el c. presidente: la presidencia pone en conocimiento del ciudadano
diputado, que conforme al reglamento deben tomar la palabra los
oradores que se han inscrito.
tiene la palabra en contra el ciudadano hernández montaño.
el c. hernández montaño josé: señores diputados y presuntos
diputados: no se piense que vengo a esta tribuna inspirado en el deseo
de arrojar lodo a mis contrincantes o de subestimar su personalidad.
nada de eso. por lo contrario, ellos son incidentes de la lucha política y
producto además de las circunstancias que méxico vive, y también desde
luego, un producto de la inquietud y del pensamiento de los partidos
políticos, de los partidos de la oposición y del partido oficial: el pri.
quiero decir a ustedes que al iniciar mi campaña postulado por el partido
popular el siete de mayo en el pueblo de ixtapalapa, un grupo de
partidarios o miembros del partido revolucionario institucional, que se
concretó a molestarnos, por conducto de ese grupo envié un mensaje al
señor marcué pardiñas, a quien no tenía el gusto de conocer, y al
compañero juan negrete lópez, para decirles que yo los invitaba a una
lucha de caballeros, a una lucha cívica, a una lucha democrática, y creo
que esto yo lo he cumplido. sin embargo, incidentes de la campaña
orillaron a los partidarios, en un afán de alta pasión, a cometer atropellos
y agresiones terribles en mi contra. pero no le hace.
la misión de los candidatos a diputados del partido popular no es venir a
defender aquí la curul por la curul misma. nosotros venimos a cumplir
aquí con un principio de doctrina política, con un principio de doctrina
social, de que estamos profundamente convencidos. nosotros estamos
aquí defendiendo también la soberanía y la voluntad de esos campesinos
que están incrustados en las tierras que rodean el valle de méxico, y a
que hacía alusión el ingeniero marcué pardiñas. esos campesinos, que
si bien los liga una cinta de asfalto con esos pueblos que están a los
lados de esas brillantes carreteras, se mueren en la miseria más
espantosa y en el dolor económico más tremendo, respirando
angustiosamente por el hambre, y también por sus ansias de libertad y
de democracia que esperaban ver consagrados en esta lucha cívica.
yo, ante el ambiente de esta h. congreso, ya que también ha tomado su
calidad de porra frente a este caso del 19 distrito, quiero decirle que no
traigo predisposición y que de mis labios no partirá una sola palabra de
reproche para mis adversarios. tengo referencias de la honestabilidad
del señor marcué pardiñas. para él, bien ganado el aplauso por su
personalidad; pero en cuanto al juego político que se realizó en el 19
distrito electoral, yo quiero pensar por un momento ya en el triunfo que él
mismo se señalaba, y en mi derrota diciendo que "vale más ser diputado
derrotado, que un diputado de designación". los fracasos son triunfos,
porque se conocen las causas. hay derrotas que enorgullecen y exaltan
al derrotado, y hay triunfos que envilecen. este es uno de ellos.
(aplausos)
el triunfo de marcué pardiñas por la heroica confederación nacional
campesina puede sentirse por anticipado; pero llorarán más tarde la
derrota. si, señores diputados; y ustedes que hablan de democracia y
que son los representantes de esa democracia en el civilismo en méxico,
hoy vamos a tener la prueba en contrario en el dictamen; hoy vamos a
traer la prueba y de esa representación nacional que ya ostentan algunos
de ustedes. desde el primer momento en que se inició la campaña
procedí dentro de la honradez, siguiendo los causes que marcaba la ley,
hice las objeciones al comité distrital; más tarde, a la comisión local, y
después, a la comisión federal electoral. aquí está este hato de pruebas
que han fundamentado el dictamen y a ellas quiero referirme. los
dictámenes surgen aquí fundamentalmente, no por la cuestión política de
los casos, sino sencillamente por los números. el dictamen lo
fundamenta el cómputo general del distrito; este cómputo lo fundamentan
las actas de escrutinio, y no puede haber de ninguna manera un
dictamen, o una mayoría, una constancia legal, cuando las bases que le
dan origen son falsas.
ahora me remito a la argumentación que hacía aquí un miembro de la
comisión, que creo que fue el señor diputado sánchez mireles. el decía
que
los partidos de la oposición presentan pruebas que prueban lo contrario
de lo que pretendían probar. yo todavía el día de anteayer presenté
como pruebas, las pruebas que se han presentado a los organismos
electorales que van a probar lo contrario de lo que él pretende. las
pruebas con las 41 actas de escrutinio de las 41 casillas que se
establecieron en el 19 distrito electoral. yo solamente tuve a la mano o
pude recoger 19, y aquí están. de esas 19, diecisiete están alteradas y,
como decía a ustedes, pedí a la h. comisión dictaminadora de la
segunda sección, que una simple operación aritmética de suma y resta,
daría el traste con la legitimidad de los votos atribuidos al p r i.
esto es, aquí están los números; aquí están las mayorías; basta nada
más esto para orientar a ustedes, señores diputados; aquí está la prueba
firmada por todos los funcionarios de las casillas. todas estas pruebas
están firmadas; son las pruebas oficiales. yo retiro, desde estos
momentos, todo mi pliego de apelaciones que se basa desde la
irregularidad que se inició con el nombramiento del personal de casillas,
con las arbitrariedades que se cometieron en las 41 casillas con todo el
procedimiento viciado, para llegar solamente a esta argumentación: de
19 casillas, 17 están alteradas. prueba de ello, solamente es una: en una
casilla se reciben 3,000 votos para su elección, o para distribuir. hay 565
en las ánforas; hay 1,266 sobrantes. quiere decir que hacen un total de
1,831 boletas. ¿qué se hicieron las 1,169?
por otro lado, tenemos un casilla donde se presentan o se reciben mil
boletas, y se hace el recuento sobre 1,162. por otro lado, yo referiría a
ustedes, señores diputados, a ustedes me estoy refiriendo, que las 17
casillas están a la disposición de ustedes, y si esto no es fraude, que
baje dios y lo diga.
si esto no es fraude electoral, si esto no es fraude, ¿qué pueden atribuir
ustedes como legalidad o como procedimiento? sí el dictamen numérico
se basa justamente en las actas de escrutinio. el procedimiento viciado
no me importa; que votantes más o menos, que no tenían credencial,
todo eso es válido frente a esta realidad. ustedes han exigido pruebas;
aquí están las pruebas, y deben obrar en el expediente de la comisión.
y yo quisiera saber por que no. ¿qué se va a atribuir esto a una
ignorancia de quienes lo practicaron? se puede admitir en uno o dos
casos; pero no se puede admitir en más de 20 casos, porque si en 19
tengo 17, imagínense ustedes lo que será en las demás casillas.
ahora bien, este para mi es el acto más dramático y que pone en tela de
juicio, y no quiero que esto acontezca, porque yo respeto al poder
legislativo que debe ser la más alta representación nacional. yo respeto
a los señores diputados, porque ellos en forma directa o indirecta, tiene
la confianza del pueblo. yo respeto las decisiones, y yo sé también de
antemano que tal vez estas pruebas no hagan variar el dictamen, porque
los dictámenes tienen que aprobarse en la forma en que son
presentados. desgraciadamente hay que confesarlo y hacerlo saber al
pueblo de méxico - aún con la vergüenza que decía un compañero,
porque esto trascenderá las fronteras nacionales -, el dictamen obedece
al designio de los hados superiores, (desorden) y no es precisamente la
comisión la que dictamina: ella ejecuta. ustedes deben decirlo a los
cuatro vientos, sin cobardias, sin malas interpretaciones, sin suspicacias,
que lo que aquí se pretende con el dictamen es darle validez al fraude.
yo no quería hablar de fraude. me avergonzaba decir que había habido
fraude. me apenaba como mexicano y más aún en mi calidad de maestro
- porque yo he sido maestro desde hace más de dieciséis años y enseño
civismo y enseño en la cátedra - decir a mis alumnos en la clase de
civismo y en la clase de sociología, que esto es democracia, que esto es
civismo. ¡no, señores! esto es corruptela y en la corruptela - hay que
exonerar a los señores representantes que no son producto de esta
corruptela - la corruptela está más arriba (aplausos en las galerías), en el
partido que detenta el monopolio político, y no hay tampoco que culpar a
las minorías, a las infanterías del pri, porque ellas no hacen más que
seguir la corriente sociológica de quien los empina al fracaso o al triunfo.
ellos no, señores. la cosa tiene su estructura más arriba y tiene su
estructura de leyes, y esas leyes, señores diputados, ustedes no las
pueden variar: son los leyes sociológicas.
hay inquietud en el pueblo. ustedes están dando un ejemplo de respeto
al pueblo de respeto a esos campesinos que todavía esperan el fallo de
la justicia. yo espero que este dictamen no sea aprobado, pues no debe
ser aprobado aunque hay que llegar a la consigna, sí, respaldar a la
consigna, porque esa es la teoría de los partidos únicos, de los partidos
en el poder; pero nunca llegar a la ignominia. y yo creo que ustedes no
van a llegar a la ignominia.
aquí se han debatido actos brillantes. por esta tribuna han desfilado
grandes oradores; en esta tribuna han obtenido triunfos los derrotados.
yo me considero derrotado, pero tampoco considero triunfante al señor
enrique marcué pardiñas. (aplausos en las galerías)
en conclusión, apelando por un momento a ese espíritu de dignidad
mexicano, de civilidad que debe existir en todos los patriotas, al honor y
al ofrecimiento de don francisco i. madero que ofrendó su vida por el
sufragio efectivo, yo espero, señores diputados, que poniéndose la mano
en la conciencia que apelando a su verdadero y más elevado espíritu de
responsabilidad , no se cometa aquí una injusticia más.
yo quiero que ese pueblo de xochimilco, que esos campesinos de milpa
alta reciban hoy la satisfacción más cumplida y más completa, de que
aquí efectivamente se respeta la voluntad del pueblo, y la voluntad del
pueblo no está expresada de ninguna manera en el sentido mayoritario
para el candidato del pri, y no está autorizada sencillamente porque la
suma de los votos de los tres partidos independientes, que heroicamente
jugaron y que caballerosamente lucharon por venir a la representación
nacional, hacen una mayoría mucho más grande que la que se atribuye
al pri, con las falsedades que se asientan en las actas. (voces:
¡tiempo!)
el c. hernández montaño josé: mi tiempo aun no ha terminado, faltan
dos minutos. sólo quiero pedir como trámite que este dictamen sea
regresado a la comisión para que tome en cuenta las pruebas que yo
presento y, en su caso, declare nulas las elecciones en el distrito; si no,
pobre de méxico. nosotros fincamos la esperanza en ustedes y confió, y
en ello está comprometido mi honor, porque soy garante todavía de la
dignidad cívica y de la decencia democrática que ustedes todavía
representan. (aplausos en las galerías) - el c. presidente: tiene la
palabra en pro el ciudadano zorrilla rivera. - el c. zorrilla rivera manuel:
ciudadanos diputados y presuntos diputados: yo no hubiera venido a
esta tribuna a hablar en favor del dictamen sino fuera por la necesidad de
puntualizar algunos hechos falsos atribuídos aquí por el candidato del
partido conservador y por el candidato del partido de los hijos pródigos
de la revolución mexicana. la disertación del doctor gómez membrillo
no probó absolutamente nada. fue una serie de afirmaciones, entre
otras, que desde hace cuarenta años se viene explotando a los
campesinos de xochimilco, y de cuya explotación no puede ser
responsable enrique marcué pardiñas, que hace poco llegó a ese
distrito. la argumentación del diputado del partido conservador fue la
misma cantinela de fraudes, de actas falsas, de atropellos y de toda esa
serie de mentiras con que han querido explicar su derrota los señores del
partido conservador que parecía que ya en calpulalpan había sido
derrotado para siempre y en el cerro de las campanas también y que
ahora sueñan con dirigir la vida política de méxico. (desorden. gritos en
las galerías)
el c. presidente: nuevamente se llama la atención a los concurrentes a
las galerías y se les suplica guarden compostura, absteniéndose de
hacer manifestaciones hostiles.
el c. zorrilla rivera manuel: la argumentación del representante del
partido popular no tiene fundamento alguno. viene aquí a afirmar que ha
triunfado, cuando en realidad ha obtenido el cuarto lugar en la votación
del xix distrito del distrito federal. ¿qué es posible creer que los
representantes del terrible partido oficial que tanto molesta a los
perdidosos en esta lucha, iba también a confeccionar unos votos en favor
de los henriquistas; iba a confeccionar también unos votos en favor del
partido conservador, y sólo por organizar un fraude en contra del
representante del pp, iba a hacer toda esa maquinaria para dejarlo en
cuarto lugar? es verdaderamente sensible que los elementos de la pp,
muchos de ellos elementos inteligentes y estudiosos, caigan en esta
vana ridiculez de venir aquí a alegar derechos que no pudieron hacer
valer en las casilas, porque no los siguió el pueblo de méxico.
así, pues, no es necesario defender el dictamen. están evidente el triunfo
del pri en xochomilco, que es inútil venir aquí a hacer disertaciones en
favor del dictamen. lo que si es necesario, es hacer notar cómo no hay
derecho para tratar de manchar la personalidad de uno de los jóvenes
más limpios y brillantes que han venido actuando en la lucha
revolucionaria. (aplausos) (silbidos en las galerías)
los jovencillos del partido conservador pueden venir aquí a manifestar su
verdad en el único lenguaje que parece les es asequible: los chiflidos;
pero la personalidad de un luchador honesto, honrado, brillante, salido de
la escuela revolucionaria de chapingo, de los hombres que han ido a
repartir la tierra a los campesinos mexicanos, no se puede manchar con
embustes de los representantes del partido conservador y de los hijos
pródigos de la revolución mexicana: el partido popular.
porque esperamos todos que un elemento con capacidad técnica, no
únicamente un parlanchín de plazuela; no, señores, un hombre con
capacidad técnica, que es capaz de entender los problemas de los
campesinos; que es capaz de aconsejar la forma apropiada de recuperar
este suelo nuestro, cansado a base de tantos años de agricultura, falto
de técnica y falto de preparación, esperamos todos que la acción de ese
diputado de campesinos, de gente que lucha sobre el surco para
conseguir el pan de sus hijos, reciba de un hombre preparado, limpio y
honesto, como es marcué pardiñas, los consejos que le permitan mejorar
sus suelos y mejorar así las condiciones económicas en que actualmente
se debaten.
así, pues, ciudadanos, vamos orgullosos a votar por un dictamen que
hace justicia a un hombre limpio y recto, a un hombre al servicio de la
revolución mexicana, de esa revolución mexicana que tiene asustados
a los hombres del partido conservador, que suspiran por iturbide, por
maximiliano y por miramón. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio anterior en el décimonoveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique
marcué pardiñas y juan negrete lópez". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"