
por mandato de vuestra soberanía, y en los términos del artículo 5o. fracción i del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue turnado a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente relativo al iv distrito electoral del estado de nuevo león, que contiene las
constancias del proceso electoral que tuvo culminación el día 5 de julio del presente año, en
el que contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, propietario el c. daniel de la garza, y suplente el c.
ingeniero benito leal cohen. por el partido revolucionario institucional, propietario el c.
alfonso martínez domínguez, y suplente el c. antonio garza ayala.
por el partido popular socialista, propietario el c. máximo de león garza, y suplente
nahún espinosa tavera.
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, propietario el c. alfonso martínez
domínguez, y suplente antonio garza ayala.
el acta del cómputo total de la elección para diputados federales levantada en el seno del
comité distrital, arroja los siguientes resultados: partido acción nacional, propietario
4,998 votos, suplente 4,187; partido revolucionario institucional, propietario 54,387 votos,
suplente 49,816; partido popular socialista, propietario 104 votos, suplente 79; partido
auténtico de la revolución mexicana, propietario 22, suplente 18 votos. asienta constancia
de que no hubo paquetes alterados; de que no se presentó objeción alguna; y de que
obtuvieron mayoría de votos en el cómputo respectivo los candidatos alfonso martínez
domínguez y antonio garza ayala, propietario y suplente, respectivamente, que fueron
postulados por el partido revolucionario institucional, y apoyados por el partido auténtico
de la revolución mexicana.
asimismo, esta acta se encuentra autorizada legalmente con las firmas de los funcionarios
del comité distrital.
las constancias de mayoría de votos de la elección para diputados al congreso de la unión
571
en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 105 de la ley electoral
federal, asientan que en la elección de diputados al congreso de la unión celebrada el día 5
de julio del presente año, obtuvieron mayoría los cc. arriba mencionados y aparecen
debidamente registradas en la comisión federal electoral a fojas 25 del libro de
constancias, respectivo, y bajo los números 45 - 46, respectivamente.
el dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la comisión federal
electoral, aprobado con fecha 24 de julio por el mencionado organismo, da a nuestro juicio
convicción plena de que el proceso electoral, tanto en los actos preparatorios al día de la
elección, en la elección misma, y en el escrutinio y cómputo total, se ajustó fielmente en el
cuarto distrito del estado de nuevo león a las disposiciones legales.
después de revisar cuidadosamente los documentos que obran en el referido expediente,
llegamos a la conclusión de que el proceso electoral se desarrolló normalmente, con apego
a los mandatos de la constitución política de los estados unidos mexicanos, de la ley
electoral federal, de los reglamentos y de las instrucciones de los organismos electorales
competentes.
de lo anteriormente expuesto, resultan elementos suficiente para proponer a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del estado
de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alfonso martínez domínguez, propietario, y antonio garza
ayala, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.) la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del estado
de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alfonso martínez domínguez, propietario y antonio garza
ayala, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.
