
"a los suscritos, miembros de la primera sección revisora de
credenciales, primera sección, fue entregado por vuestro autorizado
acuerdo, el expediente electoral número 84, relativo a las elecciones
efectuadas el 6 de julio del presente año, para la renovación del poder
legislativo federal en el segundo distrito electoral federal del estado de
michoacán.
"habiendo hecho el examen y estudio del expediente, así como de la
documentación que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta que
en el expresado distrito electoral, el partido revolucionario institucional
registró como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. aquiles de la peña y doctor francisco núñez
chávez; que la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y
los cómputos respectivo, se verificaron con toda normalidad, por lo que el
comité distrital electoral reunido en la ciudad de hidalgo, mich. cabecera
del expresado distrito, expidió legalmente la constancia de que habla el
artículo 114 de la ley electoral federal vigente, la que fue debidamente
registrada en esta ciudad de méxico por la comisión federal electoral.
todo lo anterior pone de manifiesto que los candidatos antes
mencionados obtuvieron el triunfo con amplia mayoría de sufragios.
"en tal virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales
relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y
proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. aquiles de la peña ortega y doctor francisco
núñez chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano pablo loaeza.
el c. loaeza pablo: señores diputados: me he dado cuenta de cómo se
llevan las cosas aquí en la cámara. por ello no considero sino que mi
deber es esté: hacer una atenta invitación a todos y cada uno de los
diputados, y esto lo hago en virtud de que no creo que todos tengan el
mismo criterio, para que escuchen, diciéndoles que me acojo al criterio
de todos y cada uno de los diputados y a ellos someto mi caso.
las elecciones en el segundo distrito de ciudad hidalgo tuvieron este
resultado. antes de esto quiero preguntar a la comisión encargada de
dictaminar sobre mi caso, que me haga favor de decirme si puedo contar
con el dictamen...
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría aclara que
está en su poder el dictamen y, por consiguiente, a disposición de la
persona que hace uso de la palabra, y que habla en este momento a
nombre del partido acción nacional.
el c. loaeza pablo: quise contar con la venia de la comisión encargada
de este asunto, porque hay ahí datos que tienen que confortarse con mis
aseveraciones que voy a hacer en esta tribuna.
hubo 47 casillas; es decir, el comité distrital debió de haber instalado 47
casillas en el segundo distrito electoral.
primero: la casilla número 1 en ciudad hidalgo, arrojó esta votación: 375
pri y pan 669. por una maniobra que hizo el comandante de policía en
ese entonces, que por cierto asaltó tratando de robar a unos turistas en
ciudad hidalgo y fue encarcelado; por maniobras de ese señor
comandante que en un gabán arrojó, cuando se hacía el escrutinio, una
cantidad exorbitante de votos, se realizó el milagro de hacer aparecer en
lugar de 375 de aquiles de la peña, la cantidad de 895 votos. aquí
necesito el criterio de ustedes, señores, porque hay un caso raro en esto.
¿ustedes creen, señores diputados, que el señor don adolfo ruiz
cortines sea menos popular que el señor aquiles de la peña? porque el
señor adolfo ruiz cortines no registra más que los 375 votos que sacó
aquiles de la peña en esa casilla. ahí están las pruebas en la secretaría
de este colegio electoral.
segundo: la casilla número dos, instalada en ciudad hidalgo, obtuvo
esta votación: 155 de la peña y el que habla 673 votos. el cómputo del
comité distrital arrojó esta cantidad: 155 votos del pri y 673 del pan.
¿correcta la votación? no hubo un solo incidente en esa casilla. esa acta
está firmada por los representantes de todos los partidos en la segunda
casilla. quiero hacer también esta aclaración, porque yo no vengo aquí a
hacer demagogia, vengo a hablar con hechos: en la casilla que acabo de
enumerar, allí el acta está firmada por los representantes de todos los
partidos; pero haciéndose constar esa irregularidad del comandante de
policía en aquel entonces en ciudad hidalgo.
en la segunda casilla, también fue firmada el acta por todos los
representantes de los partidos, y en el acta de clausura se dice allí que
no hubo ningún incidente.
tercero: en la tercera casilla instalada en rincón de rubios, aquí
también, señores, necesito el criterio de ustedes. en esta casilla de
rincón de rubios faltaron todavía como 250 votantes cuando las
autoridades se cansaron de trabajar; pero no obstante eso, cuando los
electores reclamaban el derecho de que se les permitiera ejercer el
derecho de votar, fueron arrojados de allí, creo yo indebidamente, puesto
que usaron de las armas unos agraristas que estaban allí para guardar el
orden y no para atentar contra el pueblo.
esto se hizo, señores, cuando queriendo las autoridades de casilla
terminar, es decir, saber cómo iba la votación, al hacer un escrutinio y
sacar su borrador, se dieron cuenta de que el pri, iba perdiendo.
entonces ordenaron a las reservas que arrojasen a los electores y se
robaron las actas, más bien dicho, no levantaron actas y por lo tanto los
partidos
políticos contendientes no tienen un acta de la acción electoral en rincón
de rubios. ¿pruebas? estas me acaban de llegar afortunadamente. la
votación arrojaba esta cantidad: para de la peña, 107 votos; para el que
habla, 757 votos. como allí alteraron la votación, como esos señores
hicieron a su antojo el acta de escrutinio, entonces aparece esta cantidad
en el comité distrital: 811 votos a favor de la peña y sólo 62 electores,
según ellos, votaron por mi. aquí están las pruebas firmadas por las
autoridades de esos ranchos que sufragaron; aquí están los sellos de las
jefaturas de tenencia.
hay cuatrocientas y tantas firmas y están a las disposición del que guste.
cuatrocientas setenta y tantas firmas. aquí tienen ustedes una prueba de
que no saqué sesenta y dos votos como el comité distrital me atribuye.
cuarto: en la cuarta casilla, "la granja", señores, se hizo otra cosa igual
a la de rincón de rubios. de esos hay constancia en el expediente, que
acción nacional mandó; allí están esas actas firmadas por ciudadanos
que ponen su número de credencial para constancia de que eso que
estoy diciendo es verdad. también hay constancia de la autoridad de que
estos hechos, como los narro, así ocurrieron.
quinto: agostitlán. en agostitlán, el pri, obtuvo 335 votos y pablo
loaeza 375. el cómputo del comité distrital es exactamente igual al que
tenemos nosotros en las actas de escrutinio firmadas por todos los
partidos; consta en el acta de
escrutinio que no hubo ninguna irregularidad.
pasamos al municipio de alvaro obregón. en la casilla, seis de alvaro
obregón, la votación fue correcta. para obviar tiempo voy a citar nada
más las casillas donde estuvo absolutamente legal todo y cuyas
constancias obran en la secretaría del comité, y sobre eso no hay
ninguna constancia en las actas, de que no hubo ninguna irregularidad.
en alvaro obregón, la votación fue 131 para aquiles de la peña, y pablo
loaeza 441. está correcta.
luego sigue la votación en la casilla número ocho, de cheguayo. el
comité distrital, compuesto por personas amigas, unas de ellas pariente
del señor aquiles de la peña, no (?) podían ser imparciales. entonces, en
el cómputo que el comité distrital nos presenta, hace aparecer votación
en favor de aquiles de la peña, 1,733, y a mi me concede únicamente
cinco votos. esta casilla no se instaló. consta en un acta de las
autoridades de cheguayo, que debe estar en poder de la secretaría del
colegio electoral. no se instaló la casilla y, sin embargo, el comité
distrital hace aparecer votacíon en favor de aquiles de la peña.
nueve: la presa. correcta. actas de escrutinio; no hubo incidentes;
todas las actas firmadas por los representantes de los partidos.
pasamos al municipio de queréndaro. en queréndaro hubo dos casillas;
en la primera tuvo 69 votos aquiles de la peña, y pablo loaeza 127.
correcta la votación. el comité distrital de queréndaro presentó actas de
escrutinio de las tres casillas de ese municipio, dos de la cabecera y una
del río de berras. esas tres casillas arrojan una cantidad bastante fuerte
en favor mío, y las actas están firmadas y confrontadas por el comité
distrital de ciudad hidalgo, y por todos los representantes de los
partidos.
pasamos, señores, a maravatío. allí, aquiles de la peña obtiene 17
votos, contra 73 de pablo loaeza. la votación es correcta y legal. el acta
aparece sin ninguna objeción y firmada por los representantes de todos
los partidos. casablanca. en casablanca la votación fue así: aquiles 75
votos, pablo 73. (con todo respeto pido dispensa a aquiles de la peña
por nombrarlo sencillamente aquiles, porque me interesa obviar este
tiempo) aquiles, 17; pablo 73. entonces la votación aparece alterada en
el comité distrital: aquiles 73 y pablo 75. ese resultado lo hizo aparecer
así el comité distrital.
y sigue la 15, en santa ana anaya. me acaban decir que me faltan 6
minutos para finalizar mi exposición. realmente no entiendo esto, porque
precisamente yo no estoy haciendo labor sinarquista, aunque lo soy,
estoy saliéndome del tema. lamento mucho, señores, que no me den
tiempo para defender este caso como debe ser. básteme decir a ustedes
que así como la casilla de cheguayo, que no se instaló y que arrojó una
cantidad mucho mayor en favor de aquiles de la peña, así está la de
"tenencia benito juárez"; así están las de mariano escobedo, de san
agustín del pulque; así está la "tenencia zaragoza", la "tenencia
dolores" y así está la "tenencia de san josé buenavista". son cinco
casillas que no se instalaron y en las cuales el comité distrital trata de
robarme dos mil y pico de votos, nada más en las casillas que no se
instalaron, y de lo cual hay constancias en la secretaría del colegio
electoral. ¿a quién se le da la razón? a las autoridades, que son las
autoridades de allí, que vieron y oyeron lo que ocurrió? ¿o al cómputo
del comité distrital? ustedes disciernan.
en el municipio de ciudad hidalgo, donde impuso su influencia política
aquiles de la peña, allí se me roban más de dos mil votos. una pequeña
prueba es está: cerca de cuatrocientas firmas de una sola casilla.
(muestra un papel) decía al principio que no es posible que todos tengan
el mismo criterio. yo apelo al criterio de todos y cada uno de ustedes
para que estudien a conciencia este caso. tengo que hacer esta
confesión: a mi me apoya el partido acción nacional, y me honro con
ello. no milito en el partido acción nacional, porque soy sinarquista. de
acuerdo con la conducta de mi organización, que gracias a dios ha
merecido el respeto del pueblo mexicano; de la opinión pública, durante
15 años de actuación cívica; de acuerdo con esta conducta, yo no pido
para mí nada, señores. la voluntad del pueblo del segundo distrito está
expresada claramente en esta documentación que está en poder de la
secretaría de la cámara de diputados. no vengo a hablar con
demagogia, sino con pruebas; sin embargo, a pesar de que el pueblo
reclama ese triunfo y quiere que yo sea su representante ante esta
cámara, a pesar de esto, señores, me compenetro
de la situación que priva en ustedes y digo, siguiendo la línea de
conducta de la unión nacional sinarquista: yo no quiero sino servir al
pueblo; si la comisión dictaminadora, pero principalmente ustedes,
señores, que tienen criterio propio para usarlo, no para encadenarlo, no
para asirlo a una consigna, invoco el criterio de ustedes y pido esto: la
nulidad de las elecciones en el segundo distrito electoral del estado de
michoacán. es la manera desinteresada como yo puedo obrar aquí.
yo confieso que tenía poca fe en que se me respetara el triunfo, tanto
que yo les dije a mis conciudadanos, a mis electores: hace seis años
jugué como candidato a diputado. yo no tuve pruebas suficientes: gané;
en mi conciencia está. sin embargo, no tuve pruebas suficientes para
pararme ante ustedes y me quedé callado. ahora les hice ver a mis
conciudadanos que si no me presentaban actas de escrutinio que me
convencieran de que yo ganaba, yo no vendría a hablar...
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): una moción de orden.
se ha pasado el tiempo que señala el reglamento.
el c. loaeza pablo: yo creo que no se debe callar una voz
desinteresada que les habla aquí.
el c. presidente: la presidencia pone en su conocimiento de la
asamblea que el orador ha sobrepasado el tiempo reglamentario. si la
asamblea está de acuerdo en concederle más tiempo...
el c. loaeza pablo: yo me acojo a la benevolencia de la presidencia
que ha concedido a otros impugnadores seis minutos más.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia por conducto
de la secretaría pregunta si es de concedérsele más tiempo al señor
para que continúe en el uso de la palabra.
(voces: no, no).
el c. loaeza pablo: es así, señores, como matan la democracia. no es
manera de tratar a un representante legítimo del pueblo.
el c. secretario de los reyes josé maría: por orden de la presidencia,
la secretaría dará lectura al artículo 103 del reglamento, que dice: "los
discursos de los individuos de las cámaras sobre cualquier negocio, no
podrán durar más de media hora, sin permiso de la cámara".
el c. loaeza pablo: lamento mucho que no tengan criterio.
(aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. mastache román jesús: honorable mesa directiva. respetable
señores diputados y presuntos diputados: realmente sería una crueldad
hacer una larga impugnación a todos los argumentos imaginarios que ha
presentado el candidato del pan por el segundo distrito. el señor loaeza
inició su impugnación indicando cómo se llevaban las cosas en esta
honorable asamblea. y se llevan así: como él lo ha visto, como lo han
visto los representantes de todos los partidos, los miembros de todos los
partidos que se encuentran en este recinto. no hemos sido nosotros,
señores diputados, los que hemos acudido al dictérium y a la calumnia.
quiero asentar que han sido los miembros de otros partidos quienes nos
han venido a decir "borregos", "estatuas de piedras" en donde la razón
no entra. y nosotros, mostrando disciplina y método de trabajo, en
algunas ocasiones ni siquiera hemos protestado. ¡qué bueno que hayan
afirmado esto el señor loaeza! a nadie se le ha cuartado su expresión.
todos los presuntos candidatos que se han ajustado al reglamento,
teniendo tarjeta de ingreso a este recinto, han venido a exponer sus
razones con la amplitud que el propio reglamento marca.
no es el momento de expresar por qué los partidos de oposición no se
han apoderado de los obreros, de los campesinos ni de los burócratas.
en este fenómeno hay premisas de carácter sociológico y de carácter
histórico.
tendré oportunidad de hacer este análisis en alguna otra sesión; no sería
posible, por respeto a ustedes, hacerlo en este momento. pero puedo
afirmar que la comisión examinó los documentos que existen en el
archivo de la cámara, y en la mayoría de las actas, si no en todas, - no
en todas, porque mentiríamos - se encuentran las firmas de los diversos
partidos. por supuesto que también no obtuvo la fórmula del pri la
mayoría absoluta en todas las casillas. es verdad. pero en una gran
mayoría - insisto - sí obtuvimos abundante votación, y lo comprueban las
propias firmas de los representantes de los partidos de oposición. y
después otro documento: el cómputo general efectuado en las oficinas
de la comisión electoral, que es otro documento irrefutable. por
desgracia, lamentamos que el señor loaeza no haya presentado esos
documentos cuando la comisión hacia el examen del resto de dichos
documentos; y no pudimos hacer un examen ni podríamos hacerlo en
estos momentos, porque no tenemos esos documentos a la vista.
entonces, para no continuar este debate, por la hora tan avanzada y en
virtud de que se hizo un examen claro y preciso, detenido y justiciero, a
fondo, en la comisión, vengo a pedir a esta h. asamblea que ratifique
con su voto la aprobación al dictamen emitido por la propia comisión.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. eugenio ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: 