
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iii distrito electoral del estado de hidalgo.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pri: efraín mera arias, propietario y alvaro cortés azpeitia, suplente.
pps: obdulio aguilar olvera, propietario y luz maría rangel montes, suplente.
parm: maría de la luz martínez espinoza, propietario y luciano soto lópez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional, 73,417.
partido popular socialista, 1,215.
partido auténtico de la revolución mexicana, 812.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. efraín
mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del estado de
hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. antonio rivera palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
904
