
en acatamiento a vuestra soberanía, la comisión de presupuestos y cuenta ha
examinado la iniciativa de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada a esta h. cámara de diputados por el
ejecutivo de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1824
la iniciativa que se trata fue formulada de acuerdo con las bases propuestas por el
gobierno del territorio y en esencia se considera que contiene las previsiones
suficientes para proveer los recursos necesarios que demandan el desarrollo del
territorio de quintana roo, que habrá de intensificarse con un amplio programa de
obras que genere mejores condiciones de vida para una creciente población que
indudablemente recibir otros núcleos mexicanos que se incorporan mediante una
racional política de colaboración. el proyecto de ley de ingresos que nos ocupa, no
contiene nuevos gravámenes ni registra ninguna modificación de las actuales tasas
impositivas.
el análisis de esta iniciativa pone de manifiesto que los conceptos de ingresos se
apoyan legalmente en ordenamientos en vigor y se apegan a lo dispuesto en la ley
de hacienda del territorio.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía, que se
apruebe en sus términos el siguiente
proyecto de "ley de ingresos del
territorio de quintana roo para
el año fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
de 1971, ser n los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico
c) ejidal
2. urbanización.
3. translación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa
elaborados con uva fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
1825
envasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales.
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
9. panteones.
10. servicios de tránsito:
a) registro de vehículos.
b) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección de sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
1826
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad de territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas de registro civil.
9. publicación oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos.
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal.
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y además leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
1827
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
el c. presidente: esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
90 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, y tomando en
cuenta la correspondencia constitucional que existe entre los poderes de la unión,
instruye a las comisiones de presupuestos y cuenta, de moneda e instituciones de
crédito, de hacienda, de impuestos y de estudios legislativos, para que sostengan
la conferencia o conferencias que estimen necesarias, con el secretario de hacienda
y crédito público, a fin de ilustrar su criterio en el estudio, tanto por lo que se refiere
al dictamen al que se acaba de dar lectura, como respecto a los demás asuntos
hacendarios y fiscales que fueron turnados a esas comisiones, también para su
estudio y dictamen.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.
