
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado y general alfonso corona del rosal, jefe del departamento del
distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la
legión de honor que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por estimar que su
labor como jefe del departamento del distrito federal, ha servido para intensificar y
desarrollar los lazos de cooperación entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado y general alfonso corona del rosal al recibir la
condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
1496
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado y general alfonso corona del
rosal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho, santiago
roel garcía, rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz
mendoza, juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.
