
"los suscritos, miembros de la 2a. comisión de hacienda, tiene el honor de
rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que contiene un proyecto de
decreto aprobado por el senado de la república, en virtud del cual se concede una pensión
de $ 5.00 diarios a la señorita concepción jiménez mendoza.
"por las constancias que obran en el expediente se llegó al conocimiento de que la señorita
jiménez mendoza en merecedora a que la nación acuda en su auxilio, por tratarse de una
descendiente directa del iniciador de nuestra independencia, don miguel hidalgo y costilla,
que en la actualidad se encuentra desamparada y carente de los recursos necesarios para
cubrir sus más ingentes necesidades.
"es por esto que la comisión hace suyo el proyecto de la h. colegisladora, el que tiene el
honor de someter a la consideración vuestra en los siguientes términos:
"artículo único. se concede a la señorita jiménez maría concepción jiménez hidalgo y
mendoza, como descendiente directo del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla,
una pensión de $ 5.00 diarios, que le ser pagada íntegramente por la tesorería general de la
federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 5 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"