 el asunto es que se están
confundiendo los términos del problema. el señor diputado cobián nos dice que se necesita
un conocimiento objetivo de los hechos. es lo que estamos pidiendo: que ojalá fuera alguna
comisión, ya sea de la cámara o de los partidos, a tener conocimiento de esos hechos.
también nosotros condenamos esa agitación, y es cierto lo que dice también el señor
diputado, que todos los partidos estamos acordes en que debe mantenerse la paz. ¿pero por
qué vamos aquí a tener una discusión sobre si hay una fuerza extraña al pueblo que quiere
capitalizar ese disgusto justo o legítimo de él? ¿vamos nada más a condenar el disgusto del
pueblo? ¿no será mucho más fácil corregir la agitación quitando aquello que la motivó? no
1623
está pidiendo el pueblo que se rompa el estado institucional; pide que se le oiga; eso es
todo; pide una revisión de principios; pide un ajustarse a los hechos fundamentales.
se estaba pidiendo; primero, que se nos demuestre el costo de la obra; segundo, que se
aplique la ley de que el cuarenta por ciento debe pagarse por el gobierno del estado, y
tercero que se diera el plazo que la ley marca, y que llega a ser de ocho años, y no un plazo
perentorio de dos, para pagar veintiocho millones de pesos.
yo creo que era muy justo lo que se pedía y sinceramente, señores diputados, si el señor
gobernador del estado hubiera escuchado estas razones desde el principio, no estaríamos
discutiendo esto ni habría habido oportunidad para todos los que quisieran meterse, y si el
movimiento ha procurado quitar, al margen de todo, incluso de la influencia de los
sinarquistas, y si temen que lo capitalicen, qué mejor que ir a terminar con el problema.
vamos a ver si hay razón o no. es una cosa que no está circunscrita nada más a celaya,
sino que ya se dio el decreto para celaya, y el gobernador, al ver el descontento popular
basado en un hecho muy sencillo, el ochenta por ciento de los que tienen que pagar eso, no
tienen con qué. sinceramente hablando, ¿de dónde quieren ustedes que lo saquen? ¿van a
perder su patrimonio, su casita o su terreno? no tienen con qué hacerlo. ¿de dónde lo
pueden sacar?
de ahí la necesidad de que se revise eso. es todo lo que pedimos, y si termina este motivo
de descontento, qué mejor. se le quita la bandera de la facción; pero no porque nos vamos a
declarar contra toda subversión, vamos a olvidar la realidad. está pendiente el cobro en
león, en silao, en valle jaral, en acámbaro, etcétera, y el propio diputado rivera puede
decirlo en cartas que ha recibido de acámbaro, con la misma angustiosa demanda, incluso
diciéndole: "búsqueme comprador, porque no tengo con qué pagar. que yo cite hechos, a la
hora que quieran. ojalá que los partidos o la cámara investigaran otras cosas. ¿no es esto
patrimonio de una parte del pueblo mexicano el que está comprometido?
¿por qué no se hace un estudio verdadero? es más fácil resolverlo, no queremos medidas
para molestar a nadie, pero que se acabe la causa de la
agitación. hay una comisión; que se ponga en contacto con el gobernador, con los
representantes del pueblo, y que se vea hasta dónde hay la posibilidad de que paguen por
eso los señores gobernadores; antes de emprender obras así, deberían atender a una ley: que
se hicieran comités de planeación; quitarla no es lógico, no es correcto.
permítanme, pues, que les diga que el pueblo de guanajuato dirá: ¿y nosotros qué? va a
estar como la situación de aquel hermano grande que iba con otros dos chicos, y se iba
comiendo una paleta, y el otro le dice: dame un pedazo de paleta, y le dio un manazo; se
acabó la paleta, y luego le dice: "y tú, ¿por qué no me diste? - porque no me pediste.
nos vamos a enfrascar en la discusión de que si la unión nacional sinarquista es o no
legal, y dejamos sin atender el problema. no pueden muchos de ellos pagar; es algo que los
va a privar de su patrimonio; el disgusto no está tan localizado; es general en el estado de
guanajuato; no es culpable el pueblo, y esto se va a extender a otros lados; no lo
quisiéramos, y desde luego voy a decir a ustedes esto: cuando estuve en la campaña
política, no quise entrar con esas personas, no quise asistir a ninguna de las reuniones de
usuarios, precisamente para que no se le diera el aspecto político; pero ahora resulté
diputado, y tengo obligación de informar lo que está sucediendo en mi distrito, y ustedes
podrán ver por la fecha de constitución de la cámara de la propiedad, que se ha fundado
como un organismo precisamente para encauzar legalmente el asunto, y que está presidida
por el señor licenciado rivera, que es el residente en méxico. que la fecha de constitución
es posterior a la época en que terminó la campaña política, precisamente para que no se
1624
diera en ningún momento un aspecto político.
hago un llamado a la cordura de esta honorable asamblea, de que son dos aspectos
distintos, pero fundamentales, para que suprimamos o limemos la aspereza económica; con
que la suprimamos, se acaba el otro, automáticamente. si les quitamos bandera, ¿a quién
siguen? muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra, para hechos, el ciudadano diputado fuentes díaz.
- el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado con
la debida atención las diversas intervenciones que han tenido lugar esta mañana, con
motivo de los hechos denunciados, respecto de la agitación que efectivamente existe,
porque también los diputados de la mayoría, los diputados miembros del pri tenemos
pleno conocimiento de ello, en tres estados del bajío.
he escuchado en lo particular, y creo que conmigo todos los diputados del pri, las
consideraciones del señor diputado chaurand, acerca de las causas que, según él, han
originado esta situación anómala en el estado de guanajuato, y concretamente en la ciudad
de celaya.
aquí no venimos a condenar al pueblo de guanajuato. es posible que el pueblo de
guanajuato tenga realmente motivo justificados para estar descontento, para fincar esa
inconformidad de que ha hablado el diputado chaurand, respecto de ciertos actos y
disposiciones de las autoridades locales: pero yo, por una larga experiencia de militante de
la vida política de mi país, de periodista que ha estudiado el desarrollo, la técnica y la
estrategia de los partidos políticos, sí deseo puntualizar un hecho que debe quedar
perfectamente claro, y es el siguiente: la unión nacional sinarquista es un grupo
perfectamente calificado de provocadores y de agitadores que no desaprovechan la ocasión
para crear estados de zozobra, de agitación, de inconformidad en algunas ocasiones como
simples sondeos, como simples fintas para saber cuál es la reacción del gobierno
revolucionario y de las fuerzas populares y poder determinar también hasta qué grado es
posible avanzar en ese camino de provocación y de agitación. en otros casos, para lanzarse
frontalmente contra las instituciones con su táctica de provocación, que yo en lo personal
he podido constatar.
voy a citar solamente - tomados al azar - algunos hechos de una evidencia histórica,
innegable, que caracterizan al sinarquismo como una fuerza antinacional y
contrarrevolucionaria de choque, de agitación, de propaganda insidiosa y de descrédito
contra las instituciones revolucionarias.
recuerdo, por ejemplo, cuando se iba a establecer en méxico el seguro social, hubo un
movimiento de protesta de ciertas instituciones y sectores que se sintieron afectados con el
establecimiento del instituto mexicano del seguro social. hubo una manifestación que
culminó con un intento de motín en el zócalo de la república y ¿qué hicieron entonces los
sinarquistas? aparentemente no tenían ellos ninguna relación - y no la tenían en realidadcon
el problema del establecimiento del régimen de seguridad social, pero en el zócalo de
la república - yo lo que puede ver porque conozco desde hace mucho tiempo a los líderes y
agitadores sinarquistas-, ahí se mezclaron en la multitud a agitar quienes de un modo
ingenuo iban a protestar por el establecimiento del seguro social, y lo que se había iniciado
como una manifestación de protesta, más o menos pacífica, acabó con el intento muy
peligroso de motín en el zócalo de esta capital, que hubiera tenido repercusiones mucho
más lamentables si las autoridades del departamento del distrito no hubieran, con el tacto y
con la ponderación con que lo hicieron, intervenido.
recuerdo que también en esos días algunas organizaciones obreras, creo concretamente que
1625
la c.t.m., planteó un movimiento de reivindicación por aumento de salarios en vista de la
creciente elevación del costo de la vida incluso recuerdo que se anuncio un paro obrero
para protestar en contra de los especuladores y de los encarecedores de las subsistencias.
inmediatamente, con toda perfidia, con un sentido avieso, con una manifiesta táctica de
provocación que no dejaba de ser en cierta manera inteligente, aunque también lo era
insidiosa, los sinarquistas intervinieron para crear un estado de zozobra, para decirle al
pueblo de méxico, a través de su órgano oficial, que lo que trataba el movimiento obrero
mexicano era de derrocar al gobierno del presidente manuel avila camacho y de establecer
en méxico la dictadura del proletariado, y llegó la provocación sinarquista, aviesa y tan
insidiosa a este extremo peligroso; a 8 columnas, desde el periódico de sinarquistas, se
hizo un llamado subersivo el ejército nacional, más o menos en estos términos: "ustedes,
soldados de la república, ¿van a permitir - decían- que el movimiento obrero, so pretexto
de pedir aumento de salarios, inicie aquí un ensayo de implantación de la dictadura
comunista, de la dictadura comunista, de la dictadura del proletariado?" afortunadamente
en esa ocasión el presidente avila camacho recurrió a los procedimientos legales para
reprimir por la vía de la ley ese infame intento de sedición y de provocación del
sinarquismo; y fue detenido para investigación y ahí yo tuve oportunidad de entrevistarlo y
me pude dar cuenta de que aceptaba su culpabilidad, uno de los máximos dirigentes de la
unión nacional sinarquista: juan ignacio padilla, autor de aquel editorial subversivo que a
base de un interrogatorio muy hábil por parte de los investigadores de la procuraduría
general de la república, tácticamente aceptó que efectivamente aquel llamamiento que
hacía el sinarquismo era un llamamiento que lesionaba la paz y la tranquilidad del país.
fui testigo, también, y tiene esto relación con el estado de guanajuato, de un capítulo
doloroso y dramático de la vida nacional que culminó con los hechos sangrientos en la
ciudad de león el 2 de enero de 1946, en plena campaña presidencial. ¿qué ocurría en
león? había justificadamente un movimiento de protesta y de inconformidad popular en
relación con las elecciones municipales. aquí hay un diputado por el distrito de león, el
señor aranda, y no me podrá desmentir. era un movimiento de protesta popular, pero
entonces los líderes sinarquistas muy hábilmente, valiéndose de dos de los cerebros que ha
tenido esta organización subversiva, antipatriótica y contrarrevolucionaria, los hermanos
josé y alfonso trueba olivares se aprovecharon muy hábilmente de un periódico que
empezaron a publicar en aquella ocasión y que utilizaron también con sagacidad la unión
cívica leonesa, para empezar a soliviantar al pueblo de león hasta llevarlo a lo que fue
una verdadera catástrofe, y a nosotros los revolucionarios nos conmovió y nos dolió.
el pueblo de guanajuato tenía derecho a protestar, pero cayó en artimaña, en la urdimbre
sediciosa, en la provocación tan sutil de los sinarquistas, que lo arrastraron a una situación
dramática y dolorosa, en la que cayeron muchas infelices víctimas inocentes que no se
daban cuenta que estaban sirviendo de instrumento a la provocación sinarquista. y podría
citar muchos más que demuestran la táctica insidiosa de agitación, de ataques solapados, de
intriga y de propaganda sediciosa del sinarquismo aprovechándose efectivamente de los
movimientos justos de inconformidad popular, y en este caso el pueblo de guanajuato sí
tiene realmente motivo de inconformidad, puede ser víctima de los abusos oficiales,
supuestos o reales, que aquí se han denunciado, de la provocación sinarquista que está
aprovechándose y valiéndose para meter su cuchara en este movimiento, en esta
manifestación de inconformidad popular.
al pueblo de guanajuato como al pueblo de otras entidades, los sinarquistas, con esa táctica
aviesa y malévola, lo han hecho víctima, mezclándose entre las masas y guiándolas por un
1626
camino equivocado, de sus objetivos perversos.
el pueblo de guanajuato que puede tener razón en las protestas que ha externado por los
motivos que aquí mencionaba el diputado chaurand, tiene abiertos los caminos legales, los
caminos constitucionales, para hacer llegar sus quejas y sus protestas ante quien crea que
debe hacerlas llegar. supongamos que el gobernador de guanajuato no ha escuchado
debidamente a quienes han externado su protesta, su inconformidad, tiene abierto el camino
de las autoridades federales, pueden recurrir al presidente lópez mateos o a cualquiera otra
autoridad de carácter federal, a otros funcionarios federales que seguramente saben
escucharlos.
es más, nuestras palabras tienen el sentido, no de un reproche al pueblo de guanajuato, que
puede tener razón, sino de defensa de sus intereses legítimos, para que éstos no sean
indebidamente aprovechados como bandera y como instrumento de provocación por un
grupo de provocadores que ha hecho una verdadera profesión y una táctica de estos
procedimientos.
deseamos - y yo creo interpretar el sentimiento, la opinión y la voluntad de mis
compañeros los diputados de la mayoría-, que este problema de guanajuato y de las otras
entidades a donde muy sospechosamente se ha extendido el mismo tipo de agitación, se
resuelva dentro de los marcos de la ley, dentro de los marcos de la constitución.
yo estoy seguro que si el pueblo de guanajuato a través de sus legítimos representantes y
desechando las voces interesadas, aviesas, malévolas de quienes quieren actualizar para
fines fraccionales y reprobables esos motivos de descontento, recurren a ésta o a otras
autoridades federales, serán escuchados y su movimiento no podrá abanderado ni
aprovechado por la facción subversiva y antinacional que está al acecho, como siempre lo
ha estado, de estas oportunidades, para crear un clima de zozobra, de agitación perniciosa
por todos conceptos, y más aún en estos momentos por las circunstancias que vive el país.
yo quiero, pues, expresar - y repito que me parece que interpreto el sentir de la mayoría de
esta cámara, de los diputados del partido revolucionario institucional-, que sin desechar,
que sin subestimar los motivos de inconformidad justos que puedan existir en guanajuato,
sí debemos estar alertas ante la inminencia y la posibilidad de un nuevo y también
condenable acto de provocación sinarquista, probadas como están en el curso de los últimos
años, desde que el sinarquismo nació en la ciudad de león, gto., en el mes de mayo de
1937, las tácticas tortuosas de esta facción antinacional.
deseamos por el propio bien del pueblo de guanajuato y de otras entidades, para
preservarlas de emergencias tan dolorosas como la que tuvo lugar en león el 2 de enero de
1946, que el pueblo de guanajuato, tan digno de nuestro respeto y admiración, sepa
canalizar sus demandas y sus exigencias a través de los caminos legales; pero siempre
alertas nosotros, como representantes populares, de que el sinarquismo sedicioso, agitador,
provocador, antinacional, no vuelva a hacer una más de las suyas en este caso que, como el
de león en 1946, empezó como una lucha municipal que al principio no tenía caracteres de
gravedad y que después revistió y acabó convirtiéndose en una verdadera tragedia nacional.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chaurand concha.
- el c. chaurand concha, ricardo: solamente para modificar mi súplica de que hubiera una
comisión de la cámara que investigara, porque convencido por lo que dijo el señor
diputado de que efectivamente sentimos el problema de guanajuato y ya hemos
comprendido que el pueblo de guanajuato no se quiere salir de ninguna manera de los
cauces legales, se le haga sólo una excitativa al señor gobernador, para que se resuelva
cuanto antes el problema.
1627
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea; en votación
económica, por conducto de la secretaría, si el asunto se considera suficientemente
discutido. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
iii - el c. presidente: señores diputados: me complace hacer del conocimiento de ustedes
que se encuentra en este recinto la señora yehudit simhoni, directora del departamento
internacional de la organización sindical histadrut de israel. le acompaña la señora
leonor quintana perera, encargada de asuntos femeninos de la organización regional
interamericana de trabajadores.
(aplausos).
suplico a la secretaría dar curso a la orden del día.
iv
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 11
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"en atención a que el señor presidente de la república de argentina conferirá a la señora
profesora doña eva sámano de lópez mateos, la condecoración de la orden del libertador
san martín, en el grado de gran cruz, he de agradecer a usted muy atentamente se sirva dar
sus apreciables órdenes para que esa secretaría a su muy digno cargo se dirija el h.
congreso de la unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución política para que la señora de lópez mateos puede aceptar y
usar la condecoración de referencia, sin perder su ciudadanía mexicana.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., noviembre de 1964.
c. dip. manuel zárate aquino. - presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
el 20 de noviembre a la 11.00 horas rindo mi vi informe de gobierno. ese acto se vería
enaltecido, como ha sido costumbre, si la cámara de diputados nos distingue enviando una
representación.
si contamos con ese honor, los señores diputados por tabasco, licenciado manuel gurría e
ingeniero rosendo taracena, se encargarán de organizar en mi nombre el viaje de ellos.
altamente reconocido por su bondad me es grato presentarle el testimonio de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado del estado, licenciado carlos a. madrazo. - el
secretario general de gobierno, doctor julián a. manzur." se nombran en comisión a los
cc. diputados: heberto j. malo paulín, manuel gurría ordóñez, rosendo taracena
alpuín, enrique torres calderón, raúl reyes hernández, eugenio cárdenas andrade y
1628
serafín iglesias.
"campeche, camp., noviembre 9 de 1964.
presidente h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
cuadragésima cuarta legislatura estado hónrase invitarlos sesión solemne verifícase 22
actual 11.00 horas en la que c. coronel y licenciado josé ortiz avila, gobernador entidad
rendirá tercer informe administrativo. - atentamente, augusto alpuche herrera. d. p." se
designan en comisión a los cc. diputados: heberto j. paulín, carlos pérez cámara, josé
luis noriega magaña, mario llerenas ochoa, luis dantón rodríguez, enrique lópez
naranjo, enrique gómez guerra, pablo solís carrillo, luis ignacio santibáñez patiño,
augusto gómez villanueva, lauro rendón valdez, fabio espinosa granados y josé
dolores garcía aguilar.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal, invita a la h. cámara de diputados para la
ceremonia de inauguración de la unidad - habitación san juan de aragón, acto que será
presidido por el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos y el c. jefe
del departamento del distrito federal licenciado ernesto p. uruchurtu, el próximo domingo
15 a las 9.00 horas."
se designan en comisión a los cc. diputados:
everardo gámiz fernández, francisco quiroga fernández, enrique ramírez ramírez,
carlos sánchez dosal, francisco ortiz mendoza, juan moisés calleja, luis priego ortiz,
jorge ricaud rothiot, marciano gonzález villarreal, salvador rodríguez leija, arturo
lópez portillo, felipe gómez mont, luis ignacio santibáñez, jesús hernández díaz,
federico estrada valera, juan landerreche obregón, jorge avila blancas, rafael estrada
villa y martha andrade de del rosal.
"el departamento del d.f., invita a la h. cámara de diputados para que acompañe al c.
presidente de la república y al c. jefe del departamento del d.f., a una gira de
inauguraciones de importantes obras construidas en el distrito federal, la que se llevará a
cabo el próximo lunes 16."
se designa en comisión a los cc. diputados: emilio gandarilla avilés, hilda anderson
nevares, rodolfo rivera rueda, alejandro carrillo marcor, miguel covián pérez,
fernando gonzález piñón, jorge garabito martínez, roberto guajardo tamez, manuel
orijel salazar, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio, salvador padilla
flores, gonzalo martínez corbalá, bonifacio tenorio, abel carlos vicencio tovar y
jacinto silva flores.
esta invitación se hace también extensiva a toda la diputación del distrito federal
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - edificio.
a nombre de la gran comisión, adjunto al presente nos permitimos enviar a ustedes con el
fin de que se haga del conocimiento de los miembros de la cámara de diputados a la xlvi
legislatura, el decreto expedido por el ciudadano presidente de la república, licenciado
adolfo lópez mateos, por el cual se ponen a disposición del congreso de la unión, para la
construcción de un palacio legislativo, los terrenos donde estuvo ubicada la fábrica
nacional de armas en la ciudad de méxico, situada en la plaza denominada la ciudadela.
atentamente.
méxico, d.f., 12 de noviembre de 1964. - el presidente, alfonso martínez domínguez. -
1629
el secretario, vicente fuentes díaz."
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes sabed:
en ejercicio de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 89 constitucional y
con fundamento en las fracciones ii, iii, iv y vi del artículo 9o.; del artículo 22, 28 y
demás relativos, de la ley general de bienes nacionales; y fracciones vii del artículo 2o.,
y x del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos de estado.
considerando que el gobierno federal es propietario del terreno en donde estuvo ubicada
la fábrica nacional de armas en la ciudad de méxico, distrito federal, el cual tiene una
superficie de 13,944.00 m.2 (trece mil novecientos cuarenta y cuatro metros cuadrados), y
las siguientes medidas y colindancias: al norte, en 174.25 metros, con las casas del 110 al
148 de la calle de ayuntamiento; al sur, en 175.00 metros con la plaaz de la ciudadela; al
oriente, en 79.56 metros en la 7a. calle de balderas y al poniente, en 80.40 metro con la 2a.
calle de enrico martínez.
considerando que el gobierno federal es propietario, además del predio ubicado en la
esquina que forman las calles de coronel felipe santiago xicoténcatl y donceles, el cual
tiene una superficie de 1,847.23 m.2, y las siguientes medidas y colindancias; al norte, en
46.00 metros con la calle de donceles; al sur, en 46.50 metros con la casa número 5 de la
calle de xicoténcatl; al oriente en 40.00 metros con la casa número 27 de la calle de
donceles; al poniente en 39.50 metros con la calle de xicoténcatl; también es propietario
del predio ubicado en la esquina que forma la segunda calle de allende y 2a. de donceles,
el cual tiene una superficie de 1,657.55 m.2, y las siguientes colindancias: al norte, en
22.00, 6.50, 14.80 y 6.80 metros con casa 17 de la 2a. calle de allende; al sur, en 27.80,
2.50 y 19.65 metros, con la calle de donceles; al oriente, en 36.00 metros con el teatro iris
y al poniente, en 32.40 y 2.50 metros, con la calle de allende; y, asimismo, es propietario
de la casa marcada con los números 82, 84 y 86 de la avenida morelos, esquina con
abraham gonzález, con superficie de 1,149.00 m.2 y las siguientes medidas y
colindancias: al norte, en 35.00 metros con la avenida morelos; al sur, en 31.00 metros con
la propiedad particular; al oriente, en 28.80 metros con calle abraham gonzález; al
poniente en 35.40 metros, con propiedades particulares; y al noroeste, en pancoupé de 3.80
metros, con la esquina formada por la avenida morelos y calle abraham gonzález.
considerando que los predios descritos en el considerando anterior han venido siendo
utilizados por la cámara de senadores y cámara de diputados y la contaduría mayor de
hacienda dependiente de ésta última, mediante decretos de 256 de enero de 1932 y 15 de
agosto de 1935 y 29 de agosto de 1934, respectivamente.
considerando que los inmuebles que actualmente, ocupan ambas cámaras y la contaduría
mayor de hacienda, aunque de gran tradición histórica ya no son adecuados para las
necesidades del h. congreso de la unión, en virtud de sus reducidas proporciones, carecer
de salas para sesiones plenarias y la suficiente capacidad para los actos y ceremonias
oficiales que en ellas deben realizarse, así como de que carecen de oficinas administrativas
y locales para el trabajo de las comisiones, de despachos para los cc. diputados y
senadores, salas de audiencias públicas y demás servicios indispensables para el buen
funcionamiento del h. poder legislativo federal.
considerando que asimismo el constante crecimiento democrático del país y de las
recientes reformas al sistema electoral, han producido un sensible aumento en el número de
los cc. diputados, lo que agrava el problema de espacio necesario para los servicios en los
1630
inmuebles que actualmente ocupan dichas cámaras.
considerando que el h. congreso de la unión ha solicitado se destine a su servicio para la
construcción del palacio legislativo el inmueble a que se refiere el primer considerando de
este decreto, así como que es competencia de este decreto, así como que es competencia del
ejecutivo a mi cargo la administración de los inmuebles que forman el patrimonio de la
nación y el proveer en la esfera administrativa a la satisfacción de las necesidades de
inmuebles para todos los servicios públicos federales,
considerando que el ejecutivo a mi cargo coincide con el criterio del h. congreso de la
unión por lo que hace a la necesidad y conveniencia de que este poder cuente con un local
en esta capital, construido especialmente para sus fines y que cubra dignamente las
necesidades de los servicios inherentes a las funciones del poder legislativo, he dispuesto
expedir el siguiente decreto:
artículo primero. se incorpora al dominio público de la federación y se destina al servicio
del h. congreso de la unión, para la construcción de un palacio legislativo, en el cual
puedan sesionar y trabajar conjunta o separadamente, las cámaras de diputados y
senadores, el terreno federal descrito en el primer considerando de este decreto.
artículo segundo. la secretaría del patrimonio nacional hará entrega con los requisitos de
ley, del terreno a que se refiere el artículo anterior, al h. congreso de la unión o a su
comisión permanente, en su caso, para que el congreso proceda a la construcción del
palacio legislativo en la forma y términos que considere conveniente, pero dando la
intervención legal que corresponda a la secretaría de obras públicas.
artículo tercero. una vez construido el palacio legislativo y desocupados los inmuebles
que se describen en el segundo considerando del presente decreto, éstos quedarán
automáticamente retirados del servicio del poder legislativo y serán entregados a la
secretaría del patrimonio nacional con las formalidades de ley.
artículo cuarto. el h. congreso de la unión, si lo estima conveniente, podrá retirar de los
inmuebles que va a desocupar, todos los objetos, muebles, pinturas, etc., ya sea que se
encuentren o no fijos en los inmuebles, y que quisiera trasladar y conservar en el nuevo
palacio legislativo.
artículo quinto. en todos los actos y trámites que se efectúen entre el h. poder legislativo
y el ejecutivo federal, en relación con el cumplimiento de este decreto, intervendrá la
secretaría de gobernación en ejercicio de las atribuciones que la ley le concede.
transitorio:
único. el presente decreto surtirá sus efectos a partir de la fecha de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
dado en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico, distrito
federal, a los diez días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y cuatro.
el subsecretario de gobernación, encargado del despacho, luis echeverría alvarez. - el
secretario del patrimonio nacional, eduardo bustamante." de enterado.
viii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana:
iniciativa de adiciones al artículo 73, fracción 10a. de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, suscrita por la diputación veracruzana.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández posadas.
- el c. hernández posadas, mario: señor presidente:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
los suscritos diputados federales por el estado de veracruz, en uso de la facultad que nos
1631
confiere la fracción ii, del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a iniciar ante esta h. cámara, adiciones a la fracción x, del artículo 73
de la propia carta magna, a fin de que el congreso general pueda legislar en toda la
república en materia de producción, transformación, distribución y venta de caña de
azúcar, sus productos y subproductos.
fundamos esta iniciativa en las siguientes consideraciones:
primera. con motivo de la segunda guerra mundial en la que nuestro país, tomó parte
activa, el congreso de la unión expidió el decreto de 1o. de junio de 1942, como resultado
del cual fueron suspendidas determinadas garantías individuales. entre las varias facultades
que dicho decreto confirió al titular del poder ejecutivo, figura la consignada en su artículo
5o., que sirvió de base al entonces presidente de la república para expedir el decreto de 22
de septiembre de 1943, publicado en el "diario oficial de la federación al día siguiente, a
fin de establecer un plan de intensificación y desarrollo de la industria azucarera, mediante
el incremento de siembras de caña, la mejoría de los cultivos, una mayor eficiencia en la
maquinaria de los ingenios, la fijación a éstos de zonas de abastecimiento y la vigilancia
por el consorcio integrado en los términos del decreto de 2 de marzo de 1943, para que la
unión nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v., constituyese a la mayor
brevedad un "stock" regulador del mercado del azúcar.
segunda. el decreto de 22 de septiembre de 1943, ya aludido, estaba dirigido a proteger la
industria azucarera. al asegurarle márgenes suficientes de estabilidad y utilidades, lo
colocó en condiciones de satisfacer la demanda interna del azúcar y otros subproductos de
la caña. es decir, se le imprimió un desarrollo constante y los resultados están a la vista: la
producción azucarera prácticamente quintuplicada; en la zafra correspondiente a 1963 se
obtuvieron 1.704,191 toneladas de azúcar, de las cuales 1.207,012 se destinaron al consumo
doméstico; 388,716 a cubrir la cuota a los estados unidos de norteamérica; y 108,463 a
mantener "stock" regulador. el valor aproximado de esa producción alcanza la suma de
2.600 millones de pesos; la mano de obra ocupada en la industria representa el 16% del
total empleado en la industria de transformación; el solo cultivo de la caña cubre 350,000
hectáreas y da ocupación a 128,500 agricultores jefes de familia; en los 69 ingenios que
operaron efectivamente en la última zafra laboraron 48,000 obreros de base y 32,000
eventuales. además de lo anterior, por la sola exportación del azúcar ingresaron al país en
1963, divisas por una cantidad cercana a los 1,250 millones de pesos y en el presente año
ascendieron a 2,000 millones de pesos.
tercera. el crecimiento demográfico que al ritmo actual nos dará en 1972 una población
aproximada de 48.317,000 habitantes y el aumento constante del poder adquisitivo de la
población general, determinarán un incremento en el consumo de azúcar que si en 1963 fue
de 1.207,012 toneladas, para
1972 será de 2.229,000 toneladas, equivalente a un aumento de 1.000,000 de toneladas
efectivas. correlativamente, el volumen destinado a mantener el "stock" regulador deberá
elevarse de 108,463 toneladas en 1963 a 275,000 toneladas en 1972. asimismo, las
exportaciones, que en 1963 son de 388,7156 toneladas, deberán aumentar
proporcionalmente, ya que si en la actualidad existe un déficit mundial de tres millones de
toneladas, éste aumentará considerablemente para el referido año de 1972, ofreciendo un
extraordinario panorama económico a la industria del azúcar. por lo tanto, nuestra
producción cañera deberá registrar un incremento cercado al 10%, ya que si en 1963 se
obtuvieron 17.719,597 toneladas, en 1972 deberán obtenerse 31.371,000 toneladas de tan
elevado volumen de materia prima para la industria azucarera habrá de obligarnos a abrir al
1632
cultivo con un costo de $4,000.00 por hectárea, cerca de 300,000 hectáreas adicionales y a
crear cerca de quince nuevos ingenios de preferencia en el sureste del país con zonas de
abastecimiento no menores de 20,000 hectáreas cada uno, requiriéndose al efecto una
inversión aproximada de cinco mil millones cuatrocientos mil pesos entre plantas
industriales, habilitación de tierras, caminos vecinales, seguro social, viviendas y otras
obras de beneficio colectivo.
cuarta. los datos procedentes reflejan realidades de máxima importancia en la economía
nacional y en el nivel de vida del millón de mexicanos que dependen de dicha industria y
de sus actividades inmediatas.
todo lo expuesto conduce a afirmar que nos encontramos ante la necesidad impostergable
de elaborar las fórmulas jurídicas que vengan a regir debidamente la situación presente y
futura de esta actividad, cuya trascendencia no sólo suscita arduos problemas de política
agrícola y financiera, sino que también alcanza hondas repercusiones de orden social.
quinta. las disposiciones legales que rigen el desarrollo de la industria azucarera en sus
distintos aspectos, así como las relaciones entre las empresas y productores, fueron dictadas
por el poder ejecutivo en uso de sus facultades extraordinarias cuando el país se encontraba
en las condiciones de emergencia impuestas por la segunda guerra mundial. por lo tanto,
dichas disposiciones cuya finalidad esencial consistió en impulsar el desarrollo de la
industria azucarera, a toda costa ya no son aptas en la actualidad, cuando las situaciones
nacionales e internacionales se han modificado y experimenten una dinámica constante.
los numerosos decretos y acuerdos del poder ejecutivo dictados en diversas épocas hasta
la fecha para complementar la legislación de emergencia, ciertamente han perseguido
propósitos del todo encomiables, como son: entre otros la equidad en las relaciones
cañeroindustriales, buscando la protección de los productos y la conservación en el
mercado interno de un precio bajo del azúcar, como se demuestra con el hecho de que
méxico, excepción hecha del perú, es el país del mundo que conserva el más bajo precio
interno: $ 1.54 el kilogramo, frente a un promedio mundial de $ 3.14 el kilogramo.
sexta. el cultivo de la caña de azúcar ejerce una poderosa atracción sobre el campesino que
busca una justa seguridad económica.
ello ha traído como consecuencia en los ejidos cañeros una proliferación de los problemas
de carácter agrario como son: los parcelamientos, el arrendamiento de parcelas, el
caciquismo ejidal, los conflictos por linderos, las solicitudes de nuevos centros de
población, etc., etc. lo más grave, sin embargo, es el exceso de población en los ejidos
cañeros cuyo dramático resultado es el minufundismo. un análisis de la superficie de tierras
ejidales dedicadas a este cultivo en relación con el número de ejidatarios ocupados en esta
actividad, no indica que la extensión promedio de la parcela en un ejido cañero es de 2.7
hectáreas por ejidatarios dotado. si el promedio actual de rendimiento por hectárea es de 53
toneladas, resulta que en la mayoría de las parcelas la producción anual es de 143
toneladas. por tanto, si el precio actual por tonelada de caña es de sesenta y cinco pesos,
resulta que el ejidatario percibe un ingreso bruto de nueve mil doscientos noventa y cinco
pesos de los que deben deducirse tan sólo por corte y acarreo cuatro mil doscientos noventa
pesos, quedando un remanente de cinco mil cinco pesos. a éstos deben hacerse descuentos
por otros conceptos como son de los costos de producción, intereses causados por el
crédito, de avío, cuotas del seguro social, los cobros que hace colectivamente el ingenio,
para caminos, cuotas para organizaciones cañeras y otros más que no vienen al caso
enumerar. en final de cuentas, el ejidatario cañero percibe un ingreso real de
aproximadamente tres mil pesos anuales, o sea menos de la mitad del salario mínimo fijado
1633
en cualquier zona económica de la república.
es natural que en esas condiciones los ejidatarios productores de caña de azúcar estén
constantemente endeudados con los ingenios y se vean obligados a soportar condiciones de
vida que apenas les permiten subsistir, sin posibilidad de tener acceso a una existencia
decorosa ni a poseer la capacidad adquisitiva necesaria a fin de demandar productos
industrializados.
a los anteriores deben sumarse los problemas relativos a la producción y productividad
agrícolas derivados de técnica atrasadas, implementos anticuados, falta de uso de
fertilizantes, plagas y enfermedades que se desarrollan sin ningún control, el cultivo
extensivo y extenuante de las tierras y su rendimiento decreciente, el corte manual de la
caña y otros más que convierten en un quimera la seguridad económica cuya búsqueda
llevó al campesino a convertirse en cañero.
séptima. no puede aplazarse por más tiempo la expedición de una ley federal sustitutiva
de la legislación de emergencia, cuyas principales metas deberán ser dar a la industria
azucarera las garantías necesarias para no frenar su desarrollo y mantener éste dentro de un
ritmo calculado; permitir a los industriales el logro de utilidades justas; fijar las normas a
que deberá sujetarse la expansión de la industria; estabilizar las relaciones entre
productores de caña e industriales, a fin de que los primeros mejoren sus condiciones de
vida y tengan garantizados los derechos que hasta hoy sólo parcialmente les han sido
reconocidos y respetados; y, en general, la creación de un sistema idóneo para regir los
numerosos y complejos problemas propios de una actividad en la que están implicados
vastos intereses.
mas, como la expedición de un ordenamiento semejante, no está entre las facultades que el
artículo 73 constitucional que otorga el congreso de la unión, precisa previamente
adicionar las fracción x del mismo en los términos en seguida propuestos
la fracción x, del artículo 73 cuya adición proponemos, ha sido modificada en nueve
ocasiones desde que entró en vigor la constitución actual y otras tantas veces se han
ampliado las facultades del congreso de la unión para legislar en toda la república sobre
distintas materias a medida que el crecimiento del país lo ha requerido. esto comprueba que
nuestra constitución es esencialmente dinámica y que en forma constante se adapta a la
problemática nacional.
por otra parte, es indudable que la industria azucarera, la distribución de sus productos
elaborados y la producción de la materia prima, han adquirido en los últimos años una
importancia no menor que la de la industria minerometalúrgica o indudablemente superior a
la industria cinematográfica. como ejemplo, basta tener en cuenta que en tanto el valor de
la producción minera durante el año de 1963 fue de 3,600 millones de pesos, el valor de la
producción azucarera, en este año, ascendió a 4,000 millones de pesos, sin embargo, la
minería y la industria cinematográfica son objeto de un tratamiento constitucional que no
existe para la industria azucarera.
a mayor abundamiento debe tener presente que la constitución general de la república
faculta en forma exclusiva al congreso de la unión, en sus artículos 73, fracción xxxix,
párrafo 5o. letra e) para establecer contribuciones en materia de aguamiel y productos de su
fermentación y en el artículo 123, fracción xxxi, para aplicar las leyes del trabajo en
asuntos relativos a la industria azucarera.
todo lo anterior, nos lleva a considera que una industrial de tal magnitud no debe
permanecer más tiempo sustraída a un régimen jurídico adecuado a las circunstancias
actuales del país.
1634
por lo expuesto y fundado, nos permitimos someter a la aprobación de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se adiciona la fracción x, del artículo 73 constitucional para quedar como
sigue:
"x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería, industria
cinematográfica, producción, transformación, distribución y venta de caña de azúcar, sus
productos y subproductos; comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de crédito
y energía eléctrica, para establecer el bando de emisión único en los términos del artículo
28 de la constitución.
artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1964. - raúl lince medellín. - francisco rodríguez
cano, - pedro vivanco garcía, - césar del angel. - fluvio vista altamirano. - mario
hernández posadas. - serafín iglesias. - agustín g. alvarado.- miguel castro elías. -
mario vargas saldaña. - josé antonio cobos panamá.- ramiro leal domínguez. - pablo
pavón rosado. - pastor murguía gonzález."
- la c. torres ariceaga, diana: se recibe esta iniciativa y pasa a las comisiones unidas de
puntos constitucionales, industria y agricultura y se procede a su impresión.
- el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, pido la palabra.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fuentes díaz.
- el c. fuentes díaz, vicente: señores diputados, el proyecto de adición constitucional, o
mejor dicho de adición a un precepto constitucional que acaba de leerse, es sin duda de
gran trascendencia, no sólo por la importancia intrínseca de toda reforma o ampliación a
nuestra ley fundamental, sino porque la materia concreta a que se refiere, comprende un
sector muy importante de la producción agrícola, como es la del cultivo de la caña de
azúcar, que a su vez se encuentra indisolublemente ligado a otro sector no menos
importante de la industria nacional, como es la industria azucarera.
creí pertinente solicitar en esta ocasión el uso de la palabra por varias razones, en primer
lugar, y esto consta a uno de los promotores de la iniciativa, el compañero hernández
posadas, en mi carácter de secretario de la gran comisión, fui el conducto para recibir y
poner en manos de la citada gran comisión los puntos de vista de los diputados
veracruzanos interesados en este problema, quienes me expresaron su preocupación para
que se estudiara la posibilidad de adicionar la constitución, de manera que el congreso
pudiera legislar en materia de producción, distribución y venta de caña de azúcar.
posteriormente al recibir instrucciones de instalar la comisión de estudios legislativos, di
curso a este punto, poniendo en manos de la sección de derecho administrativo de esa
comisión, las opiniones que por escrito presentaron el diputado hernández posadas y otros
autores de la proposición.
me interesó sobremanera este asunto, desde ese instante, y me asaltó de inmediato esta
duda: porqué no se ha derogado hasta la fecha, después de veinte años de vigencia, el
ordenamiento dictado por el poder ejecutivo, en uso de las atribuciones que en materia
económica le fueron otorgadas por el congreso de la unión, en la situación de emergencia
a que dio lugar la segunda guerra mundial. por qué no se ha modificado esta situación
legal.
avivó mi interés hace unos días ciertas informaciones periodísticas en las que se habló de
la inquietud, y más de la inquietud, del hondo desasosiego que el simple anuncio de la
presentación de esta iniciativa ha causado entre los empresarios de la industria azucarera.
1635
una industria de enorme importancia como que está considerada entre las cinco principales
del país. conceptuada, según datos que he podido recabar, como la cuarta en orden
descendente que provee al fisco federal de mayores impuestos; que emplea a un gran
número de trabajadores; que es fuente de ingresos de divisas extranjeras, y que ha
afrontado, afronta y afrontará en el futuro problemas sumamente serios como son los que se
derivan de la fluctuación en el mercado mundial de la demanda y de los precios del azúcar.
la industria azucarera tiene la característica, de la que no pueden lisonjearse otras
industrias, de no haber aumentado en muchos años el precio del azúcar, y de que aparte de
eso cada dos años al revisarse
el contrato ley que rige sus relaciones obreropatronales, otorga aumentos importantes que
desde hace doce años no están condicionados ya, como lo estuvieron antes, a un aumento
del precio en el producto, sino que es un desembolso que hacen los empresarios de esta
industria.
yo deseo reiterar aquí en relación con este asunto una tesis que sostenemos los diputados
de la mayoría. uno de los objetivos de los gobiernos revolucionarios, del poder público, del
estado mexicano, es incrementar hasta el máximo la capacidad productiva del país.
desarrollar hasta donde sea posible las fuerzas productivas, pero no concebimos este
desarrollo y este incremento de la capacidad de la producción por sí mismo. queremos que
se realice con justicia social, con una función social en beneficio colectivo para elevar el
nivel de vida del pueblo de méxico, y para contribuir a la consolidación de una economía
nacional propia y suficiente.
la industria azucarera confronta problemas, repito, de innegable gravedad. señalaba hace
poco una persona conocedora de estos asuntos, que es casi inminente que en la próxima
administración norteamericana sea modificado grabándose, el arancel de importación del
azúcar.
yo considero, y en este sentido hago un llamado a las comisiones a las que ha sido turnada
esta iniciativa, para que hagan, en vista de las consideraciones anteriores, un estudio
razonado, juicioso, reflexivo, a fondo, de este problema. ya es en sí, de suyo, una cuestión
muy grave, modificar o adicionar la carta magna, la ley fundamental del país. pero lo es
todavía más es este caso porque la adición constitucional propuesta, que se supone es el
preámbulo para la expedición de una ley reglamentaría, que se propone como supletoria de
la legislación de emergencia dictada desde hace veinte años, puede producir en el
importante sector de la industria azucarera una zozobra y un desasosiego que no tiene razón
de ser.
procedamos en este caso muy juiciosamente, con el mayor acopio de datos, escuchando a
las partes interesadas, industriales, trabajadores, azucareros, productores de caña, con todo
el caudal y acopio de datos que puedan aportar, para que de esta manera no se produzca, ni
crezcan ni prosperen, con los resultados negativos que pudieran tener por el estado de
desasosiego negativo que ya se advierte entre los industriales de este sector de la
producción.
repito que siempre debe procederse con mucho tacto, de una manera profunda,
documentada y seria, en torno de reformas o adiciones constitucionales, en este caso, las
condiciones en que se desenvuelven la industria azucarera, amerita, cada vez con mayor
razón, que se haga el estudio juicioso y sereno de que he hablado.
se ha acusado a la cámara de diputados de que procede con ligereza, con demagogia; de
que no estudiando debidamente los asuntos que se someten a nuestra consideración. demos
una demostración de que sí sabemos estudiar juiciosamente los problemas que aquí se
1636
presentan.
decía don emilio rabasa, de quien tenemos que aprender mucho todavía, en una de sus
obras fundamentales, citando autores como wilson y otros más, que la cámara de
diputados en todo régimen constitucional, estructurada sobre los tres poderes, es un cuerpo
colegiado propenso a ser arrastrado por la elocuencia sin sentido, que persuadido por los
razonamientos graves.
demos una demostración, de que en este cuerpo colegiado, de que en esta legislatura no
hay esa tendencia a legislar ni a tratar los asuntos con la superficialidad, la irreflexión y la
ligereza que se nos ha imputado; no tratamos, al hacer esta reflexión a las comisión
respectivas, de que se favorezcan intereses ilícitos: pero tengamos en cuenta una cosa: yo
he recabado datos en el sentido de que los graves problemas que afectan a los productores
de caña, se deben no tanto a que este cultivo en sí no sea remunerativo, sino a que por la
explosión demográfica, la extensión de la parcela ejidal cultivada con azúcar de caña, se ha
ido reduciendo cada vez más, de tal manera que ha hecho exiguos hasta el extremo los
rendimientos que de ella se obtienen y las utilidades que percibe el ejidatario.
a mí se me ocurre pensar: ¿vamos a resolver este problema del minifundio, que es también
característico de otros aspectos de la economía agrícola, simplemente con una medida
legislativa? ¿no será, acaso, necesario pensar muy mediatamente en otros tipos de
soluciones, además de éste, para poder dar al problema del campo, cada vez más
angustioso, una solución más eficaz?
yo exhorto, pues, a las comisiones dictaminadoras, atendiendo al antecedente de que fui el
conducto que recibió ese estudio de la diputación de veracruz, de que proceda
razonadamente, juiciosamente, con toda serenidad, para que su dictamen- y en tono de él lo
que aquí pueda posteriormente aprobarse- sea un estudio que responda a los intereses
legítimos de los sectores que concurren a este campo, a este sector de la producción
agrícola e industrial para que, fortaleciendo la industria azucarera de su propio desarrollo y
beneficio, puedan derivarse ventajas también para los sectores que accesoriamente
concurren a él, y para que demos una nueva demostración de que sabemos estudiar con toda
mensura y con toda profundidad, asuntos tan importantes como éste que se ha sometido a
nuestra consideración.
ix
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.
