
"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda al c. licenciado josé
luis laris el permiso relativo a la condecoración de la orden de la
corona, que en el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"en consecuencia, y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitucional, nos permitimos
someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé luis laris, para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona , en el grado de caballero, que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de enero de 1952 - fernando moctezuma -
david franco rodríguez demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"