
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las
suscritas comisiones primera de gobernación, y primera y segunda de
educación, la iniciativa de decreto que establece una comisión para
formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país, que remitió a esta h. cámara el señor presidente de la
república.
"dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las
mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el
señor presidente de la república en su mensaje al pueblo mexicano al
hacerse cargo del poder ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que
incumbe a méxico en materia educativa es gigantesca", tanto que -
agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un
sexenio".
"es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado a la educación pública, y de los
constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no
contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución
integral al problema educativo de méxico. los elementos de que
disponemos actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de
recursos debido a que hay que satisfacer, en el cuadro del presupuesto,
otras necesidades nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen
nuestro crecimiento demográfico, que figura entre los más altos del mundo,
y el enorme aumento de la población escolar debido a una mayor
integración nacional y a una elevación del nivel y las preocupaciones
culturales de las masas urbanas y rurales.
"atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la cámara de senadores
auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de
ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas
conclusiones, una de las cuales - la necesidad de una legislación apropiada
a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del ejecutivo que
estudiamos.
"por su parte, la cámara de diputados señaló desde el momento mismo en
que instaló sus comisiones de trabajo, la grave situación de la educación
pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de
dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de
reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas
técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales y, la otra para la
creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de
servicio social vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las
escuelas normales.
"al analizar el proyecto de decreto del ejecutivo, consideramos que la
comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la
solución de nuestra insuficiencia educativa. la participación en dicha
comisión de los más altos funcionarios de la secretaría de educación
pública, así como de representantes de otras secretarías de estados y de
las dos ramas del congreso, permite una visión a la vez técnica y
coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados
intereses que afecta. por otra parte, la facultad de asesorarse con las
personas o entidades cuya opinión considere útil, da a la comisión amplio
campo de observación y juicio.
"por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable
solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de éxito
tomando en cuenta todas las dificultades técnicas
que hay que vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su
organización y eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos
oficiales y privados de que puede disponer el gobierno para estos fines, las
comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el
proyecto enviado por el ejecutivo y proponen su aprobación en los términos
siguientes:
"proyecto de decreto que establece la comisión para formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país.
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que
representa el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número
de niños en edad escolar no pueda recibir la enseñanza gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción
anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv. formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionado, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera el desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública - quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias - y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades:
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los
datos e informes que les solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto del plan que por este decreto se le encomienda los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos
que sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos
que estime procedentes y presentar al h. congreso de la unión, las
iniciativas del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1958.- primera comisión de
gobernación: antonio acevedo gutiérrez.- enrique olivares santana.- luis
escobar santelices.- primera comisión de educación pública: josé luis
martínez rodríguez.- josé pérez moreno.- humberto celis ochoa jr.-
segunda comisión de educación pública: aurora arrayales de morales.-
enrique w. sánchez garcía.- ma. luisa rosado de hernández".
el c. secretario díaz durán fernando: está a discusión el dictamen, en lo
general.
el c. martínez rodríguez josé luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis martínez.
el c. martínez rodríguez josé luis: señor presidente. señores
diputados: pido de antemano disculpa a ustedes por el exceso de datos y
cifras que me ha sido necesario incluir en la exposición que voy a hacer a
ustedes, pero las considero indispensables para dar una cuenta lo más
acertada posible de qué significa realmente en la actualidad nuestro
problema educativo, con objeto de fundamentar plenamente la solicitud que
hago ante ustedes para que se apruebe esta importantísima iniciativa del
ejecutivo federal.
la educación popular ha sido uno de los esfuerzos de mayor importancia y
más sometidos por los gobiernos de la república, a partir del movimiento
revolucionario de 1910. las metas alcanzadas son impresionantes: los
presupuestos federales destinados a educación han aumentado de 6
millones y medio de pesos en 1910 a 1,472 millones para 1959, esto es, se
han multiplicado 184 veces. la escuela primaria, a partir de 1888 en que se
promulga una ley que la hace obligatoria para todos, ha sido un objetivo
constante y ha tenido un gran desarrollo, sobre todo en el medio rural. en
1907 había un total de 12,068 escuelas primarias en toda la
república, las cuales daban instrucción a 658 mil alumnos; actualmente
existen 30 mil escuelas con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos;
es decir, que los gobiernos revolucionarios es sólo 50 años han extendido
los beneficios de la educación a 3 millones 682 mil niños y han construido
alrededor de 18 mil escuelas, casi cada día. el mayor ritmo de construcción
parte de los años de josé vasconcelos como secretario de educación.
cuando deja la secretaría en 1924 existen ya 1,039 escuelas rurales,
muchas de las cuales funcionaban en lugares donde jamás había existido
educación alguna; y el ritmo sigue en aumento; en 1928 hay 5 mil escuelas,
en 1934, 8 mil y en 1947 18,014. paralelamente se han multiplicado 24
veces el número de maestros graduados: 2,361 maestros de primaria en
1907 frente a 56,435 en 1958. por otra parte, en 1944 el gobierno del
presidente avila camacho dio un nuevo impulso a la campaña nacional
contra el analfabetismo. los resultados iniciales de la campaña fueron
halagadores, el porciento de analfabetos mayores de 6 años era de 58.2, en
1950 descendió a 43.7% y en 1954 a 39.13%.
pero además de estas cifras comparativas que son un orgullo para la obra
de la revolución, es necesario reconocer el enorme problema que aún
persiste.
el alcance real de las inversiones educativas puede advertirse con el
análisis de los siguientes datos:
en el período 1940 - 1954 los gobiernos de los estados destinaron, como
promedio el 17.13% de sus presupuestos de egresos a la educación
primaria, lo que representó, sin embargo, un gasto anual de sólo $5.15 por
habitante. en 1953, por ejemplo, las cifras fueron de 16.79% y $8.79, como
promedios totales, pero hubo estados en los que el gasto anual por
habitantes fue de sólo $ 1.18 (en querétaro) y $1.48 (en guerrero). las
inversiones federales, pese a que hoy se gastan más de 4 millones de
pesos diariamente en educación de los cuales 2 millones diarios son para
educación primaria, sólo representaron durante el mismo período 1940 -
1954, un 5.32% del presupuesto de egresos de la federación lo que
equivale a una inversión anual de $ 4.58 por habitante. para 1959 se
destinará un 8% para educación primaria, lo que elevará a $26.61 el gasto
por habitante. los cálculos más conservadores establecen que las cuotas
federales y estatales por habitante el año para educación primaria deberían
ser cuando menos tres veces el gasto actual. por otra parte, el presupuesto
federal para educación primaria, que en el período 1940 - 1954 fue el 40%
del presupuesto total de la secretaría de educación pública, ascenderá en
1959 a más del 50% del presupuesto total que se le ha asignado y que es
uno de los más cuantiosos entre los diversos ramos.
actualmente funcionan en el país 30 mil escuelas primarias atendidas por
56,435 maestros, con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos. pero
conservadoramente estimados, quedan 3.054,216 niños sin escuela, o sea
el 41.31% de la población en edad escolar a los que el gobierno no puede
dar la instrucción a que está obligado constitucionalmente. ¿cuánto importa
resolver el problema?
en varias ocasiones los especialistas han calculado cuánto importaría
resolver nuestro problema educativo primario. en 1946 don jaime torres
bodet estimaba que eran necesarias 45 mil nuevas aulas, con un costo de
$675 millones para dar educación primaria a los niños que quedaban sin
lugar en las escuelas. pero esas nuevas aulas implicarían 45 mil nuevos
profesores, cuyos salarios ascenderían a $ 160 millones anuales, además
de que sería necesario establecer nuevas normales para la formación de
los profesores y, consiguientemente, ampliar el sistema de enseñanza
secundaria, especial, técnica y universitaria. sólo considerando el gasto
inicial - escuelas, maestros - éste ascendía, en 1946, a $ 835 millones, de
los cuales cerca de 160 millones de pesos eran anuales.
en 1953 otro educador consideraba que para resolver el problema
educativo primario era necesario aumentar anualmente en $ 226 millones
los presupuestos de la secretaría de educación. en la actualidad, la
resolución teórica de este problema se presenta aún más grave. para dar
escuela a 3 millones de niños que no la tienen, la secretaría de educación
pública, en un informe reciente considera que son necesarios 60 mil nuevos
maestros y 60 mil nuevas escuelas, más 4 mil anuales para el incremento
demográfico. sin tomar en cuenta los problemas técnicos, el tiempo y el
gasto que supone la formación de 60 mil maestros, considerando que por
ahora solamente se gradúa un promedio de 2,300 maestros por año, esta
empresa exigiría, en virtud de diversas razones técnicas, no duplicar el
presupuesto actual asignado a la secretaria de educación sino multiplicarlo
7 u 8 veces. esto es, que se requerían de 12 a 13 millones de pesos
anuales para solucionar teóricamente nuestra insuficiencia educativa
primaria, cantidad que supera el monto total del presupuesto actual de la
federación.
la obra educativa realizada por los gobiernos revolucionarios a partir de
1910 confirma la lealtad que hemos mantenido al ideal democrático de la
legislación mexicana. pero pase a este enorme y sostenido esfuerzo, la
educación popular sigue siendo una de nuestras grandes limitaciones y los
recursos educativos, no obstante de que han ascendido al lugar más alto
entre los diversos ramos de la administración pública, son aún insuficientes.
esta ha sido una tenaz lucha para remediar en un breve lapso lo no hecho
ni fundado durante siglos y para ganar la batalla al incesante crecimiento de
nuestra población. cada año se aumentan los presupuestos educativos, se
crean nuevas plazas de maestros y se mejoran considerablemente sus
salarios - sólo de 1952 a 1958 la retribución al magisterio ha aumentado en
un 230% - se edifican nuevas escuelas y se amplían los subsidios a las
instituciones de cultura superior; pero también año tras año las necesidades
educativas crecen con un ritmo siempre superior al de las posibilidades.
en efecto, ésta ha sido una carrera entre el esfuerzo educativo
gubernamental y el crecimiento de la población, complicado con la
concurrencia de muchos otros factores sociales, técnicos y económicos y
adversos. a principios de 1957, los estudios de la realidad mexicana
comenzaron a llamar la atención pública acerca de la gravedad de este
problema que amenaza con acrecerse aún más en el curso de los años.
como lo resumió justamente un encabezado
de periódico del 22 de febrero de 1957 "la demografía está derrotando la
educación en nuestro país". la población de la república que en 1930,
después de las guerras civiles, era de 16 millones, ascendió a 19 millones
es 1940, a 25 millones en 1950 y a 31 millones de habitantes en 1957, es
decir, nuestra población tuvo en menos de 30 años un incremento total de
94% y mantiene un ritmo anual de crecimiento de un 3% o sean 900 mil
nuevos mexicanos por año. los aumentos constantes en los gastos
destinados a la educación primaria ni siquiera alcanzaban a absorber el
incremento de la población, y así comenzamos a ir retrocediendo en la
satisfacción de las necesidades educativas, y en lugar de disminuir,
comenzamos a ir en aumento año tras año el número de los adultos
iletrados y el números de niños para los que no había escuela, para los que
quedaba clausurada, desde el principio de su vida, toda posibilidad de
mejoramiento.
preocupación pública por el problema en el transcurso de los dos últimos
años han sido constantes los estudios, los análisis y las sugestiones en
torno a este problema, sin duda uno de los más graves y dramáticos que
sufre el país, y en la mente de todos los mexicanos está presente y viva la
urgencia para resolverlo.
tanto la cámara de senadores por medio de la consulta pública a que
convocó para conocer las opiniones de diversos sectores, como la cámara
de diputados, en cuyo seno se presentaron iniciativas tendientes a aliviar el
problema económico y el problema de la falta de maestros, han mostrado ya
la preocupación que comparte con el pueblo de méxico, al que representan,
por la insuficiencia educativa nacional. atento a este sentir nacional el señor
presidente lópez mateos, en su mensaje a la nación, al asumir la primera
magistratura, declaró que "la educación pública es una de las mayores
preocupaciones nacionales", y añadió más adelante: "la tarea que incumbe
a méxico en materia educativa es gigantesca. sería ilusorio creer que
podremos realizarla en el término de un sexenio. para definir el programa y
para comenzar a ejecutarlo, habremos de solicitar la ayuda de todo el país".
la iniciativa presidencial con el ánimo de iniciar desde luego la definición de
este programa educativo, el señor presidente de la república nos ha
enviado, para ser considerada por esta honorable cámara, una iniciativa de
decreto que propone el establecimiento de la comisión para formular un
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país, iniciativa en cuya discusión nos ocupamos. creo interpretar el
sentimiento de mis compañeros los señores diputados, y en especial al de
las comisiones de educación, si afirmo que esta iniciativa presidencial es
de capital importancia y trascendencia para el futuro de méxico y que, tanto
la integración que el señor presidente propone para dicha comisión como
su método de trabajo y los objetivos que se le asignan, nos aseguran que, al
término del plazo propuesto, contaremos con un conocimiento verdadero de
los múltiples y complejos factores de nuestro problema educativo y con un
plan en el que se propongan, debidamente jerarquizados, los diversos
pasos y las tareas sucesivas que habrán de realizarse.
tanto en su mensaje a la nación del 1o. de diciembre pasado con en la
exposición de motivos que proceden a esta iniciativa, el señor presidente
lópez mateos, fiel al principio de que el pueblo sólo debe hablársele con la
verdad, ha reconocido la gravedad y la magnitud de este problema y no nos
ha prometido que se resolverá en el término de su mandato. antes bien, con
honestidad y rigor objetivo, afirma que será necesario el esfuerzo
continuado de sucesivas administraciones y, sobre todo, el concurso de
todos los ciudadanos.
"por todas estas razones, y porque esta es una cuestión de solidaridad
nacional, y aún más, de dignidad nacional solicito de ustedes, señores
diputados, la aprobación de esta iniciativa del ejecutivo, fincados en la
seguridad de que si merece su aprobación, todos aquellos que reciban el
honor de trabajar en la comisión propuesta lo harán con lucidez y
patriotismo, porque sentando las bases para la resolución de un problema
que a todos nos preocupa y a todos nos incumbe, y que implica de manera
fundamental el cumplimiento de la justicia social que propugnamos y de la
que hoy están excluidos la mitad de nuestros compatriotas. (aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por no haberse inscrito
ningún ciudadano diputado al debate del dictamen, se va a proceder a
recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por una votación de 123
ciudadanos diputados por la afirmativa contra 1 por la negativa, se aprobó el
proyecto en lo general. está a discusión en lo particular.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: pido la palabra para una
aclaración y pequeña modificación al inciso d), del artículo 3o.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: dice el inciso d):
"d) como asesores sin voto, los que designan respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de económica, el sindicato nacional
de trabajadores de la educación y la confederación nacional de padres de
familia".
yo no acepto y sugiero que el sindicato nacional de trabajadores de la
educación lleve a sus representantes y sean con voz y voto. si hay gente
que debe intervenir en este asunto con calidad moral y capacidad técnica,
deben ser los maestros. entonces, yo propongo que se haga esa excepción
y se conceda voz y voto a la representación de los
dentro de esta comisión. es una proposición que hago para que se discuta
más este punto.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. martínez rodríguez josé luis: la comisión recoge con todo interés
la proposición hecha por la señora diputada rabadán y la someterá a la
consideración de esta asamblea.
el c. cano cruz carlos: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cano cruz.
el c. cano cruz carlos: compañeras y compañeros diputados: vengo a
abordar por primera vez esta tribuna nacional, porque no podía pasar
inadvertida esta elevada actitud que el gobierno federal ha asumido para
levantar culturalmente a los hombres de méxico. perdonen, compañeros,
porque mis palabras son sencillas; traigo la extracción viva del campesino;
he vivido a raíz de los sacrificios excelsos de los hombres que laboran en el
campo, pero no puedo ver jamás y no puedo quedar callando ante la
oposición de un hombre que en contra de este dictamen, que en contra de
esta iniciativa de ley, dice "no", porque ese hombre es enemigo del pueblo y
del progreso de méxico...
el c. molina castillo eduardo josé: moción de orden, señor presidente.
no tiene derecho el orador a meterse con mi voto, y mucho menos si no he
hecho uso de la palabra. el voto me pertenece a mí, y lo emití libremente.
el c. presidente: la presidencia llama respetuosamente al orador para que
se circunscriba a la proposición hecha por la c. diputada rabadán, que es
el tema a debate.
el c. cano cruz carlos: señor presidente: dije antes que no podía
permanecer callado; nadie está tratando de tergiversar los ideales del señor
diputado molina castillo. el ha mantenido su postura vertical y la seguirá
manteniendo en contra de los principios y del avance de la revolución. pero
ya como campesino, como ejidatario que me he sentido grandemente
favorecido por la educación que se ha elevado a raíz de los principios de la
revolución, por ningún concepto puedo quedarme callado sin darle todo el
apoyo necesario, ya que aquí en este momento, gracias a esta revolución,
gracias y gloria a ella, los campesinos tienen la voz muy libre para venir a
este recinto nacional a participar de estos debates que son en todo, y que
se buscan y se encarrilan por el bienestar de nuestra patria.
quisiera decirle al señor diputado molina castillo que yo me estoy metiendo
con él.
el c. molina castillo eduardo josé: moción de orden. insisto señor
presidente, que el orador se debe ceñir al tema a debate. si usted le
permite la palabra para seguir soltando denuestos contra mí, usted tiene la
obligación de permitirme abordar la tribuna para contestarle a ese
seudoejidatario que está soltando denuestos contra mí.
el c. presidente: la presidencia considera procedente la moción en el
sentido de recomendar nuevamente al orador que se constriña al artículo
que está a discusión, independientemente del c. diputado molina castillo de
hacer uso de la palabra si se siente aludido.
el c. cano cruz carlos: sí. señor, acato las disposiciones de usted, y
quiero decirle que no crean el señor diputado molina castillo que porque él
es abogado y yo soy campesino, me va a amedrentar con sus frases.
aquí estamos todos los mexicanos, los representantes auténticos, hombres
salidos de las instituciones obreras, campesinas y populares; estamos los
científicos, estamos aquí los obreros, están las mujeres, estamos los
hombres que desean el bienestar de nuestra patria. y así como vivimos
siempre llenos de fe, el señor diputado molina castillo nunca ha recibido de
mí una moción de orden; hemos tenido la libertad de oírlo, de oír sus
vociferaciones, de oír todo lo que proclama siempre en controversia a los
ideales de los hombres que buscan el bienestar de nuestros hijos y de
nuestra patria.
el c. presidente: nuevamente la presidencia, con todo respeto insiste ante
el orador se sirva respetar las normas que reglamentan el debate.
el c. cano cruz carlos: muy bien, señor presidente. solamente quiero
manifestar y hacer esta proposición, tomando en cuenta que el campesino
no puede elevar con mayor esperanza sus deseos y sus ambiciones,
tomando en cuenta que el campesino siempre queda estancado en sus
esperanzas, y que a raíz de esas esperanzas, están fincadas en el mentor
de la niñez; en el maestro, que levanta a diario el impulso y que ilumina sus
conciencias, solamente quiero decirle que a las escuelas rurales llegan
maestros que se encargan de enseñar y que cuando menos su capacidad
les permite enseñar la primaria, porque en el campo, en los ejidos, no
pueden dar los maestros más que la enseñanza primaria de cuatro años.
sin embargo, ese pobre campesino, ese niño, no puede seguir enderezando
su cauce, levantando sus anhelos, para poder superar sus ansias. como el
campesino también tiene derechos a que se le imparta enseñanza, yo
sugiero que con el fin de que no se tergiversen estas ideas, con el objeto de
que se alcancen los mejores resultados en la educación, que el campesino,
el padre de familia que es campesino, que siempre vive con la complejidad,
sea obligado por una ley a que su hijo asista a la escuela, y a fin de que no
pierda el tiempo.
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia llama con todo respeto
la atención del señor orador para ilustrar su criterio en el sentido de que el
artículo que está a debate es el artículo 3o. de la iniciativa a discusión,
inciso d). sus opiniones personales muy respetables, constituyen una
desviación innecesaria en el dictamen. nuevamente lo constriño en nombre
de la asamblea a sujetarse al tema a discusión.
el c. cano cruz carlos (continuando): señor presidente, muchas gracias
por su objeción, pero lamento que mis palabras no ofendan a nadie y sin
embargo las vociferaciones que ha hecho aquí el señor diputado molina
castillo, eso quizás sea de mayor trascendencia. sobre todo venimos aquí a
pedir una cosa de justicia y yo solamente lo que hago es aprobar de todo
corazón esta iniciativa de ley que el primer mandatario de la nación ha
puesto a la consideración de la h. asamblea nacional.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea lo
dispuesto en el artículo 124 del reglamento interior del congreso que dice
lo siguiente: "artículo 124. en la sesión en que definitivamente se vote una
proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito adiciones o
modificaciones a los artículos aprobados".
en consecuencia, la moción de la señora diputada rabadán, no procede en
los términos del reglamento. continúe la secretaría con el trámite de este
asunto.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo. está a votación en lo particular
el dictamen a que se dio lectura. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 124 votos por la
afirmativa contra tres por la negativa, se aprobó el proyecto en lo particular.
pasa al senado para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"