
"para estudio y dictamen, y por acuerdo de vuestra soberanía fué turnado a esta comisión de impuestos el
proyecto de decreto del c. presidente de la república, por el que se pretende reformar la ley de impuestos
sobre la explotación forestal en sus artículos 3o. y 4o.
"la comisión, después de realizar minucioso análisis de los conceptos en que el ejecutivo se funda para
promover la reforma mencionada, y considerando:
"que dificulta a los causantes el cumplimiento de la obligación tributaria el sistema de pago por anualidades
adelantadas, dado el monto elevado de las cantidades que deben cubrirse;
"que debe ser política tributaria del estado el otorgar a los contribuyentes el mayor número de facilidades
para que satisfagan sus obligaciones fiscales;
"que aceptando el sistema sugerido en la iniciativa que se estudia, no sólo se simplifica la labor tributaria en
cuanto se refiere a los causantes, sino que se beneficia también a las secretarías de hacienda y crédito
público y de agricultura y ganadería.
"por otra parte, estamos con la iniciativa cuando ésta considera la brea y el aguarrás, productos forestales
derivados por la forma de su obtención industrial, y, por lo tanto, vemos equitativo se cubran los impuestos
que deben corresponderles de conformidad con la ley de la materia.
"con las reformas sugeridas por el ejecutivo se corrigen las deficiencias de la ley vigente y se logra perfecta
funcionalidad de la misma.
"por todo lo antes expuesto, la comisión hace suya toda la iniciativa del ejecutivo federal, y, por tanto, viene
a someterla, para aprobación, al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente: proyecto de decreto que
re forma a la ley del impuesto sobre la explotación forestal.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de maderas corrientes que se realicen en los
estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los . pagos de anualidades deberá
efectuarse por los causantes por bimestres adelantados.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramo: >
"a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.75
"transitorio.
"la presente ley entrará en vigor a partir del día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- vicente muñoz castro.- manuel zorrilla rivera.- manuel meza
hernández"
el c. muñoz castro manuel : con todo respeto suplico a su señoría consultar a la asamblea acerca de la
dispensa de trámites que solicito respecto de esta iniciativa, en nombre de la comisión de impuestos.
- el secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con la proposición
presentada por el c. diputado muñoz castro se suplica a esta h. asamblea indicar si está de acuerdo en que
sea dispensada la segunda lectura a este dictamen. los que estén por la afirmativa, en votación económica
sirvanse manifestarlo. se dispensa la segunda lectura. se procede a la discusión en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951. un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de madera maderas corrientes que se
realicen en los estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales, y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los pagos de anualidad deberá efectuarse
por los causantes por bimestres adelantados".
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramos
: "a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
cuotas
principal adicional
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.72
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
se procede a la votación nominal en lo general y en lo particular, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de león bernardo m. ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por 129 votos de la afirmativa contra dos de la negativa, se aprueba la adición y reforma a la
ley del impuesto sobre explotación forestal. pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: señor presidente: los asuntos en cartera han terminado.
el c. presidente (a las 16.55 horas): se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados para el día de
mañana a las nueve horas; suplicándoseles puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521231 - número de diario 48*
(l42a1p1on048f19521231.xml)núm. diario:48encabezado
méxico, d.f., miércoles 31 de diciembre de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 31 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- núm. 48
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 31 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior:
2.- con dispensa de segunda lectura se aprueban y pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales los
siguientes proyectos de decreto: de aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo;
declaratoria de monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar del puerto de veracruz;
de creación de la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", para premiar los
valores cívicos, sociales, militares e intelectuales; de pensiones a las señoras enriqueta cervantes viuda de
bordes mangel, dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, por los
servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier gaspar de la garza ruiz. se levanta la sesión
previa lectura y aprobación del acta respectiva.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 123 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 10.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
(leyendo):
"orden del día.
"31 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"dictamen en que se declara monumento histórico la escuela naval militar de veracruz, aprobado por el
senado.
"proyecto de decreto procedente del senado por el cual se crea la "medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república".
"dictamen por el que se concede pensión a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel, aprobado
por el senado.
"dictamen por el que se otorga pensión a la señora dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y
alejandro de la garza saldívar, por los servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier
gaspar de la garza ruiz, cuyo proyecto de decreto fue aprobado por el senado.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión., el día treinta de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del martes treinta de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecinueve ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintinueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo federal, para reformar
y adicionar al capítulo ii del título sexto de la ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de
la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados, de 30 de
diciembre de 1939. a consulta de la secretaría, la asamblea acuerda considerar el asunto de urgente
resolución. puesto a discusión el artículo único de que consta el proyecto de reformas y adiciones, hacen uso
de la palabra los cc. felipe gómez mont, en contra; agustín arriaga rivera y francisco chávez gonzález,
en pro. el c. josé maría de los reyes hace una aclaración a lo manifestado por el c. felipe gómez mont.
siguen en el uso de la palabra, en pro de la iniciativa, los cc. pedro ayala fajardo y rafael contreras
monteón. considerado suficientemente discutido el asunto, se procede a la votación nominal, obteniéndose
una votación unánime de 136 votos favorables. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto, que remite el senado, por el cual se concede pensión a la señora
enriqueta cervantes viuda de bordes mangel. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"minuta del proyecto de decreto, enviado por el senado en que se concede pensión a cada una de las
siguientes personas: dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar. recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo para reformar el decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las
operaciones de préstamo del banco internacional de reconstrucción y fomento. recibo, a la comisión de
crédito, moneda e instituciones de crédito e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo por la que se reforma la ley del impuesto sobre explotación forestal. recibo, a la
comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de los cc. diputados agustín ramírez romero, leonardo silva e., josé pólito morales, juan
chiunti rico, roberto gómez maqueo, lorenzo azúa torres, manuel meza h., manuel gonzález m.,
manuel zorrilla rivera, pedro vivanco garcía, felipe mortera p. y josé ch. ramírez, para que se otorgue
jubilación a los trabajadores en general. a las comisiones unidas de hacienda y de trabajo e imprímase.
"informe de la comisión que fue designada para acercarse a la secretaría de economía, para tratar el
problema del abaratamiento del precio de las medicinas. se agradece el informe.
"dictamen de la comisión de asistencia pública en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo a
fin de crear el patronato para el manejo de la clínica de ortopedia "primavera". a moción del c. nephtalí
nucamendi s., miembro de la comisión, se dispensa la segunda lectura. sin que motive debate en lo general
ni en lo particular se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el dictamen
en ambos sentidos, por unanimidad de 136 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del
distrito federal, en que consulta la aprobación del proyecto del decreto, relativo a la iniciativa del ejecutivo
que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945. puesto
a discusión el artículo único, hacen uso de la palabra los cc. eugenio ibarrola santoyo, en contra, y ernesto
gallardo sánchez, en pro. considerado suficientemente discutido el punto, se procede a tomar la votación
nominal, resultando aprobado el proyecto de reformas por mayoría de 124 votos en favor, por 4 en contra.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"ocho dictámenes de las dos comisiones de la defensa nacional y de las dos de hacienda, en que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se conceden pensiones a las siguientes
personas: de $15.00, a la señorita dolores treviño gonzález: de $10.00 y de $5.00 diarios para la señora
eulalia giacopello y la señorita nilda horcasitas giacopello, respectivamente; de $15.00 diarios a la señorita
libertad martínez santillán; de $7.00 diarios a la señora emilia garcía viuda de parra; de aumento a $20.00
diarios para la señora emérita arenas viuda de espinosa, derogándose el decreto de 9 de agosto de 1940; de
aumento a $15.00 diarios para joaquín y eduwiges hidalgo y costilla, derogándose el decreto de 23 de enero
de 1948; de $10.00 diarios a la señorita maría guadalupe gonzález lozano, derogándose el decreto de 9 de
julio de 1946, y de $7.00 diarios a la señora maría de jesús muñóz viuda de cortés. sin que motive discusión
ninguno de los anteriores proyectos, se reservan para la votación nominal. se procede a tomar la votación
nominal de los ocho asuntos reservados, resultando aprobados por unanimidad de 133 votos. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar la comisión permanente de bellas artes, con los cc.
diputados juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferretis, y suplente jesús mastache
román. en votación económica se aprueba.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, designa las siguientes comisiones para participar la clausura,
el 31 de diciembre, del período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xlii congreso de la
unión: a la cámara de senadores, los cc. jesús lizárraga gastélum, nephtalí nucamendi serrano, roberto
barrios castro, luis t. díaz, porfirio palacios, y secretario bernardo m. de león; al c. presidente de la
república, los cc. juan manuel terán mata, ángel pacheco huerta, filiberto g. rubalcaba sánchez, luis h.
jiménez, enrique dupré ceniceros, y secretario antonio bustillos carrillo; a la suprema corte de justicia de
la nación, los cc. manuel hinojosa ortiz, cirilo r. luna, agustín olivo monsiváis, manuel soberanes
muñóz, herculano hernández delgado, y secretario josé maría de los reyes.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de los miembros que formarán parte de la comisión
permanente. se obtiene el siguiente cómputo: 5 votos en sobre cerrado, con un papel en blanco; 2 votos
proponiendo al c. antonio h. abrego; uno para rómulo sánchez mireles, y 123 para la siguiente planilla:
agustín arriaga rivera, heriberto garrido ordóñez, roberto gómez maqueo, jorge huarte osorio, fernando
lanz duret, arturo luna lugo, ángel f. martínez gutiérrez, vicente muñóz castro, alfredo navarrete,
bernardo norzagaray ángulo, benito palomino dena, luis quintero gutiérrez, juan sabines gutiérrez,
cornelio sánchez hernández y norberto treviño z. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"dictamen de la comisión de crédito moneda e instituciones de crédito, en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo federal para modificar el decreto de 26 de diciembre de 1951, que a su vez reformó el
de 30 de diciembre de 1950, que autoriza al ejecutivo federal a conceder por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción
y fomento. a moción del c. eugenio morales mireles se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión el
dictamen. sin que motive debate el artículo único, se procede a tomar la votación nominal, resultando
aprobado por mayoría de 131 votos en favor y 3 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo que
reforma la ley del impuesto sobre la explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o. a moción del c. vicente
muñóz castro se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión, y no habiéndola ni en lo general ni en lo
particular, se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el proyecto de
decreto por mayoría de 129 votos a favor por 2 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"a las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana,
miércoles treinta y uno, a las nueve horas, y recomendándose la puntual asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes expediente, en cinco fojas útiles, que contiene la
minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, en que se concede aumento de pensión a la
señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. - david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s. -
raúl fernández robert, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
"artículo primero. se deroga el decreto de 27 de diciembre de 1950 publicado en el "diario oficial" el 31 de
enero de 1951 que concedió una pensión de $315.00 mensuales a la señora maría eugenia bulle.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general brigadier
manuel c. lugo, se le concede a su viuda la señora maría eugenia bulle una pensión de $400.00 mensuales,
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la interesada no cambie
su estado civil.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. -david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s.-
raúl fernández robert, s. s."
en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión la minuta del proyecto de decreto del senado. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"segunda comisión de gobernación.
"