
"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, sección
primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del
presente año en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
javier guerrero rico y salvador montes redondo; por el p a n, los cc.
agustín gutiérrez robles y francisco ugalde alvarez; y por el p n m y el p
a r m, los cc. salvador rodríguez rangel y nicolás manrique sardaneta.
"hecho un estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. javier guerrero rico y salvador montes redondo.
aun cuando obra una protesta suscrita por el secretario general del
consejo regional del p n m, en la que se refiere a distintas violaciones
supuestamente cometidas en las casillas 19 y 37, que se hace consistir en
que hubo presión del personal de las mismas para que votaran por el
candidato del p r i y en que no hubo recuento ni se expidió acta de
escrutinio ni se nulificaron boletas sobrantes, tales objeciones no fueron
debidamente comprobadas.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
-
méxico, d. f. a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al cuarto distrito electoral del estado de hidalgo, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
francisco rivera caretta y norberto hernández arenas y por el p a n, los
cc. orlando caretta cravioto y adalberto gonzález.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se desarrolló con
apego a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el mismo se realizó
sin ningún incidente; y, finalmente el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo, expidiendo constancias de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. francisco rivera caretta. y norberto hernández arenas, las que
oportunamente fueron registradas por la comisión electoral federal.
"en vista de que en el expediente no aparece ningún hecho que pudiera
modificar el resultado de la elección, nos permitimos someter a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f. a 19 de agosto de 1958. vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas".
" 1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 