 he aceptado venir a la tribuna
para impugnar el dictamen que está discutiéndose, no solamente por ser miembro del
partido que me ha encomendado esa comisión, sino principalmente por ser yo michoacano
y conocer ese distrito, ese segundo distrito electoral en donde jugaron como candidatos los
licenciados chapela y francisco mora plancarte.
indudablemente que debe de influir en el ánimo de ustedes el conocimiento que tengo del
terruño, para juzgar de la veracidad de los conceptos que voy a emitir, sin perjuicio de que
ustedes se funden también en datos y circunstancias que ocurrieron en la elección.
la comisión acaba de decir que usó de benevolencia en favor del candidato de "acción
nacional" para poder llegar al resultado de determinar el número de votos que, según la
computadora, había obtenido el candidato del partido revolucionario institucional.
yo creo, señores, que en política no debe hacerse uso de benevolencia. si la comisión
encontraba que los votos emitidos en favor del señor licenciado mora plancarte eran
válidos, mal hizo la comisión en hacer uso de la benevolencia. y "acción nacional"
manifiesta, desde luego, que en todas sus actitudes, se resolución siempre estará dentro de
la justicia y, consiguientemente, sus postulados los sostendrá siempre, no por benevolencia
que se pida, sino por justicia que se tenga.
en el caso especial se ha dicho que, efectivamente, se usó de una trama bien hecha para que
se viera que labor electoral en el segundo distrito de michoacán, era no solamente normal,
sino legal. y es que "efectivamente" se usó de un mismo procedimiento en todas las casillas
para dificultar el descubrimiento del fraude; pero yo estimo, señores, que estudiando los
diversos casos que aparecen en la documentación presentada; documentación que no puede
ser otra, señores, sino la de los ciudadanos cuyo derecho se ejercitó; y aun cuando en este
caso pudieran estar representados por el candidato de "acción nacional", sin embargo,
debemos reconocerles veracidad en sus dichos, porque el interés que ellos manifiestan en
esclarecerla verdad, no es un interés mezquino, sino es un interés ciudadano que solamente
ellos pueden defender, teniendo muy en cuanta, señores, que dentro de este segundo
distrito de michoacán, como en muchas partes del estado, era difícil poder contar con
notorios que acompañaran a los candidatos para hacer formular sus protestas ante ellos.
¿qué otra cosa puede hacerse en estos casos, si no es acudir a la declaración de ciudadanos
que si, vuelvo a decir, intervienen en estas declaraciones, no es por interés mezquino, sino
en defensa del voto ciudadano.
tenemos, desde luego, señores, que mencionar, vuelvo a decir, y confirmar con pruebas, ya
sean del juez municipal o ya sea de los testigos; tenemos que mencionar, por ejemplo,
entre las casillas cuya votación se hace valer en favor del señor mora plancarte, la de san
agustín del pulque, en donde no hay documentación que sirva para justificar que no se
instaló la casilla y, sin embargo, ya ante la junta computadora, aparecen paquetes con
doscientos treinta y tres votos para el señor licenciado mora plancarte. tenía que
mencionarse también la casilla número diez que se instaló en huihuatzio, en donde no se
terminó la votación, el donde la casilla se cerró, existiendo aún ciudadanos que querían
votar y, no obstante esa circunstancia, que invalida los votos emitidos para el candidato del
pri, la junta computadora le acreditó trescientos cuarenta y siete votos; y, sin embargo de
que esa emisión, vuelvo a decir, tiene el vicio de que no se había terminado la votación,
hemos acreditado esos votos al candidato del partido. tenemos la casilla número nueve,
instalada en tzintzuntan. aquí también se suspendió la votación, existiendo aún muchos
469
ciudadanos que deseaban votar, y la junta computadora acreditó al candidato del pri
cuatrocientos cincuenta y dos votos que, indiscutiblemente, están barrenados del mismo
vicio de nulidad, por el hecho de que las urnas fueron llevadas a la casa del presidente, en
donde se llenaron con las boletas necesarias, para poder sumar esos votos.
villa jiménez, es otra de las casillas allí instaladas, en donde hubo los mismos vicios
electorales y, consecuentemente, los votos emitidos allí no pueden ser computados como
todos válidos.
en lo general, señores, el sistema empleado allí en el segundo distrito de michoacán está
dentro de este cuadro: suspender la elección en las casillas; llevarse las urnas a la casa
particular del presidente; no levantar actas de instalación de la casilla; tampoco formar
listas escrutinio y, luego, hacer aparecer todo ese conjunto de documentación para que la
junta computadora pudiera realizar su trabajo. podría mencionarse también - y eso es para
aclarar alguna confusión en que se ha incurrido de parte de la comisión -, podía
mencionarse como un detalle que acusa la fraudulencia, el de que no en zacapu, sino en las
rancherías, es decir, en esos conglomerados que viven fuera de las ciudades y que pueden
pertenecer a zacapu, a erongarícuaro o a coeneo; en esos conglomerados, según los
paquetes electorales, pudieron obtenerse mayor número de votos que en las cabeceras del
municipio, cosa que en manera alguna se explica, si tenemos en cuenta que en algunos de
esos lugares, no obstante lo poco poblados que son, algunos de ellos que no llegan a
cuatrocientos habitantes y, sin embargo, se señala una votación de setecientos o más...
el c. ordorica cerda luis (interrumpiendo): ¿cómo cuáles? es una interpelación al
orador. ¡cuál de los pueblos que usted acaba de señalar no tiene más de cuatrocientos
habitantes?
el c. ramírez munguía miguel: en la documentación aparece que huacao...
el c. ordorica cerda luis (interrumpiendo): usted no mencionó a huacao y sí
mencionó a huaniqueo y mencionó a otras rancherías pertenecientes a huaniqueo.
el c. ramírez munguía miguel: yo no mencioné a huaniqueo porque es cabecera de
distrito.
el c. ordorica cerda luis: ¿usted sabe qué cantidad de comunidades agrarias existen en
el municipio de zacapu?
el c. ramírez munguía miguel: ya esperaba, señor ordorica, que se hiciera uso de esta
argumentación, para el efecto de decir, que las comunidades podían perfectamente
equiparse en cuanto a su número de ciudadanos votantes, a los que pudieran existir en
cualquier poblado. naturalmente que esa argumentación no tiene más que este punto: saber
de hecho que, aunque las comunidades agrarias desearan votar, de hecho vemos que no
todos los ciudadanos votan allí. esa es una circunstancia que naturalmente no podría yo, en
un momento dado, exponer ante ustedes más que en vista del padrón que se formara, para
comprobar a usted todo al detalle; pero sí en lo general, usted, que es michoacano, sabe
perfectamente bien las dificultades mismas de comunicación, que hacen que la votaciones
en las rancherías sean más limitadas que en un lugar o que en una población donde es fácil
ir a votar. esa es una circunstancia de hecho.
en cuanto, a poder decir a usted, el número de congregaciones que existen en esas partes,
no estoy en condiciones de hacerlo. . . .
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): yo si estoy en condiciones de decir a
usted o de proporcionarle ese dato: las rancherías que votan en esa casilla, que es la número
38, son las siguientes: piedras anchas, la ladera, mesa rica, fuertécito y el tejocote.
todas estas son congregaciones de más de cuatro o quinientos ejidatarios; de tal manera
470
que allí en esa casilla el padrón puede ser más elevado que la votación que se obtuvo allí.
he querido hacerle esta aclaración, para que vea lo vano de las objeciones que está
haciendo, y es una de las casillas modificadas: la número 38.
el c. ramírez munguía miguel: quiero también hacer mención de los vicios en que se
incurrió en la junta computadora, y que son vicios que no sé de qué manera pudieron
pasarse por alto, para que se llegara a la conclusión de que la junta computadora había
obrado dentro de la ley. me refiero a los casos en que se presentaron como presidente de
casillas, individuos que no habían tenido esa representación o ese carácter, y fueron ellos
los que presentaron los paquetes que indiscutiblemente llevarían un boletaje favorable para
el candidato del partido revolucionario.
esas irregularidades ante la junta computadora quedaron perfectamente comprobadas,
mencionándose, por ejemplo, el nombre de lino morales, que había fungido como
presidente de la casilla número diez y que sin embargo, no fueron sus paquetes los que se
estudiaron y contaron, sino los que presentó otro individuo, y la junta computadora estimó
que el paquete y boletaje debían computarse, no obstante no estar presentado por quien
debía presentarse, según la ley electoral, que era el presidente de la casilla.
el c. castellanos ramón: ese paquete fue perfectamente identificado en la junta
computadora, precisamente por el propio nombramiento que había dentro del paquete, que
era la única justificación que podía tener el verdadero presidente, que estuvo en la casilla
número diez.
el c. ramírez munguía miguel: por último, señores, yo quiero llamar a ustedes la
atención sobre el criterio de la comisión, en orden a la valorización de los diversos
documentos que se le presentaron para comprobar las violaciones mencionadas por "acción
nacional". sin algún documento no está amparado por firma notarial, no por eso debe
desecharse, si no existen, según los testigos que intervienen en ellos, motivos de tacha que
vinieran a significar, dentro del criterio jurídico, cierto interés en la defensa del caso que
está aquí estudiándose. esas actas, señores, vuelvo a decir, deben considerarse como prueba
bastante, ya que las calzan numerosas firmas, por cuanto que las personas que allí
intervienen declaran sobre circunstancias ajenas a sus propios intereses, y no hay ninguna
causa que incapacite a los testigos que allí figuran.
y en este caso, aún consideraba como prueba testimonial la declaración que allí se hace
constar, nada hay que hubiera podido alegar la comisión para desechar esas pruebas y para
presentar exigencia, por cierto pueril; para exigir que toda
documentación debía ser ante notario y para que pudiera considerarse como probado el
hecho que en las actas se hiciera constar.
en el caso especial, señores, yo espero que, teniendo en consideración que las violaciones
alegradas por "acción nacional" están perfectamente dilucidadas y probadas, y que en caso
- vuelvo a decir - hubo talento para poder presentar la situación como perfectamente legal
de parte de candidato del partido revolucionario institucional, sin embargo tengamos
mucha cautela en estudiar el caso y en resolverlo en justicia, teniendo en cuenta que ya
contamos con un antecedente saludable, como fue el sentado ayer con el sexto distrito
electoral de guanajuato, en donde la comisión, con toda serenidad y firmeza de criterio,
pudo llegar a conclusiones justas. en el presente caso lo que se pide es la anulación parcial
de las casillas señaladas en los escritos de objeción y, de esa manera, conceder el triunfo al
candidato de "acción nacional". muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano francisco sarquís, en pro del dictamen:
el c. sarquís carriedo francisco: señores diputados: este es un caso parecido a todos
471
aquellos en que gómez morín y cossío y cossío, en representación de su partido "acción
nacional", siguen insistiendo en forma monótona y cansa da, con escritos hechos en
machote donde aparecen sus mismos falsos argumentos.
los oímos alegar. hablan cansadamente al estilo de rosario; y como individuos
acostumbrados a la letanía, tiene que hacer sus escritos en forma de letanía; pero hablar así
es hablar sin fe en su propia defensa y el que no tiene fe en sí mismo, miente siempre. se
necesita la pasión para convencer, porque las pasiones son los únicos oradores que
conmueven y convencen. por eso la juventud, cuando viene a esta tribuna, es pasional y
agresiva; pero desconfía de todos aquellos que hablan mucho y repetidamente de su
justicia; son falsos y llegan aquí por consigna y no por convicción, y si a sí mismos se
llaman los buenos y los justos, no olvidemos que para fariseos solamente les hace falta el
poder. es preciso ser un mar para no macularnos con un río turbio y nosotros ya tenemos
cuatro ciénagas.
todos los sentimientos afectivos que provoca la reacción, ya están representados: la
venerabilidad que nos causan, que nos producen las canas y lo años de ramírez munguía;
la simpatía que provoca el banquero rodríguez; la antipatía y el odio, posiblemente
injustificado, pero odio y antipatía al fin de lascuráin, y enfrente de ellos, sin querer
resolverse, sin querer unírseles, tal vez por miserable cobardía o calculada astucia, rocha,
ese rocha que se nos coló por la puerta grande en un descuido de los porteros. (aplausos).
carcajada febril, respeto y odio, he ahí lo que nos produce la reacción.
algún amigo mío me recomendaba serenidad, y quiero ser sereno; pero es que la juventud
por sí misma, por necesidad biológica es batalladora y combativa; la juventud que no sabe
estar de rodillas, cree y padece, pero su creencia no está clavada en cruz de viejo cedroni;
implora sumisa advenimientos de bondad lejana. ¿cómo voy a negar que hay odio en mí
hacia ese partido claudicas? tal vez es la sangre derramada por miles de campesinos
muertos.
yo sé, yo entiendo bien que no tengo la fuerza de espíritu suficiente para arrojar de mí este
odio, pero considero que yo; lo suficientemente grande para no avergonzarme de ello, y
aquí estoy otra vez con voz entusiasta y lapidaria a combatir a la reacción.
en su escrito, escrito, repito, de letanía constante y fría, quieren con su mismo sistema
demostrar al pueblo que aquí hay aplanadora partidista y vuelven a insistir con frasecitas,
con maquinaciones, en un triunfo al que no tienen derecho.
el dictamen ha sido amplio, justiciero, noble: hablar de la casilla de san agustín del
pulque. ¿no se dan cuenta de que esa casilla ya fue cancelada? hablan de la casilla de
huanaqueo, donde ganó padilla y "acción nacional". ¿dónde está la componenda de la
junta computadora? la casilla número 1, 423 votos; por 191 de nuestro candidato, y digo
nuestro candidato, porque soy miembro del partido y estoy defendiendo a mi propio
partido.
en la casilla 2, 310 votos contra 74 nuestros. las casillas donde ganaron, su votación fue
tomada íntegramente, ¿y cómo vienen aquí a querer alegar con falsedades, violaciones a la
ley, cuando estuvieron presentes en la junta computadora, y no tan sólo no levantaron ni
una sola protesta, sino que firmaron todos los representantes de los partidos y los
representantes de los candidatos, reconociendo el triunfo de nuestro compañero?
pero es que se trata del compadre de gómez morín, y al compadre hay que defenderlo.
presentan un acta notarial, y en ella no sabemos, en primer lugar, si efectivamente intervino
un notario y fue él que la firmó. quieren justificar su solicitud de nulidad sobre la casilla
número 9 con una acta notarial y dice el notario:
472
"se me presentó, a las veinte horas, un señor que dijo llamarse eduardo l. torres,
representante que dice ser el partido "fuerza popular". dijo: "solicité del señor presidente
de la junta computadora me permitiera revisar el paquete de la votación de diputados
perteneciente a la casilla número nueve, mismo que se me entregó, de manos de él, que
según número que lleva en la última de las boletas, asciende a la cantidad de cuatrocientos
cincuenta y dos votos, misma cantidad que coincide con la votación de la ya mencionada
casilla perteneciente al candidato del pri, encontrando todas las boletas que no están ni
siquiera dobladas".
"esas boletas no estaban ni siquiera dobladas" y quieren justificar con el dicho de un
miembro de ellos ese supuesto hecho. ¿no hemos visto que a pesar de las canas respetables
de ramírez munguía, este señor venía aquí con consigna? ¿pues qué no diremos de
aquellos elementos que no tienen las convicciones, ni la preparación, ni la supuesta
honorabilidad de ese señor? sin embargo, en esta acta
notarial, al final de ella, ¡ admírense ! se asienta y ellos le presentan como una prueba.
dice él, que cuando se han suscitado reclamaciones a algunos escrutinios, los partidos han
tenido acceso a los expedientes respectivos.
no hubo ninguna violación, no hubo ninguna componenda en la junta computadora.
todavía, en el acta general de esta junta aparece la fe del ministerio público, de que hubo
orden, de que tuvieron garantías, de que no protestaron. ellos presentan copias fotostática
de documentos que dicen se levantaron ante jueces municipales en funciones de notario.
¿qué "acción nacional" no tiene abogados o ellos no son abogados para saber justificar en
forma legal que, efectivamente, esos señores son jueces? ¿pues qué no saben que estas
firmas, así nomás, no valen? ¡no cuesta ningún trabajo ir a comprar un sello de goma y
estamparlo en algún papel, poner una firma cualquiera y venir a decir que los firmantes son
autoridades! ¿no existe una secretaría de gobierno para certificar la validez de estas
firmas?
y ahora, cosa curiosa, señores, todos esos documentos traen sellos nuevecitos,
perfectamente nuevos, sin manchas de ninguna clase, iguales uno a otros. además, hay
individuos que quieren dar fe desde sus casas. aquí hay el documento de un juez que dice:
"yo doy fe". y da fe desde su casa. ¿pues qué en fe de casa se desarrollaron las elecciones?
luego presentan otra copia de una acta de escrutinio. ustedes conocen los machotes
oficiales de esta clase de actas. ¿esta puede ser una acta? luego, traen un simple papel.
miren ustedes qué clase de pruebas son las que presentan, donde aparece un ex juez de
tenencia que da fe. fueron a buscar un ex juez, ya que el verdadero juez no era venal.
luego se dedican, con una acta firmada también por representante del pri, a querer
justificar que es nula la votación en la casilla 37. pero es que la casilla 37 ni siquiera fue
computada.
es inútil que sigamos viendo documento por documento. son once de ellos al mismo tenor.
ya el dictamen los desechó por inverosímiles. yo creo que todos nosotros estamos
convencidos de la legalidad de él y debemos aprobarlo; pero la maniobra de "acción
nacional", aquí en la tribuna más alta de méxico, es querer significar a la nación entera
que ellos siguen siendo víctimas y mártires, pero sus actitudes no nos conmueven. ningún
viento huracanado puede derribar el árbol formidable de la revolución y "acción
nacional" apenas si nos hace un poco de aire; porque la revolución es un árbol que entre
más crece, entre más se levanta a la vida, entre más se agiganta hacia el cielo, sus raíces se
hunden más en lo profundo de la tierra, en la sangre, en el corazón mismo de tantos
mexicanos. al árbol de la revolución no lo podrán derribar jamás.
473
pero vean ustedes cuál es su pensamiento confesional. gómez morín, exponente de
"acción nacional", dijo el 8 de febrero de 1946, en la cuarta convención:
"tal vez no ha habido en la historia una época más necesitada que la actual, del retorno al
orden superior de subordinación de la materia al espíritu y de éste a la verdad , a la belleza,
y al bien, que no es sino otra forma de decir el santo nombre de dios.
"pero esa no es meta que pueda alcanzarse con la simple contemplación intelectual. sigue
siendo objetivo que reclama permanente lucha iluminada y resuelta para lograr la verdad y
defenderla contra el propio apetito avasallador que debe ser vencido, y contra los múltiples
ataques, a veces brutales, sutiles y disfrazados de justicia y de verdad a veces, que la
subversión emprende incansablemente contra el bien".
partido confesional. nosotros también pensamos casi como ellos; pero nosotros, en lugar
de cruz apolillada, tenemos otra cruz que es símbolo de tiempos nuevos, esa cruz que
forman la hoz y el martillo al darse un beso; en lugar de procesiones, andemos en tumultos
rojinegros de los hombres que trabajan; en lugar de estandarte de una virgen, levantamos la
bandera tricolor que es el símbolo más alto de la patria. (aplausos).
por eso, señores, creo que en esta vez, como en todas las anteriores, "acción nacional"
sigue fracasando.
debemos aprobar ese dictamen; que se declare suficientemente discutido el punto y que se
someta a votación y con valentía y decisión levantemos todos el brazo para demostrar con
ello que la revolución sigue en pie. (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzalo chapela en contra del dictamen.
el c. chapela gonzalo: señores miembros del colegio electoral: es natural que en esta
ocasión sienta una poca de molestia a pesar de mi familiaridad dentro de este recinto y es
que hasta hace poco yo formaba parte de una representación de la opinión pública que no
correspondía precisamente a esta tribuna; pero para un ciudadano mexicano, para un
hombre que no tiene en este debate absolutamente ningún interés personal, sino que viene a
defender no sólo el voto ciudadano emitido en su favor, sino precisamente las ansias de
liberación de su pueblo, esos que aquí en este dictamen que se discute se trata de pisotear;
para un hombre así, esto no es más que la continuación de una pelea constante, de una pelea
de toda la vida, que no terminará con la aprobación de ese dictamen que me es
desfavorable. este no es más que un incidente en la batalla de un ciudadano. el ciudadano,
cuando sabe serlo, tiene este sitio a gran honor; lo respeta, pero no lo considera tan
indispensable, porque el ciudadano que sabe serlo, es igualmente patriota y ciudadano en la
cámara de diputados, en la calle y en la plaza pública.
se ha dicho aquí que nosotros, los llamados integrantes de la reacción, venimos a
calumniar. empiezo por rechazar el cargo que a "acción nacional", a sus candidatos y a
sus partidarios se les lanza de ser hombres de la reacción. yo pregunto - muchas preguntas
tendré que hacer a este colegio electoral - yo pregunto: ¿dónde está la
reacción? ¿en quiénes queremos la transformación de la vida pública de méxico? ¿en
quiénes queremos que la política mexicana sea una empresa decente, limpia, que se arregle
a la luz pública y no en la penumbra de las oficinas municipales de cualquier rincón de la
república? ¿dónde está la reacción? ¿en quiénes si nos preocupamos, tomando parte en la
campaña electoral, por ir al pueblo, por llegar a él, por contar con su simpatía y su voluntad
y la conseguimos, o en quienes vienen a este sitio con una triste tara, la de que
efectivamente se rindió culto a esa cruz formada por la hoz y el martillo de garrido
canabal, y también con esa triste tara de la precipitada fuga de una representación
diplomática en centro américa? ¿dónde está la reacción? ¿en quienes queremos que
474
nuestra patria sea cada vez mejor, o en quienes se empeñan en conservar a méxico en una
situación de divorcio entre el pueblo que nos preocupa, y una casta que cada vez va más
cerrada y más impenetrable? que se aclaren las cosas, que se vea dónde está auténticamente
la reacción y, ciertamente, no está de nuestro lado: está del lado contrario.
viniendo al caso concreto de mi distrito y del dictamen, yo comprendo muy bien que, no
siendo éste un colegio de juristas, haya argumentos más o menos especiosos, más o menos
rebuscados en que se trata de tender un velo sobre una realidad que se ha creado.
hasta el momento en que habló el señor sarquís - si no me equivoco es ése su nombre - los
argumentos presentados en apoyo del dictamen habían sido los siguientes: en el acta de la
junta computadora no figuran protestas. zacapu, erongarícuaro, coeneo, huaniqueo, no
son rancherías. no consta que se hayan encontrado boletas todavía sin doblar, impolutas,
inmaculadas. en la junta computadora hubo orden, hubo garantías. en consecuencia,
"acción nacional" no ha demostrado los fraudes y las violaciones cometidas en ese 2o.
distrito electoral del estado de michoacán. ¡claro! como hemos visto nosotros los que
veníamos observando las cosas desde fuera de la cámara, a través de las informaciones
periodísticas; como hemos visto que este colegio tampoco es de lógicos, es fácil que se
acepte que, de un antecedente como el que acaban de mencionar la comisión y sus
defensores, saquen la conclusión que ustedes también conocen.
pero quiero que ustedes se fijen, siquiera a título de información, porque yo comprendo
también que no hay la menor posibilidad de que un dictamen presentado en esta cámara se
modifique en el menor detalle; pero en fin, a título de información para que se abra el libro
de las anécdotas de sus actividades, quiero que se fijen en lo que van a aprobar.
al acta de la computadora, efectivamente, no vienen agregadas protestas de nadie. claro, y
no vienen agregadas sencillamente porque no se agregaron. lo que se ha demostrado es que
la junta computadora no agregó, como debía, las protestas hechas por el candidato de
"acción nacional". yo apelo a la bonhomía de mi distinguido contrincante para que me
diga si el candidato de "acción nacional" no estuvo protestando, desde el principio hasta el
fin, por todas las irregularidades que se cometieron dentro de la computadora; pero
independientemente de su testimonio, de mucha calidad en este caso, el acta notarial, esa
acta notarial que el señor sarquís leyó, como aquellos que empiezan el credo por poncio
pilatos, - y que me dispense la alusión confesional (risas) - en esa acta notarial habló de
todo menos de este pequeño incidente. dice: el acta notarial hace constar que todas las
cosas se llevaron en orden, que todo ha funcionado normalmente etcétera; pero no dijo un
párrafo que omitió, porque parece que los señores defensores del dictamen no creyeron, y
con mucha razón, no creyeron conveniente mencionar este párrafo anterior que dice: "doy
fe - dice el notario - de que en estos momentos me pidió el uso de la palabra el señor
francisco mora plancarte", y dijo lo que el señor sarquís leyó a ustedes. el notario da fe de
lo que dice el licenciado mora plancarte...
el c. sarquís carriedo francisco, interrumpiendo: una aclaración. como
efectivamente fue que a petición de mora plancarte se dio fe, pido a la secretaría que dé
lectura a todo ese párrafo.
el c. chapela gonzalo: estoy de acuerdo, si la presidencia la aprueba. creo que podemos
prescindir de él.
el c. secretario gómez maganda alejandro: el párrafo en cuestión dice lo siguiente:
"doy fe de que en estos momentos, me pidió el uso de la palabra el señor licenciado
francisco mora plancarte, y dijo: "atentamente suplico al señor notario se sirva dar fe de
los siguientes hechos que le constan por haber estado en este acto: i. que a las trece horas y
475
treinta minutos que él llegó a este lugar, ya estaba trabajando la computadora, cosa que ha
seguido haciendo hasta estos momentos. ii. que durante su trabajo la computadora, ha
estado estudiando uno a uno y por su orden numérico los paquetes electorales. iii. que en
cada caso y después de recibir los informes respectivos de los escrutadores, el presidente de
la junta, ha venido dictando al secretario los resultados de los escrutinios, y después el
secretario los publica a todos los presentes. iv. que cuando se han suscitado reclamaciones
a algún escrutinio, los partidos han tenido acceso a los expedientes respectivos, para
verificar los datos del caso y que finalmente en este acto ha habido orden y garantías para
todos los que en él intervienen". como pide el señor licenciado mora plancarte, el suscrito
notario da fe, como lo hago, de que los hechos a que se refiere el profesionista citado
ocurrieron en la forma como queda asentado. - firman de conformidad..."
el c. chapela gonzalo: muy bien. perfectamente. gracias en nombre del notario. pero el
notario tiene fe pública, páguele quien le pague. el notario da fe de que los hechos
ocurrieron como quedan asentados en el acta; en el acta notarial, que no tiene sólo ese
párrafo, sino que es cuerpo único, íntegro. además, yo no he dicho, ni ninguno de los que
han hablado en contra del dictamen ha
dicho jamás, que no se hubieran presentado los paquetes, que no se hubieran abierto; que
no se hubieran obtenido esos resultados, que ahora el señor licenciado mora plancarte,
según el párrafo que acaban ustedes de escuchar, tuvo especial empeño en hacer constar.
eso no lo ha negado nadie. si precisamente en eso está el vicio; en eso está el fraude; en
que los paquetes que se abrieron en la computadora no siempre corresponden a la realidad
ocurrida el día de las elecciones en las casillas. ese es el problema; eso es lo que nosotros
atacamos y eso es lo que nosotros demostramos con abundante documentación, la que aquí
no ha sido suficientemente estimada, que no creo que sea suficientemente estimada, pero
que, sin embargo, necesitamos nosotros exhibir y presentar a la consideración de ustedes,
siquiera para que vean cómo van a votar en contra de la verdad, si es que este dictamen sale
aprobado.
en el acta de la computadora misma, de esa junta computadora tan tranquila, tan
ordenada, tan correctamente llevada por nosotros, y no creo que me desmientan, ¿tampoco
consta que al acta se agregan los documentos presentados en el curso de la computadora
por el candidato a diputado por "acción nacional"? ¿qué pasó con esos documentos? ¿se
iba a presentar como regalo, como un certificado de buena conducta para la computadora?
el c. sarquís: para una aclaración: los documentos están allí.
el c. chapela gonzalo: esos documentos agregados ¿eran, pues, una gracejara o una
ocurrencia más de aquella comedia que se estaba desarrollando? esos documentos se
refieren a protestas. sin embargo, en el acta aparece que no hay ninguna protesta.
esto es en cuanto al primer punto, a propósito de que no hay protestas en el acta. pero hay
otra objeción: insisten los señores defensores del dictamen en que las votaciones que
nosotros calificamos de fraudulentas en municipios como zacapu, como coenco, como
huaniqueo, se refieren a las cabeceras y no a las rancherías o comunidades, como nosotros
sostenemos. siempre tratan de confundir las cosas o hacer que se confundan las cosas.
voy a citar a ustedes otro dato para desbaratar una especie que ha venido aquí a sostener el
señor sarquís. se dice que la explicación de que en esas rancherías en esas casillas,
instaladas en la circunscripción de los municipios de erongarícuaro, coenco, villa jiménez
y huaniqueo, las votaciones fueron abundantísimas, a veces de mil votos para el candidato
del pri, es porque allí hay una gran población, todos ciudadanos, todos votantes. esa es la
razón que se da. hay menos, naturalmente, en el municipio de pátzcuaro que en el
476
municipio de zacapu.
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo): ¿me permite una interpelación el orador?
el c. chapela gonzalo b.: la interpelación va a salir sobrando. creo que se la voy a
contestar inmediatamente.
el c. ordorica cerda luis: ¿es usted adivino?
el c. chapela gonzalo b.: casi.
el c. ordorica cerda luis: ¿usted sabe cuántas comunidades agrarias hay en el
municipio de zacapu y las comunidades que hay en el municipio de pátzcuaro?
el c. chapela gonzalo b.: el señor licenciado mora plancarte ya dijo eso.
el c. ordorica cerda luis: ¿me podría contestar otra interpelación?
el c. chapela gonzalo b.: ¡ya basta, señor, salvo que me obligue la presidencia!
el c. presidente: la presidencia no puede obligarlo.
el c. chapela gonzalo b.: pues bien. todas esas comunidades agrarias tan numerosas,
tan cargadas de votantes, tanto que pueden ser mayores que la población de pátzcuaro, y los
votantes de pátzcuaro, no los conoce el consejo del padrón electoral que está infinitamente
menos informado que ustedes.
el c. sarquís carriedo francisco: para una aclaración. se dijo esto en el dictamen,
porque ellos manifestaron en su escrito que en poblaciones de ciento cincuenta habitantes y
cuatrocientos habitantes había votaciones de cuatrocientos y mil hombres. yo quiero hacer
notar al señor chapela que no hay ninguna casilla que tenga más de seiscientos votantes
excepto una que fue nulificadas. yo quiero que la secretaría traiga los padrones de
erongarícuaro y de zacapu, para mostrarle al señor chapela que de tres mil quinientos
empadronados votaron nada más ochocientos cincuenta.
el c. chapela gonzalo b.: esa cosa de la presidencia. yo sigo adelante. (risas). dice el
pro del dictamen que allí es donde más se cargó la votación. los datos que tenemos,
proporcionados por el consejo del padrón electoral, hacen saber que a municipios como
coeneo, villa jiménez, huaniqueo, zacapu, la mayor cantidad de tarjetas de
empadronamiento enviadas fue de 2,595 a zacapu, pero a pátzcuaro mandaron 5,450 y en
una casilla de pátzcuaro hay una votación de cuatrocientos votos, mientras que una
ranchería de zacapu, hay una votación de novecientos. si no hay desproporción entre esos
municipios y esos empadronamientos, entonces no sé en qué estaba pensando el consejo
del padrón electoral. pero no es necesario llegar a demostrar todos estos detalles cuyas
pruebas sería necesario exponer una a una a ustedes.
en este debate tendrá que quedar firme el hecho de que se está realizando aquí aquel
pintoresco cuento de cantinflas. a cantinflas lo acusaron de ladrón, de que se había robado
un radio. el dijo: "que me lo comprueben. lo malo - dice - es que me encontraron el radio,
si no, no me habrían probado nada". eso es lo que está ocurriendo aquí. la comisión
dictaminadora encontró tan burda la serie de violaciones, que tuvo que anular tres mil
votos que se habían emitido en favor del candidato del pri. ¿por qué se nulificaron? la
comisión dictaminadora dice que porque se encontraron datos suficientes para ver que esas
votaciones no eran válidas. se encontró que en san agustín del pulque
no se había instalado jamás una casilla, y que, sin embargo, se presentó ante la
computadora un individuo diciéndose presidente de esa casilla y con un paquete con
cientos de votos en favor del candidato del pri. se encontró con que en el municipio de
chucándiro no se hizo el empadronamiento, no se distribuyeron las boletas de votación; se
encontró con que en el municipio de santa ana maya no se repartieron tarjetas de
empadronamiento ni se hizo votación alguna. en el distrito de chucándiro no se presentó
477
un solo paquete, y jamás se llegó a rendir cuentas del destino de las boletas enviadas a ese
municipio. se encontró que en el municipio de santa ana maya no se repartieron tarjetas, y
sin embargo, en la computadora se presentó un presidente de casilla con su paquete
correspondiente a huacao, que la computadora tomó en cuenta, y la comisión
dictaminadora, considerando que ya era mucho hacer constar aquí la votación cuya
invalidez era obvia, creyó conveniente evitar el cargo de fraudulenta. y entonces rebajó
esos votos de la elevada cuenta del pri., o sea que se aplique aquí el cuento de cantinflas:
"te encontramos defraudando en este punto, y en este otro y en este otro; en varios puntos
te encontramos evidentemente defraudando. ¡ ah !, pero no se te encontró que hubieras
defraudado en los demás, tú eres gente honrada. en consecuencia, ven a formar parte de
este congreso".
esa es la situación: los números, los datos concretos obran en este expediente que la
comisión dice haber estudiado. pero, señores; tenemos que llegar a la conclusión de que no
estamos ante casos jurídicos. nosotros quisimos que estos casos fueran jurídicos que fueran
legales; no se ha querido. se ha querido una vez más, que lo político se contradiga con lo
jurídico y lo legal. se ha querido, una vez más, que una cosa sea la ley, con todos los
esfuerzos que costó al gobierno mismo expedirla, y otra sea la práctica electoral.
se ha tratado de insistir en el viejo vicio de que haya dos castas sobre méxico: una, la casta
de los gobernantes que no permite la menor filtración del pueblo, y otra, el pueblo, que en
vano está luchando por sacudirse a esa primera casta.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano mora plancarte.
el c. mora plancarte francisco: ¡qué más quisiera yo, señores diputados, que llegar a
esta tribuna como llegó el licenciado gonzález luna ayer, haciendo mención a la
caballerosidad de mis contrarios; ¡pero esto no es posible! mis contrarios no se han portado
a la altura de la caballerosidad y han bajado de categoría este debate. por esto mis primeras
palabras serán la promesa que hago de que en esta breve exposición no bajaré yo de altura;
los dejaré a ellos que se sigan debatiendo en el lodazal en que se han querido colocar; yo
seguiré en el plan de altura en que se ha hecho la campaña actual por parte del partido al
que pertenezco.
nuevamente "acción nacional" viene a este tribuna con su mismo sistema, con sus mismas
frases, con su mismo silogismo, viene a atacar el monopolio político y a decir que hay dos
castas: la de gobernantes y la de gobernados y que a ellos corresponde el triunfo. pero este
silogismo que enuncian ellos así: "nosotros triunfamos en las elecciones; si triunfamos en
las elecciones debe dársenos acceso a las curules; como no se nos da, están siguiendo una
política de monopolio".
ese silogismo descansa en una premisa falsa. no triunfaron en las elecciones; "acción
nacional" no triunfó en las elecciones del país; no triunfó en las elecciones, como ellos lo
aseveran, y por eso el hermoso edificio que levantan sobre una premisa falsa, caerá ante la
opinión pública estrepitosamente cuando se analice que parte de una falsedad, de una cosa
que no han demostrado: el que triunfaron en las elecciones.
el caso del segundo distrito de michoacán, es un caso especial, porque michoacán tiene en
el segundo distrito su propio corazón. allí, en ese distrito, nació el movimiento agrario del
estado; ese distrito está regado con la sangre de infinidad de precursores del agrario; ese
distrito cuenta en sus límites las comunidades más ricas que son ejemplo de lo que puede el
agrario, que son ejemplo del triunfo del agrario. por eso en este distrito están puestos los
ojos de "acción nacional", porque saben que si derrotan al candidato del pri en ese
distrito, habrán derrotado a la revolución en michoacán.
478
zacapu, coeneo, acuitzio, están compuestos de una población éjida fuerte y nutrida que
vive como no viven los ejidatarios en muchos lugares, en condiciones opimas, bonancibles.
por eso se trata a toda costa de adquirir la representación de ese distrito. además, la
situación geográfica del distrito, conectado, situado justo al distrito que representa
ramírez munguía haría un cinturón que dividiría al estado y lo estrangularía puesto que se
tendrían ya dos representantes de la reacción en el estado y en unas zonas verdaderamente
estratégicas. por eso es el interés que "acción nacional" ha demostrado por ese distrito.
la elección fue absolutamente limpia; se preparó en forma absolutamente correcta; los
miembros del comité electoral fueron personas honorables, apolíticas, entre ellos figura el
vicepresidente de la cámara de comercio; los nombramientos de presidentes de casillas
fueron hechos con estricto apego a la ley, después de que todos los partidos políticos se
habían convocado, los padrones fueron publicados en su oportunidad. en estas condiciones
se llegó al acto electoral. yo quiero hacer mención de un hecho que a todo pátzcuaro y todo
el distrito le consta: las ánforas no fueron tocadas por representantes de ningún partido; las
ánforas salieron de la casilla a la oficina federal de hacienda custodiadas por fuerza
federal. después fueron a la computadora. no hubo un solo momento en que las ánforas
estuvieran a disposición de cualquier representante de partido. por eso la elección es limpia,
incontrastablemente limpia, porque el ejército prestó su custodia para que el voto del
pueblo no fuera defraudado; la computadora se condujo con toda regularidad: me atrevo a
decir que es una de las computadoras más
limpias de la república. asistieron el propio candidato señor chapela, representantes de
todos los partidos, el agente del ministerio público federal y un notario. ustedes han oído
ya cómo el notario dio fe de que la computadora se había llevado con estricto apego a la
ley, cómo dio fe de que en todo momento hubo garantías para todos los partidos, cómo dio
fe de que los expedientes estuvieron y a la disposición de los mismo interesados.
hay una cosa sobre la que debo hacer hincapié ante ustedes: el acta fina de la computadora
fue suscrita por los representantes de todos los partidos; fue suscrita por el propio
representante personal del señor licenciado chapela. quiero hacer notar que he demostrado
ante la comisión dictaminadora que los que allí firmaron como representantes de los
partidos lo fueron efectivamente. he presentado nada menos que copia fotostática de las
comunicaciones que giraron los partidos acreditados ante la computadora. allí está la firma
del señor gonzalo chapela puesta en el nombramiento de su representante personal; allí
están las firmas de melchor ortega y de prieto laurens puestas en el nombramiento del
representante que con auto presentante del p. d. m.; allí está la firma de "acción nacional"
y del partido sinarquista; en el nombramiento del representante que con autorización de
estos partidos firmó el acta.
yo creo, señores, que ha sido grave el error de "acción nacional" en empeñarse en ganar
este caso porque compromete su propio honor. "acción nacional", desde el momento en
que su representante legitimo había firmado el acta de la computadora, tenía obligación de
hacer honor a esa firma, respetarla, no dar la vuelta y venir aquí a atacar lo que sus propios
representantes habían admitido. los señores de "acción nacional" dicen que ellos son los
maestros de la decencia, los que van a moralizar el ambiente político de méxico, que son
los que harán elevar el espíritu cívico del pueblo, y yo les pregunto, ¿van a elevar el espíritu
cívico del pueblo con chanchullos, desconociendo la firma de su propio representante? una
elección, señores, es el resultado de muchos factores; la posición que los candidatos han
guardando dentro de la elección es importante. el señor licenciado chapela llegó a
michoacán y jugó para diputado unos cuantos días antes de que se verificaran las
479
elecciones. llegó de aquí, de la cámara. el era periodista, pero atendía a la cámara, y a
todos consta que vivía aquí. no tenía ningún arraigo en el distrito: tendrá arraigo en razón
del parentesco espiritual con gómez morín en "acción nacional", pero el distrito de
pátzcuaro no admite que por ser compadre de gómez morín lo venga a representar.
el distrito de pátzcuaro necesita que un representante auténtico llegue a él, que lo conozca,
que haya vivido allí y que sea de allí, para que venga a representarlo.
yo pido a ustedes que aprueben este dictamen, en la seguridad de que no contarán con un
individuo manchado en estos escaños.
la falta de caballerosidad de mi contrincante la ha llevado a atacarme por mi actuación
diplomática en centro américa. yo quiero hacer esta aclaración: nada humillante hubo en
esos acontecimientos. la secretaría de relaciones exteriores me sigue considerando en el
escalafón. no he sido sancionado. aquí en esta tribuna el "presidente caballero", el
presidente incapaz de lanzar una mentira, don manuel ávila camacho, a raíz de estos
acontecimientos, informó al pueblo, a través de ustedes, que méxico había actuado en
muchos casos así. esa es la verdad.
no quiero insistir más porque no creo que por una cuestión política que sólo interesa a un
distrito, se puedan tocar los archivos de la nación.
yo pido a ustedes que aprueben el dictamen. les hago esta aclaración, para que sepan que
si aprueban el dictamen, contarán con un compañero digno del que no tendrán que
avergonzarse. (aplausos).
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado francisco mora plancarte, y eleuterio páramo".
"1a. comisión. - sección 2a.
"