
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes de
la quinta sección, primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, realizaron
el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de michoacán.
en el mencionado distrito, contendieron los candidatos que a continuación se enumeran:
por el pan: antonio lara lópez, propietario, 5,648 votos y doctor fidel gonzález ruiz,
suplente, 4,770 votos.
por el pri: licenciado ernesto reyes rodríguez, propietario, 33,593 votos y alfredo
pimentel ramos, suplente 29,588 votos.
por el pps: roberto chávez silva, propietario, 507 votos y jesús sánchez ortiz, suplente,
464 votos.
por el parm: profesor luis navarrete zavala, propietario, 648 votos y profesor
bernardino hernández laguna, suplente, 556 votos.
se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité distrital, a favor de los cc.
licenciado ernesto reyes rodríguez y alfredo pimentel ramos, propietario y suplente,
respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el partido revolucionario
institucional.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada, mediante votación unánime, por la
comisión federal electoral, llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de
la materia.
del estudio pormenorizado y cuidadoso de todos y cada uno de los documentos que forman
el cuerpo del expediente, se deduce que el proceso electoral se realizó estrictamente
apegado a las normas legales y en un clima de absoluta limpieza y de libertad para los
partidos contendientes.
el partido acción nacional presentó algunas quejas en las que expone una serie de
696
irregularidades que según él, se cometieron en este distrito; como en la que menciona que
no se le expidieron copias certificadas de las actas de escrutinio, solicitud hecha cuando
apenas estaban siendo revisadas por el comité distrital en la junta computadora, se
comprobó que sólo las pedían para hacer maniobras dilatorias. y, en los demás casos,
estudiados minuciosamente, se comprobó que ninguna de las protestas están fundadas en
precepto alguno de la ley electoral en vigor.
en el seno de la sección que suscribe, se presentó el candidato de acción nacional, quien
exhibió un paquete de actas notariales, relativas a hechos que en su opinión constituyen
irregularidades en el proceso electoral, así como otros datos que fueron debidamente
considerados.
asimismo, las quejas presentadas por el partido auténtico de la revolución mexicana,
consistentes en que no se les admitieron representantes en algunas casillas, aparte de que no
fueron comprobadas, no influyen en lo más mínimo en el resultado final de la votación.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio último, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
2o son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario, licenciado
ernesto reyes rodríguez; suplente, alfredo pimentel ramos, por el distrito electoral antes
citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
21 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. lara lópez, antonio: pido la palabra. (en contra.)
el c. reyes rodríguez, ernesto: pido la palabra en favor.
el c. presidente: se cierra el registro. tiene la palabra el c. lara lópez antonio.
el c. lara lópez, antonio: señor presidente. ciudadanos diputados. "vengo a impugnar
el dictamen que ha sido leído, fundándome para ello en los siguientes motivos:
el 3er. distrito electoral del estado de michoacán tiene según los datos oficiales una
población de 237,619 habitantes de los cuales el registro nacional de electores se había
trazado como objetivo razonable inscribir a 71,192 electores y al cierre del
empadronamiento aparecieron inscritos 82,716 ciudadanos, es decir 10,000 más de los que
se había propuesto. este dato por sí solo es revelador de las graves deficiencias del padrón.
para diputados propietarios, la votación total asciende a 41,338 y para suplentes la votación
total fue de 36,056. de estas cifras se atribuyen a los candidatos propietario y suplente
postulados por el pri 33,593 y 29,588, respectivamente.
los datos que al cierre del empadronamiento arroja el registro nacional de electores se
explican porque se expidieron varias credenciales a un mismo ciudadano, haciendo figurar
a éste en diversas listas nominales, dejándole así en posibilidad de votar varias veces en
distintas casillas. esta situación se observó principalmente en lo que respecta al presidente
municipal de zacapu quien, auxiliado también por el diputado local estuvieron repartiendo
credenciales electorales a miembros del pri a fin de que sufragaran los ciudadanos por los
candidatos de este partido.
en muchos municipios el empadronamiento se realizó haciéndolo a domicilio, contrariando
así las disposiciones expresas y terminantes de la comisión federal electoral. además en la
697
mayoría de las tenencias las credenciales electorales sólo se entregaron hasta el mismo día
5 de julio.
es de advertir que no obstante las múltiples gestiones que hizo el partido acción nacional
ante el delegado distrital del registro nacional de electores, este funcionario no permitió
intervención alguna para depurar y corregir los datos del mencionado registro.
el comité distrital electoral no dio intervención alguna al representante acreditado por
acción nacional y por consiguiente no pudo éste intervenir en manera alguna para
proponer u objetar a los funcionarios de casillas y la ubicación de éstas. la única
publicación que se hizo de las mencionadas listas se realizó hasta el último domingo de
junio y la misma se hizo siguiendo el procedimiento del emperador calígula, pues las
citadas listas se fijaron a gran altura en las fachadas de algunos edificios imposibilitando su
lectura. el comité distrital se negó a proporcionar copia de esas listas al partido.
por otra parte en la inmensa mayoría de los casos las casillas mencionadas se instalaron en
la calle, contrariando así de modo expreso el texto del artículo 73 de la ley electoral que
previene que las casillas se instalarán en locales aptos para que el sufragio sea libre y
secreto. el diccionario registra la voz local con la acepción de espacio cerrado y cubierto.
por otra parte, el comité distrital en realidad nunca estuvo integrado ni funcionó
legalmente por lo que no fue posible tampoco encontrar a los funcionarios del mismo
organismo en el citado local, pues no acudían a él a despachar sus asuntos ó sólo acudían de
modo excepcional alguno de los funcionarios.
la designación de funcionarios para las mesas directivas de las casillas, por los motivos
antes expuestos, recayó particularmente en su totalidad en miembros del pri.
en lo que se refiere al acto mismo de la elección cabe señalar, entre otras, las siguientes
irregularidades:
algunas casillas se instalaron en lugares diferentes de aquellos señalados en la deficiente
publicación hecha el último domingo de junio. por ejemplo la número 34 que debía
funcionar en el poblado de el transval operó en el poblado de cótiro a más de tres
kilómetros de distancia del primer poblado.
por el irregular empadronamiento realizado, hubo electores que votaron varias veces en
favor de diputados. el ejemplo más claro es el del presidente municipal de zacapu quien
figura en las listas nominales de dos diferentes secciones en las cuales sufragó y además lo
hizo una tercera vez anotándose su nombre en una lista adicional en una tercera casilla.
varias casillas se instalaron en las casas de funcionarios públicos para ejercer así presión
sobre los electores. como ejemplo puede citarse la correspondiente a las secciones 7 y 8, se
instaló en la casa de un regidor del ayuntamiento de zacapu. la casilla número 33 se
instaló en la jefatura de tenencia.
en tarejero los ciudadanos fueron formados en fila ante la casilla y allí les fueron
entregadas
simultáneamente credenciales electorales y boletas para la elección sin que se pudiera
comprobar si las credenciales correspondían a esos ciudadanos o a otros. las protestas de
los representantes de acción nacional en esa casilla tuvieron como resultado su expulsión
y la continuación del procedimiento irregular por la presión del presidente municipal de
zacapu, del diputado local pero dejando constancia de sus hechos ante notario público.
en copándaro y curimeo también fueron expulsados los representantes del partido y en
este último lugar el representante fue lesionado.
en la casilla número 131 sección 16 el propio presidente de la casilla hizo constar que se
repartieron 57 credenciales electorales. ese reparto lo hicieron personalmente el diputado
698
local y el presidente municipal de zacapu. en varias casillas los funcionarios de éstas se
dedicaron a la tarea de vaciar la lista nominal de electores rebasando éstas aun en el 10%
adicional como puede verse en las casillas 74, 70, 75 y 101 en las cuales se da también el
caso de personas fallecidas que aparecen sufragando.
en el municipio de tangancícuaro se repartieron credenciales sin huellas digitales ni firmas
de los ciudadanos.
fue común y corriente el que miembros del pri se presentaran hasta con diez o más
credenciales electorales y votando por todas ellas el pretexto de que lo hacían por sus
familiares.
en otras casillas la identificación entre el pri y los funcionarios de casillas llevó a éstos a
anteponer a su firma las iniciales de dicho organismo.
nunca coinciden los datos de las actas de escrutinio con las boletas recibidas descontando
además los votos depositados, las boletas inutilizadas y sobrantes. las diferencias alcanzan
cifras importantes que ponen de manifiesto las graves irregularidades en el desarrollo
mismo del acto electoral.
en el municipio de purépero se levantaron todas las casillas del mismo y las de sus dos
tenencias sin haber terminado el acto electoral y antes de las cinco de la tarde. en ese acto
ilegal participaron los hermanos del candidato del pri, licenciado ernesto reyes rodríguez
apoyados por la fuerza federal como consta de actas notariales y testimonio
correspondiente.
las listas de electores turistas son importantes y además se permitió a éstos sufragar por
diputados, senadores y presidente aunque no estuvieran domiciliados en el estado de
michoacán.
el comité distrital actuando como junta computadora el día 12 de julio último, no se
ajustó a las disposiciones contenidas en el artículo 105 de la ley electoral, pues no obstante
las irregularidades que expresamente se le señalaron, el propio comité se dedicó
exclusivamente a sacar de cada paquete independientemente de que éste estuviera o no
alterado, las actas de escrutinio para sumar las cantidades que arrojaban las mismas y de
muchas casillas inclusive no existía documento alguno.
todo lo anterior motivó que los representantes de acción nacional se negaran a suscribir el
acta respectiva.
por todo ello insisto ante esta asamblea en que no se apruebe el dictamen leído, agregando
simplemente que como consta del expediente enviado por la comisión federal electoral,
ese organismo hace tres años se negó a registrar la constancia de mayoría que por este
mismo tercer distrito electoral del estado de michoacán se había expedido a favor del
mismo señor licenciado ernesto reyes rodríguez, por las graves irregularidades cometidas
por la preparación y desarrollo del acto electoral, de manera que el señor presidente de la
república ofreció a los mismo vicios que estimo no debe aprobar este colegio electoral."
el c. presidente: tiene la palabra el c. reyes rodríguez ernesto.
el c. reyes rodríguez, ernesto: señores diputados y presuntos diputados. me ha dejado
pasmado lo fecundo que es en ideas el señor antonio lara, que jugara como contrincante
mío en el tercer distrito electoral de michoacán.
muchas veces se ha repetido desde esta tribuna que el señor presidente de la república
ofreció a los partidos de oposición, las elecciones más limpias de la historia de méxico, y
que éstas no se han realizado así. efectivamente, es cierto, señores, les ofreció las
elecciones más limpias de la historia de méxico; lo que no les ofreció fueron votos.
la ley electoral cuida desde su inicio la forma de realizar unas elecciones perfectas y
699
señala severas penas, tanto a los funcionarios del padrón electoral, como a los ciudadanos
que violen los mandatos en ella contenidos. se ha dicho aquí y muchas veces, que los
partidos han violado esa ley. la ley electoral en su artículo sexto establece con toda
claridad cuál es la organización política de nuestro estado, y cómo realizar las mismas
elecciones, y obliga por igual a los partidos políticos y al propio estado. y por ello lo ha
señalado nuestra ley con toda claridad: los partidos políticos tienen el derecho desde que
son registrados, de llevar representantes ante todos y cada uno de los órganos electorales,
quienes están obligados a vigilar la pureza de las elecciones. y lo que es más, para toda
clase de funcionarios, menores o mayores, establece severas sanciones para aquellos que no
cumplan con esas disposiciones. pero los miembros del pan, de mala fe, vienen a querer
demostrar ante este colegio electoral falsas irregularidades. ¿por qué no concurrieron ante
todos y cada uno de los tribunales que les está señalando la propia ley? porque la misma ley
advierte con toda claridad que el que mienta también será condenado, y ante el temor y la
dificultad para justificar sus mentiras, toman el fácil camino de venir a esta tribuna para
decir que las elecciones en méxico no son limpias. (aplausos.)
en nuestro país las elecciones se han realizado en un clima de la más absoluta tranquilidad.
y nada más quiero recordarle este hecho a mi oponente: ¿no es cierto que en una de las
comunidades del municipio de cueneo es bien sabido por nosotros que el pan tiene mayor
votación en relación al pri? que nos digan ellos, desde hace cuántos años esa casilla la
gana acción nacional. el día que acción nacional, en cualesquiera de las casillas o de los
pueblos tenga mayoría, con seguridad sabrán hacer valer esa mayoría ante los funcionarios
de las propias
casillas. lo que pasa es esto, y aquí lo han confesado: están en manifiesta minoría en
relación a nuestro partido.
el tercer distrito electoral de michoacán, efectivamente hace tres años le fue entregado a
acción nacional. en esa época jugaba yo como candidato de mi partido. (grito: ¿qué
paso?)
esto pasó compañeros: me sacaron por esa puerta para meter por la azotea al del pan,
porque no había ganado. y mi partido, junto con los partidos de oposición, estuvieron de
acuerdo en las modificaciones a la ley electoral, con objeto de que los representantes de la
oposición puedan entrar correctamente, por la amplia puerta de la democracia a esta
cámara de diputados.
los partidos de oposición tienen la obligación de superarse en todos los órdenes si quieren
cumplir con los propósitos de la ley electoral. estoy de acuerdo en que con anterioridad,
un sector de nuestra población, fundamentalmente el industrial, no tenía acceso legal a esta
cámara. nosotros nos interesamos en conocer cuáles son los propósitos de este sector y,
cómo podemos combinar el esfuerzo nuestro, al esfuerzo de ellos con objeto de desarrollar
una política económica que le permita al país superar el nivel de vida de todos los
mexicanos.
necesitamos, fundamentalmente, que los partidos entiendan que queremos a sus mejores
hombres, que los queremos en esta cámara; tal parece y yo me he quedado con esta
impresión, que los banqueros e industriales que necesitamos en esta cámara, en vez de
venir ellos, nos mandaron a sus contadores públicos.
el señor don antonio lara decía que no se le había permitido a su partido intervenir en la
designación del personal de casillas. es cierto eso; no era posible que se le permitiera,
puesto que su partido registró ante la comisión estatal a sus representantes hasta el 22 de
junio, fecha en que se habían elaborado ya las listas definitivas de las casillas del distrito.
700
esto significa, señores, que no hay la responsabilidad necesaria dentro de su propio partido
para colaborar con limpieza en el desarrollo de nuestras elecciones. no es posible que
pueda yo dar contestación a ese cúmulo de protestas de todas y cada una de las casillas que
se instalaron en el distrito. ninguno de los hechos aseverados es cierto, el señor don
antonio lara posiblemente fue objeto de un engaño de parte de sus representantes, ya que
él estuvo todo el día en la ciudad de pátzcuaro, michoacán.
por último dice traer en su poder pruebas de mi conducta personal y que no las lee por
pena; yo sé de que tratan esas pruebas. siendo procurador general de justicia en el estado
de michoacán, me tocó la investigación de un penoso caso en que varios niños perdieron la
vida en la ciudad de uruapan. a las dramáticas horas que pasaron esas madres, uní mi
esfuerzo y logré, como procurador, detener a todos los responsables de la comisión de ese
delito, quienes se encuentran purgando ya una larga pena en las cárceles de michoacán.
la prensa nacional y todos los periódicos de la república, y aquí traigo "el novedades",
dieron la información de mi conducta y de la limpieza con que obré, en esta investigación
siendo procurador general de justicia en el estado. nada más que pasó esto: soy dueño y
director de un periódico en el estado de michoacán y tengo un rival que es dueño también
de otro periódico que ha descendido, abusando de la libertad de prensa que hay en nuestro
país, a la baja condición de lanzar insultos, los que puedo contestar al candidato de acción
nacional, uno por uno, aquí con los documentos en la mano. ese periódico que se llama
"la voz de michoacán", lo dirige un señor que no es mexicano, y que está irregularmente
en el país y que se ha dedicado a ofender la vida privada de las personas. si a esos
documentos se refiere, qué bueno que los traiga aquí porque quiero oírlos para demostrarles
que una campaña política no se puede ganar sobre la base de mentiras. (aplausos.)
el representante de acción nacional nos decía hoy, en esta tribuna, que tiene 25 años
luchando por la democracia en méxico. en michoacán, señores, nosotros, el 22 de octubre
de esta año, vamos a cumplir 150 años de estar luchando por la democracia y la efectividad
del voto en méxico. (siseos de las galerías.)
y si los señores que sisean no conocen la historia, debo decirles que la constitución de
apatzingán, que fue promulgada el 22 de octubre de 1814, por el generalísimo morelos,
establecía la forma democrática, gobierno en méxico. y lo que es más, miren ustedes: en
esa constitución, en su artículo 9 se establecía con toda claridad que ninguna nación tiene
derecho para impedir a otra el uso libre de su soberanía. esto significa, señores, que el
señor presidente de la república, al adoptar una conducta pura y clara dentro de la
organización de las naciones unidas, está obedeciendo a la tradición histórica de un
pueblo que desde el primer día en que fijó la simiente de su democracia, exigía para todos
los pueblos del mundo, el absoluto respeto a su soberanía política.
igualmente, en la constitución de 1857 estuvo la presencia de zarco, y en la de 1917 la de
francisco j. mújica.
por estas razones, yo le digo a mi oponente del pan, que el pueblo de michoacán es un
pueblo que ha luchado siempre por la pureza de la democracia en todas las épocas
históricas en que ha actuado. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
701
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo
5 de julio último, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión propietario,
licenciado ernesto reyes rodríguez; suplente, alfredo pimentel ramos, por el distrito
electoral antes citado." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a sección.
