 las
impugnaciones que ha hecho el partido popular a través de su candidato
en esta tribuna, se destruyen con dos hechos muy sencillos: uno, las
cuarenta y ocho casillas que se instalaron en el 17 distrito están firmadas
por lo representantes del partido popular y están aquí a la vista de quien
desee mirarlas.
no solamente este hecho existe, sino que lo representantes del partido
popular extendieron una felicitación escrita al comité distrital el día 13 de
julio que éste se reunió par hacer la computación, y además, en la casilla
número 44, aparte de firmar las actas de escrutinio, extendieron otra
felicitación por la rectitud con que se procedió, y en la casilla 31,
igualmente hacen constar su satisfacción y felicitación por los
procedimientos usados.
por otra parte, la votación de los candidatos del partido popular en el
xvii distrito, escuetamente llegó a seiscientos cincuenta votos, contra
dieciséis mil cuatro votos que tuvo un servidor de ustedes.
por lo que se refiere a las impugnaciones que pretende hacer el partido
acción nacional, con el propósito de que se lea el dictamen completo,
estimo solamente necesario precisamente que tal propósito obedece al
deseo de oposición sistemática y no razonada que caracteriza a los
miembros directivos del partido acción nacional.
el partido acción nacional al igual que el partido popular, al igual que la
federación de partidos del pueblo, al igual que el partido nacionalista,
suscribe los cuarenta y ocho escrutinios realizados en las 48 casillas.
además, extiende la misma felicitación a los integrantes del comité
distrital el día de la computación, y no solamente ocurre esta
circunstancia, sino que actuaron como miembros del personal de casillas
destacados elementos del partido acción nacional, como el señor
licenciado urquidi bueno, presidente de la asociación de banqueros de
méxico, cuya firma consta reconociendo la derrota del propio partido
acción nacional.
y quiero precisar la oposición sistemática de los directivos de ese
partido, porque se ha dicho ya muchas veces en esta tribuna, que ha
existido fraude en las elecciones, y lo afirma el partido popular que no
tiene cara ni vergüenza para decirlo, pues no ha alcanzado ni siquiera en
mi distrito el dos por ciento de la votación, y lo afirma el partido acción
nacional en todos los comités, pese que sus representantes han suscrito
en casi todo el país el resultado de los escrutinios.
lo único que es digno de estimarse como resultado de esta conducta de
los directivos de acción nacional, es que la decantada decencia con que
pregonan los programas de su partido, esa decantada decencia sí es un
fraude a la conciencia de los ingenuos que aún creen en la postura libre,
decente y honesta del partido acción nacional (aplausos), porque si el
partido acción nacional tuviera realmente esas características de
decencia y existiera en su seno el respeto a la voluntad de sus miembros
que tanto critican en nuestro partido, no estaríamos viendo cómo
elementos que han estudiado las elecciones en un gabinete, ocho o diez
días después de haberse efectuado éstas, vienen aquí a contrariar, a
contradecir lo que han firmado, lo que han aceptado sus representantes
que actuaron en el lugar de los hechos.
¿dónde está el respeto interno a la voluntad de los miembros del partido
acción nacional? ¿dónde está el sistema democrático que tanto
pregonan y el respeto a la opinión emitida por quienes fueron sus
representantes en las casillas?
en estas condiciones, el triunfo que hemos obtenido en el xvii distrito
sobre la fórmula que representa acción nacional, no es un triunfo mío, es
un triunfo logrado por la arrolladora personalidad de nuestro candidato,
que además vive en ese distrito, que es conocido de los habitantes del
mismo, que saben de su modestia, de su trabajo y de su rectitud, y la
oposición que han venido a presentar en esta ocasión no es una
oposición a los votos ni a los actos electorales que se llevaron a cabo los
días 6 y 13 de julio, sino simplemente la intención es manchar con
argumentaciones absurdas y deleznables el triunfo de nuestro partido en
el lugar donde vive nuestro candidato. (aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta en votación
económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el decimoséptimo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. alfonso martínez
domínguez y ramón romero gómez". (aplausos).
-el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección 5a.
"