
"atenta a lo que dispone el artículo 5o. del reglamento interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe examinó el
expediente relativo a las elecciones de diputados federales en el quinto
distrito electoral del estado de san luis potosí, con cabecera en la ciudad
de valles.
"de las constancias que obran en este expediente se deduce con claridad
que el proceso electoral en el distrito citado, se desarrolló con estricto
apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal, así como
que los candidatos únicos, del partido revolucionario institucional, joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez cumplieron con lo
preceptuado en la propia ley.
"el cómputo total llevado a efecto por el comité distrital electoral de ciudad
valles , san luis potosí revela que la fórmula integrada por los candidatos
del partido revolucionario institucional, única que se presentó ante los
electores del distrito en cuestión, alcanzó la suma 83,936 votos.
"por otra parte, la comisión federal electoral concedió el registro a la
constancia de mayoría de votos de los candidatos mencionados, haciendo
alusión, a la total ausencia de irregularidades en el desarrollo del proceso
electoral.
"en consecuencia, los que suscriben, componentes de la segunda
comisión revisora de credenciales, someten a la consideración de la h.
asamblea, los puntos resolutivos siguientes:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el quinto distrito electoral del estado de san luis
potosí"
"segundo. son diputados federales por el distrito citado, los cc. joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero . son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el 5o. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"segundo. son diputados federales por el distrito citado, los cc. joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
- - -
el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"