
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor, antonio rodríguez gómez, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la gobernación, enviara.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
esta comisión se abocó al estudio del citado expediente de conformidad con lo que
establece la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y el reglamento interior del congreso que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacional que el ejecutivo de la unión otorgue.
el citado militar causó alta en el ejército como cadete en el heroico colegio militar el 16
de marzo de 1936, del cual egresó con el grado de subteniente de artillería en 1940; en
1948 causó baja en el arma de artillería y alta en el cuerpo del estado mayor, en virtud
de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; en
1952, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, obtuvo el grado de mayor de
artillería diplomado de estado mayor; en 1970, en atención a sus méritos, aptitudes y
competencia profesional que en él concurren, obtuvo el grado de general brigadier
diplomado de estado mayor por acuerdo del ciudadano presidente de la república y
ratificado por la comisión permanente del h. congreso de la unión en 1971.
en el transcurso de estos años ha prestado sus servicios al ejército mexicano como oficial
104
y jefe en diferentes cuerpos de tropa, ha desempeñado funciones de estado mayor en
diferentes zonas militares, de instructor en la planta de la escuela superior de guerra y en
la dirección general de personal, diversas comisiones, siendo en la actualidad subdirector
de la propia dirección, ha sido profesor en la escuela superior de guerra y asesor en
colegios militarizados.
se le han otorgado la condecoración de perseverancia en 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a., clase, así
como la de mérito docente, está reconocido como legionario de la legión de honor
mexicana.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano antonio rodríguez gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario: se han registrado en esta secretaría, para hacer uso de la palabra
los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado manuel ramos gurrión. antes de
que hagan uso de la palabra los citados legisladores, queremos agradecer la presencia en
esta sesión a los cc. generales juan antonio de la fuente, arturo corona mendioroz,
esteban aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio
rodríguez gómez, cuyos grados acaban de ser ratificados por esta asamblea y se les ruega
permanecer en sus lugares.
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. senador pascual bellizzia
castañeda.
- el c. senador pascual bellizzia castañeda: "señor presidente; honorable asamblea.
el pueblo armado es el que hizo la independencia, el que peleó en la reforma y es el mismo
que hoy convertido en un cuerpo organizado, garantiza la estabilidad y la reforma de vida
que los mexicanos hemos escogido. méxico no es, ni ha sido nunca, ni será, un pueblo
bélico. somos un pueblo de paz y nuestro ejército lo demuestra construyendo caminos,
conservando escuelas, reforestando y combatiendo incendios, y ayudando a nuestros
hermanos en desgracia como en la tragedia que está viviendo el pueblo guatemalteco. y no
podía ser de otra manera, ya que su historia y tradición está llena de actos heroicos y de
entrega apasionada al pueblo.
ellos saben que el servicio de las armas exige que el militar lleve el cumplimiento del deber
hasta el sacrificio, que anteponga al interés personal la soberanía de la nación, la lealtad a
las instituciones, asegurando el imperio de la ley.
y al defender la libertad está defendiendo la democracia mexicana; la han defendido para
que los mexicanos no seamos esclavos de otras naciones, para que nunca vivamos bajo un
régimen de terror, para que jamás puedan obligarnos a tener la clase de gobierno que
nuestra tradición libertaria repudia, la han defendido para que nuestros hijos puedan crecer
en seguridad y tener un mundo digno que valga la pena vivirse.
ayer defendieron el derecho a la libertad y hoy protegen el derecho a que las leyes sean
hechas por hombres que surjan de los votos libres de todos, de los electores del campo y de
105
las ciudades y que no sean hombres impuestos por la fuerza, que sean ciudadanos electos
por el voto libre y razonado de todos los mexicanos.
no basta que los revolucionarios afirmemos nuestro triunfo en pocos votos, aunque estos
sean mayoritarios, es necesario que todos los mexicanos se sientan en el deber y la
obligación de expresar su voluntad soberana en las urnas electorales. mientras más
avasalladora sea la expresión de la voluntad de nuestro pueblo, fuerza moral, más
autoridad, más responsabilidad tendrán nuestros representantes.
¡qué lo oigan bien! y sobre todo que lo oigan y aprendan bien esas minorías que por un
lado dicen que transitan por la ruta de la democracia, mientras que por otro lado,
testimonian su admiración y sumisión a intereses extraños, aunque hayan aprendido a jugar
con las ideas y a chantajear con ellas, cuando dicen que se les niega el derecho a participar
en la vida pública del país, cuando afirman que ellos representan a la mayoría ciudadana y
no son capaces de entenderse entre ellos mismos, cuando hablan de que en méxico vivimos
en una dictadura.
y cómo vamos a vivir en una dictadura cuando somos respetuosos del derecho aún de los
más irresponsables, cuando hay dictadura la autoridad arresta y ejecuta, pero no se entrega
a los tribunales, donde hay dictadura, ni siquiera el nombre dictadura puede publicarse en
ningún escrito ni periódico, pero cuando existe un gobierno constituido por los votos libres
de un pueblo, cuando hay amplia libertad para tratar de convencer para vencer, cuando hay
la completa libertad de prensa, y de opinión y cuando las urnas están disponibles para que
el pueblo exprese su opinión y elija representantes. estamos ante una auténtica democracia.
brota con singular fuerza en la perspectiva nacional contemporánea, la significación del
ejército mexicano, porque suena en la república la hora del cambio de conceptos y se
consolida el cimiento de nuestra evolución democrática. evolución en que la democracia no
sólo ha de entenderse como la confrontación de candidatos y de partidos políticos. la
democracia en el méxico de hoy se está haciendo con la participación directa y personal de
los mexicanos, de todos los niveles de la actividad nacional, particularmente los más
humildes como son los campesinos, en todos los actos del gobierno.
esa es la democracia que con el diálogo bajo el sol de méxico y a campo abierto, promueve
el presidente echeverría. esta es la participación democrática del pueblo en la
administración pública, que proclama el candidato de la revolución a la más alta
investidura federal, josé lópez portillo.
señores generales, ustedes han cumplido, por ello, han sido merecedores a que esta
honorable asamblea los ratifique en su grado, para que sigan sirviendo a méxico, como
méxico se merece. muchas gracias (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado manuel ramos gurrión.
- el c. diputado manuel ramos gurrión: señor presidente; h. asamblea.
"he pedido hacer uso de esta tribuna - la más elevada del país - para destacar la importancia
de estos asuntos sometidos y aprobados por esta honorable asamblea. apenas hace dos días
el gobierno de la república rindió un merecido reconocimiento al ejército mexicano con
motivo de celebrarse un aniversario más de aquel 9 de febrero de 1913 en que un grupo de
jóvenes cadetes del h. colegio militar escoltó al presidente madero hasta el palacio
nacional en una actitud valerosa que es timbre de orgullo para las fuerzas armadas del país,
cuando la vida institucional de méxico se ensombrecía con afanes soberbios de venganza y
tradición. desde entonces aquel bizarro gesto de quienes lo acompañaron al símbolo de la
democracia ha sido señalado como mejor testimonio de lealtad a méxico y a sus
instituciones.
106
hablar de la lealtad del ejército es hablar de la lucha de un pueblo. es recordar a la misma
historia, escrita por tantas vidas anónimas caídas en el campo de batalla. es repasar las
páginas de libros de viejos y nuevos tiempos. es combatir el vasallaje colonialista, el
atentado conservador, la dictadura opresiva o la embestida reaccionaria. hablar de lealtad
es significar la aspiración de un pueblo por lo más limpio de sus conquistas: la libertad.
porque un pueblo que vive en libertad y con libertades tiene todas las oportunidades de
consumar mayores objetivos. por eso el pueblo de méxico que creó sus instituciones al
amparo de la libertad, las apoya, las acrecienta, las defiende con un principio fundamental:
la lealtad a la patria.
es el nuestro un ejército al servicio de las causas del pueblo, surgido de sus propias
entrañas y fiel custodio de su profunda raíz revolucionaria. cuántas hazañas podría
contarnos la crónica del tiempo en donde encontramos como actor principal de ellas a los
miembros de la fuerzas armadas y defensoras de las instituciones del país. desde la
epopeya de 1847 cuando cayeron luchando por la integridad de su patria los aguiluchos de
chapultepec, como el arrojo temerario de ignacio zaragoza en 1962, luchando contra un
ejército invasor en los campos de puebla, hasta la actitud patriótica de venustiano carranza
al levantarse en armas con el ejército constitucionalista que condenó la agresión al apóstol
madero y tremoló por todo el país la bandera del constitucionalismo. y tantos más que son
episodios dramáticos en la vida de méxico, que contribuyeron a establecer una patria digna,
valerosa, apoyada por quienes son salvaguarda de su proceso revolucionario.
por ello es altamente satisfactorio rendir un vivo testimonio de reconocimiento a los
miembros de nuestro glorioso ejército nacional y expresar, como lo señalara el presidente
echeverría en la ceremonia a que nos hemos referido, al dirigirse a la juventud militar del
heroico colegio, que en méxico todos los días son días de lealtad.
así transita nuestro país con apoyo en sus principios básicos de libertad y coadyuvando en
un desarrollo integral de madurez ciudadana y de paz dinámica. aquella como soporte de
nuestra vida cívica, del ejercicio pleno de nuestros derechos, del cumplimiento cabal de
nuestras obligaciones. la paz que nos permite vivir en un régimen de orden institucional, al
amparo de normas que garantizan individual y colectivamente el pleno ejercicio de
nuestras libertades. madurez y paz como fruto de un proceso largo y difícil, que ha puesto a
prueba la voluntad de un país con espíritu combativo para crear una auténtica conciencia
nacional como sostén de nuestro propio ser. madurez y paz que se estrechan para mantener
una actitud creedora, de autocrítica permanente, de análisis constante y de decisiones
audaces. madurez y paz que nos permite el desarrollo de un proceso político dentro de una
vida democrática en donde es clara la participación de las grandes mayorías del pueblo.
madurez y paz que nos permite mostrarnos a los ojos de todas las naciones del mundo
como un pueblo en plena lucha por acrecentar su propia vida, una vida digna como lo
merece su propio pueblo. ahora podremos expresar como aquellas armas nacionales que
1862 triunfaron en los campos de batalla, se han convertido en instrumento de justicia, de
paz, de libertad. son las nuevas armas del pueblo, las de los campesinos, las de los obreros,
las de los grupos progresistas, las del gran ejército popular. todas juntas mantienen la
unidad nacional como la base fundamental de nuestro progreso.
por ello adquiere, señores legisladores, mayor relevancia la sesión de este día, en este foro
que es órgano receptor de todas las corrientes del pensamiento nacional y que ha sido, que
es legítimo defensor de las instituciones del país. aquí donde está representada la voluntad
del pueblo, donde se ha escrito la historia del pueblo, donde se gobierna con la voluntad del
pueblo, aquí queremos sumarnos al homenaje del gobierno de la república a la juventud
107
militar, destacar emocionalmente la limpia trayectoria de todos los integrantes de este
conjunto de verdaderos patriotas y coincidir con el presidente de méxico en que la paz la
libertad están apoyadas por un ejército surgido del pueblo y al servicio del pueblo." muchas
gracias (aplausos).
proposición
terremoto en guatemala
- el c. diputado ernesto báez lozano: pido la palabra señor presidente.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. diputado ernesto báez lozano: para hacer una proposición en relación con la
desgracia de nuestra vecina república de guatemala.
- el c. presidente: pase usted a la tribuna.
- el c. diputado ernesto baéz lozano: señor presidente; señores senadores y diputados;
distinguidos miembros de nuestro instituto armado que hoy nos honran con su presencia,
señoras y señores:
de todos nosotros es conocida la tremenda desgracia que aflige a la república hermana de
guatemala.
si es motivo de dolor, de meditación profunda el que acaecen todos los sucesos en
cualquier parte del mundo, con cuanta mayor razón, señores senadores y señores diputados,
nos dolerá de un país que no solamente nos ligan lazos de tradiciones culturales,
geográficas, económicas; un país vecino al nuestro con un mismo origen, con una misma
historia.
basta reflexionar por un momento que entre méxico y la república de guatemala en
alguna ocasión no hubo fronteras.
para nosotros creo que no podía pasar inadvertida esta desgracia de la república de
guatemala y expresar nuestra solidaridad, nuestro profundo dolor, nuestro pesar por la
desgracia que ahora tienen los habitantes de esta república hermana.
si bien, es cierto que el ciudadano presidente de la república ha respondido, como lo han
dicho los propios guatemaltecos, casi, si no de los que más, de los primeros - algunos lo
consideran el país que más ha ayudado en su desgracia a la república de guatemala - a este
llamado.
si bien, es cierto, entonces, que el jefe del estado ha respondido con gallardía, con
dignidad, con espíritu humano a las víctimas de esta república, creo que el congreso de la
unión también debe alzar su voz para demostrar su profunda pena por esta desgracia del
pueblo de guatemala. el pueblo de guatemala ha sufrido como nunca en su historia en esta
semana de cataclismo y profundos derrumbes, en sus 108 mil kilómetros cuadrados, en sus
22 departamentos y 223 municipios, prácticamente ha tenido repercusiones, ha tenido que
dolerse y que llorar a sus muertos, son varios millares de muertos y heridos, daños
materiales incalculables, por eso creo que el pueblo mexicano en un acto de solidaridad
debe responder al llamado del señor presidente, al llamado de todas las fuerzas humanas en
méxico para ayudar al pueblo de guatemala.
han sido destruidas ciudades para nosotros de un gran significado, la antigua capital que
lleva ese nombre, antigua, que fue destruida en un derrumbe en el siglo xviii en su
catedral que guardaba los restos venerables para nosotros de bernal díaz de castillo, por
haber escrito la verdadera historia de la conquista de la nueva españa.
en esa población y otras joyas de gran importancia, sabemos con profunda pena que casi
han sido destruidas totalmente, como tantos pequeños pueblos del interior que lloran su
desgracia.
108
cuando vemos fotografías en los periódicos, de niños y mujeres que lloran junto a las
ruinas de las que fueron sus hogares, nos causa profundo dolor, y si acaso meditamos y
reflexionamos en esos cuadros tremendos, pensamos siquiera, con algún consuelo, que fue
un cataclismo natural, no es la reacción que experimentamos cuando vemos fotografías
semejantes, de niños que lloran cuando son atacados en guerras fraticidas, en guerras de
invasión de imperios; en guerras injustas como de las
que hemos sido testigos los últimos años; y vemos fotografías de pequeños que tratan de
salvarse de las armas mortales de la técnica moderna.
es lo único que nos consuela al ver tanto dolor y tanta miseria.
tengo informes que por un acuerdo también solidario, humano del presidente de esta
comisión permanente y presidente de la gran comisión de la cámara de diputados,
licenciado carlos sansores pérez, propuso ante la gran comisión que a todos los diputados
se les pida su ayuda para el pueblo de guatemala; acción que mucho dignifica y eleva al
presidente de la gran comisión. (aplausos).
y estoy informado, que se solicitará a todos los señores diputados, a los señores senadores,
que procuren, en sus respectivos distritos o en sus entidades federativas, procurar conseguir
la mayor ayuda posible para este pueblo hermano nuestro; hermano no solamente en la
tradición y en la cultura, en la geografía y en la historia; hermanos en las luchas libertarias
que hemos tenido juntos, con ellos, para la libertad de todos los pueblos del mundo.
yo quiero hacer esta siguiente proposición, h. asamblea que la h. comisión permanente,
mande un mensaje al h. congreso de la república de guatemala, como sistema unicamaral
está formado sólo de cámara de diputados, en que se exprese el sentimiento solidario de
pesar de esta desgracia. solicito que ustedes aprueben, que la comisión permanente, en
representación del congreso de la unión de la república mexicana, envíe este mensaje a la
república de guatemala, y estoy seguro, señores senadores, señores diputados, que así
como el símbolo de la república de guatemala, es un ave: el quetzal, que representa los
más caros ideales de libertad de este pueblo, el quetzal será también como una nueva ave
fénix, que resurja de su cenizas y estamos seguros que el pueblo de guatemala, como una
nueva ave fénix, representado en su quetzal, que es el ave nacional, resurgirá de sus
cenizas gracias a su esfuerzo, trabajo, a su espíritu solidario, y al interés por crear una patria
grande y libre . muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: la secretaría deberá consultar a la asamblea si aprueba lo proposición
del diputado ernesto báez lozano.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica se consulta a la h. asamblea si se aprueba la petición que acaba de hacer el
diputado báez lozano... aprobada, señor presidente.
- el c. presidente: se designa en comisión para que lo acompañen a nuestros distinguidos
visitantes, cuando deseen abandonar el recinto, a los ciudadanos senador pascual bellizia
castañeda, diputado manuel ramos gurrión, senador félix vallejo martínez y diputado
leonardo rodríguez alcaine.
- el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
oficios de la secretaria
de gobernación
magistrados al tribunal superior de justicia del d. f.
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
109
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha a la c. licenciada clementina gil de
lester, magistrado supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito federal.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del artículo 79
de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de justicia.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha al c. licenciado santiago baños
cuevas, magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito federal, en
substitución del c. licenciado salvador castañeda del villar, quien falleció.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del artículo 79
de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de justicia.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se han agotado los asuntos del
orden del día.
- el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 19 de los corrientes a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760219 - número de
diario 8
(l49a3pcpn008f19760219.xml)núm. diario:8
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., jueves 19 de febrero de 1976 tomo iii. - núm. 8
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
110
del congreso del estado de guerrero, a la ceremonia conmemorativa del clv aniversario
de la creación de la bandera nacional que se celebrará en la ciudad de iguala. se designa
comisión .
opción de cargo de la diputada rojas de soto
solicitud de licencia de la c. diputada maría estela rojas de soto para separarse de sus
funciones de representante del iii distrito electoral del estado de hidalgo, en virtud de
haber sido nombrada magistrada del tribunal superior de justicia de la propia entidad
federativa. se reserva para la cámara de diputados
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
tres solicitudes de los cc. octavio sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier
barrientos, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los
gobiernos del líbano, argentina y francia, respectivamente. se turnan a comisión
hojas de servicios militares
de los generales gonzalo castillo ferrera, joaquín orozco camacho, héctor e. velázquez,
ramón barrueta candiani, adolfo avelino avedaño y jorge cruz garcía, que se remiten
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional. se turnan a comisión
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso al c. plutarco albarrán lópez para que
acepte y use dos condecoraciones, de quito y de la república del ecuador. primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que autoriza al c. joaquín ortíz alvarez para que acepte y desempeñe
el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de italia, en el estado de puebla. primera
lectura
dictámenes a discusión
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal dos puntos de acuerdo
que ratifican los nombramientos en favor de los cc. licenciados santiago baños cuevas y
clementina gil de lester, como magistrados numerario y supernumerario,
respectivamente, del tribunal mencionado. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
acto seguido rinden la protesta de ley los magistrados. el c. diputado filiberto soto solís
se refiere a los nombramientos de los magistrados y expresa conceptos en torno a la
justicia
homenaje a la bandera
intervenciones de los cc. senador félix vallejo martínez y diputado julio camelo
martínez
condecoraciones
ocho dictámenes con proyectos de decreto que otorgan permiso para aceptar y usar
condecoraciones extranjeras a los cc. ricardo cabrera duke, víctor m. flores olea,
ramón xirau, fernando
gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata feria rivera, segunda lectura. se
aprueban. pasan al ejecutivo . . . . .
prestación de servicios
tres proyectos de decreto que autorizan prestar servicios a la c. maría r. meléndez
cervera, como secretaria bilingüe, en la embajada de los estados unidos de américa
111
acreditada en méxico; al c. josé lópez gutiérrez, servicios administrativos en la propia
embajada; al c. gorgonio camacho gómez como bibliotecario en el consulado general
americano acreditado en monterrey, nuevo león. segunda lectura. se aprueban. pasan al
ejecutivo. se levanta la sesión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 23 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
19 de febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de guerrero, invita a la sesión pública solemne que para
conmemorar el 155 aniversario de la creación de la bandera nacional, tendrá lugar el
próximo 24 del actual, en la ciudad de iguala de la independencia, de ese estado.
comunicación de la c. diputada estela rojas de soto.
oficios de la secretaria de gobernación.
tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. octavio
sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier barrientos, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de gobernación
remite las hojas de servicios de los cc. gonzalo castillo ferrara, joaquín orozco
camacho, héctor enrique velázquez alvarez, ramón barrueta candiani, adolfo avelino
avedaño y jorge cruz garcía.
dictámenes de primera lectura.
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por lo que se
concede permiso al c. plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar las condecoraciones
que le fueron otorgadas por el gobierno de ecuador.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. ingeniero joaquín ortíz alvarez, para aceptar y desempeñar el cargo de vice
- cónsul honorario del gobierno de italia, en el estado de puebla.
dictámenes a discusión.
dos de la comisión de justicia con puntos de acuerdo, por lo que se aprueba el
nombramiento que el c. presidente de la república, hizo en favor de los cc. licenciados
santiago baños cuevas y clementina gil de lester, como magistrados del tribunal
superior del distrito federal.
ocho de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por lo que se
concede permiso a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y
pedro feria rivera, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
112
dos de la comisión de relaciones exteriores con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. maría rebeca meléndez cervera y josé lópez gutiérrez, para
prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. gorgonio camacho gómez, para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo
león."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día 12 de febrero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico a las once horas y treinta minutos del jueves 12 de febrero de mil
novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia
de veintidós ciudadanos representantes.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro de los
corrientes que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. ingeniero joaquín ortíz alvarez solicita la autorización necesaria para aceptar el
cargo de vicecónsul honorario de la república italiana, en el estado de puebla. recibo y a
la comisión de relaciones exteriores.
ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto
respectivo, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones a los cc. ricardo
cabrera duke, del gobierno de la república argentina; víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa y enrique g. león lópez, del gobierno de la república de
francia; fausto zapata loredo, del gobierno de la república de nicaragua; sergio
galindo, del gobierno de la república de polonia y pedro feria rivera, de la república de
senegal. primera lectura.
la comisión de relaciones exteriores emite tres dictámenes con sendos proyectos de
decreto para prestar servicios, de la siguiente manera:
a la c. maría rebeca meléndez cervera como secretaria bilingüe en la embajada de los
estados unidos de américa en esta ciudad de méxico y, al c. josé lópez gutiérrez,
servicios administrativos en la propia embajada; al c. gorgonio camacho gómez, como
bibliotecario, en el consulado general americano acreditado en la ciudad de monterrey, n.
l. primera lectura.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto que concede
al c. sergio pruneda y mora la autorización necesaria para aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia en el puerto de mazatlán, sinaloa. segunda
lectura.
sin discusión se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
dos dictámenes de la comisión de gobernación, que concluye con sendos puntos de
acuerdo que ratifican los nombramientos expedidos a favor de los cc. licenciados hilda
rosa maría lópez torres y omar martínez legorreta, como embajadores extraordinarios
y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos ante los gobiernos de finlandia y
república popular china, respectivamente.
113
a discusión en su orden los puntos de acuerdo: sin ella, aprueban en votaciones
económicas. comuníquese al ejecutivo.
la presidencia, al aprobarse el primero de estos asuntos, anuncia la presencia de la
embajadora hilda rosa maría lópez torres.
seis dictámenes de la comisión de defensa nacional, con punto de acuerdo respectivo, por
los que se ratifica el grado militar de los cc. generales juan antonio de la fuente, arturo
corona mendioroz, esteban aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez
mejía y antonio rodríguez gómez.
sin discusión se aprueban los puntos de acuerdo en votaciones económicas sucesivas.
comuníquese al ejecutivo.
como preámbulo en estos asuntos, la presidencia informa de la presencia de los cc. jefes
del ejército cuyos nombramientos acaban de ser aprobados. en cada uno de los casos la
secretaría da lectura a la hoja de servicios de los distinguidos militares.
en relación con este mismo asunto, los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado
manuel gurrión hacen uso de la tribuna para hacer consideraciones generales concernientes
al ejército mexicano.
en el uso de la palabra el c. diputado ernesto báez lozano, se refiere a la desgracia sufrida
por la hermana república de guatemala en los recientes movimientos telúricos. finaliza
proponiendo que esta comisión permanente, en representación del congreso de la unión,
envíe un mensaje al h. congreso de la república de guatemala, en que se exprese un
sentido solidario y de pesar. hace votos por la pronta recuperación del pueblo
guatemalteco.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición del diputado báez lozano.
acto seguido, la presidencia designa la comisión que deberá acompañar a los distinguidos
visitantes, cuando éstos deseen abandonar el recinto, integrada por los cc. senador
pascual bellizzia castañeda, diputado manuel ramos gurrión, senador félix vallejo
martínez y diputado leonardo rodríguez alcaine.
la secretaría da lectura a dos oficios de la secretaría de gobernación, relativos a los
nombramientos que el señor presidente de la república hiciera en favor de la c.
clementina gil de lester como magistrado supernumerario, y del c. licenciado santiago
baños cuevas como magistrado numerario, del tribunal superior de justicia del distrito
federal. recibo y a la comisión de justicia.
no habiendo otro asunto que tratar, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta
la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves diecinueve de los corrientes, a
las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 9 de febrero de 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
para conmemorar el clv aniversario de la creación de la bandera nacional, la
cuadragésima octava legislatura del estado, celebrará sesión pública y solemne el día 24
del actual en la ciudad de iguala de la independencia, cuna de la bandera nacional, a las
once horas del día.
114
con este motivo, este cuerpo legislativo se complace en presentar a usted la más atenta y
respetuosa invitación para que con su presencia, dicho acto adquiera mayor relevancia.
con la seguridad de contar con su amable asistencia, nos es muy grato reiterarle nuestra
más alta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora áurea ma. luisa chávez d., d.p. - miguel trini dávila, d.s."
- el c. presidente: se designan para asistir a este acto al senador félix vallejo martínez y al
diputado feliciano calzada padrón.
opción de cargo de la
diputada rojas de soto
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"licenciada ma. estela rojas de soto, diputada a la xlix legislatura del h. congreso de
la unión.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f. con esta fecha fue
ratificado por la h. cámara de diputados del estado de hidalgo, la nominación que hizo el
ciudadano gobernador constitucional del estado como magistrado del h. tribunal
superior de justicia del propio estado, a mi favor.
ante ustedes, con todo respeto y con fundamento en el artículo 62 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, solicito licencia para separarme del cargo de
diputado federal para el que fui electa, por el tiempo que dure mi comisión.
atentamente.
méxico, d.f., a 17 de febrero de 1976. - rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de premisos constitucionales de la h. cámara de
diputados.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta gobernación:
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado octavio sentíes gómez, jefe del
departamento del distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del cedro, que en grado de gran oficial, le confiere el gobierno de líbano."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales. - el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 3 del actual:
115
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado jorge palacios treviño, director general de
organismos internacionales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo al mérito que, en grado de gran oficial, le confiere el gobierno de
argentina."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales. - el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores en oficio fechado el día 3 del actual, manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero javier barrientos, subsecretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de la legión de honor que en grado de oficial, le confiere el gobierno de
francia. adjuntas al presente remito a usted dos copias fotostáticas del acta de nacimiento
del c. ingeniero barrientos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 10 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto de haga llegar al honorable congreso de la unión, la
hoja de servicios del c. general de división diplomado de estado mayor gonzalo
castillo ferrera (241413), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
116
- el c. secretario: pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 7 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor joaquín orozco camacho (131878), que en 21 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para fines procedentes. los
anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier auxiliar de justicia
militar y licenciado héctor enrique velázquez alvarez (259399), que en 21 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 6 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta, a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada, ingeniero
industrial ramón barrueta candiani (272845), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de
117
los estados unidos mexicanos".
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
acompañándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de le unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 7 de febrero del presente mes:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de ala piloto aviador adolfo
avelino avendaño (260935), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 6 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor jorge cruz garcía (260010), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos".
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 6 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
118
