
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, viene ante vuestra soberanía
a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que contiene la documentación
relativa a la función electoral que para la renovación del poder legislativo se llevó a cabo
el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia fueron registrados candidatos de los partidos políticos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista, siendo ellos, respectivamente,
los cc. carlos vidal garcía, césar del angel fuentes y joaquín bautista
aranda, como propietarios, con sus respectivos suplentes, los cc. profesor crispín patiño
mouton, julio césar gutiérrez calderón, doctor rogelio pérez y pérez; de la
documentación que figura en el expediente y que examinamos con toda atención se
desprende que los actos electorales se realizaron ajustados en todo a los preceptos de la ley,
sin que los representantes de los partidos contendientes hubiesen presentando protesta
alguna y en consecuencia, el comité distrital electoral, ajustándose a las prevenciones del
artículo 104 de la ley electoral federal y una vez realizado el cómputo de la votación,
expidió constancias de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado césar del angel
fuentes como diputado propietario y como diputado suplente, al profesor julio césar
gutiérrez calderón. tales documentos fueron presentados para su registro ante la comisión
federal electoral.
todos los actos electorales en sus cuatro etapas, previa votación, escrutinios y cómputo
926
final, se desarrollaron completamente ajustados a las normas legales, pudiendo considerarse
que fue una elección limpia en todos sus aspectos, debiendo por tanto, declararse válida.
hecha la exposición anterior y con base en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 de la ley electoral, así como en los artículos 5°
fracción iii, párrafo segundo, y 6° del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora tiene el honor de
proponer a la honorable asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio anterior, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. licenciado césar del angel fuentes y profesor julio césar gutiérrez
calderón, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.-
aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio anterior, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. licenciado césar del angel fuentes y profesor julio césar gutiérrez
calderón, propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
