
"un grupo de militares retirados del servicio activo solicitaron a esta cámara de diputados, con fecha 4 de
septiembre de 1946, se reformara la ley del seguro de vida militar, para que el seguro alcance a los retirados
antes del 1o. de enero de 1942.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó; y habiendo examinado minuciosamente la solicitud de que se trata, se llegó a la conclusión
de que es extemporánea por existir ya leyes sobre la materia, por lo que nos permitimos someter a la
consideración de la asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por extemporáneo el expediente que contiene solicitud de reformas a la ley del seguro de vida
militar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"