
con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción ii, del artículo 71 de la
constitución de la república, proponemos la reforma del artículo 66 de la misma carta
magna, que se refiere al período de sesiones ordinarias del congreso general. fundamos
nuestra iniciativa en las siguientes consideraciones:
primera. el artículo 66 de la constitución dispone que el período de sesiones ordinarias de
las cámaras de congreso general, durará el tiempo necesario para tratar todos los asuntos
de su competencia señalados en el artículo 65 del mismo supremo ordenamiento; pero que
no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre del mismo año. de acuerdo con esta
norma han funcionado las cámaras del poder legislativo desde que entró en vigor la
constitución de 1917 hasta hoy: cuatro meses anuales que en los tres que dura la gestión de
los diputados -artículo 51 de la constitución-, hacen un total de doce meses de trabajo.
ya de suyo, limitado ese espacio de tiempo para los múltiples y trascedentales deberes del
cuerpo colegiado representativo del pueblo mexicano, se reduce considerablemente en la
práctica, porque la experiencia demuestra que el mes de septiembre se emplea en
actividades legítimas; pero de valor esencialmente protocolario, y a partir del mes de
noviembre el ejecutivo de la unión envía a la cámara diversos proyectos de reformas a las
leyes vigentes, iniciativas para nuevos ordenamientos jurídicos y el presupuesto de egresos
para el siguiente año, que forman un conjunto de documentos valiosos que por su número,
sus dimensiones y su contenido, apenas pueden examinarse de una manera superficial.
1254
esa experiencia demuestra, por tanto, que la cámara de diputados no dispone sino de dos
meses cada año para su labor legislativa y política propia, que resultan obviamente
insuficientes, convirtiéndose, en la práctica, en una institución cuya principal tarea consiste
en aprobar las proposiciones del presidente de la república.
segunda. los períodos de sesiones extraordinarias de las cámaras del congreso o de una
de ellas, no pueden ampliar al período de las sesiones ordinarias, porque de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 67 constitucional, sólo se ocuparán del asunto o asuntos
establecidos en la convocatoria que debe expedir la comisión permanente del congreso.
esta tampoco puede compensar la brevedad del período de sesiones reglamentarias de la
cámara de diputados, porque sus atribuciones son limitadas y las precisa la constitución
en su artículo 79.
tercera. por lo que ve al senado, la situación es semejante a la de la cámara de diputados,
porque trabaja cuatro meses al año, y como se trata de cuerpos colegisladores pueden
aplicársele las mismas consideraciones que anteceden.
cuarta. si ésta es la situación en la que se encuentran las cámaras del congreso desde hace
cerca de medio siglo, con la reforma a la constitución que ha hecho posible la presencia de
representantes de todos los partidos nacionales registrados en la cámara de diputados, es
evidente que los dos meses de trabajo de que disponen cada año para sus iniciativas y
proposiciones apenas alcanzarían para considerar algunas de ellas.
quinta. el pueblo espera mucho de la actual legislatura, porque como durante largo tiempo
sólo por excepción surgieron de la cámara de diputados algunos proyectos de ley, al
integrarse con los diputados de todas las clases y sectores sociales, supone, con razón, que
la cámara se hará eco de sus viejas y nuevas demandas, iniciándose una verdadera vida
parlamentaria en nuestro país, que ampliará el régimen democrático.
iniciativa.
en virtud de lo expuesto, y con el fundamento legal invocado, la diputación del partido
popular socialista propone que el texto actual del artículo 66 de la constitución sea
substituido por el siguiente:
artículo 66. para tratar todos los asuntos mencionados en el artículo anterior, habrá dos
períodos de sesiones cada año: del primero de marzo al 30 de junio, y del primero de
septiembre al 31 de diciembre.
protestamos a la honorable asamblea nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.-
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- jorge cruisckshank garcía.- rafael estrada villa.- roberto guajardo.-
jacinto lópez moreno.- jesús orta guerrero.- francisco ortíz mendoza.- ramón rocha
garfias.- joaquín salgado medrano. "primera de puntos constitucionales e imprímase.
"iniciativa de la diputación del partido popular socialista que propone la reelección de los
diputados.
