
a las suscritas comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos, sección civil, fue turnada para su estudio y dictamen, la minuta proyecto de
decreto que enviara a esta cámara el senado de la república, para reformar y adicionar los
artículos 72, fracciones vi y vii, y 72 bis,
fracciones vi y x, de la ley orgánica del poder judicial de la federación, procediendo a su
estudio, del cual se desprenden las siguientes consideraciones.
la minuta proyecto de decreto, se basa en la resolución del pleno de la h. suprema corte
de justicia que con fundamento en la fracción i del artículo 12 de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, y a fin de que la justicia federal sea pronta y expedita,
acordó la creación de dos juzgados de distrito para los estados de puebla y tabasco, en
vista del fuerte incremento de los negocios sometidos a la jurisdicción de la justicia federal
en estas entidades.
habiendo analizado tanto la exposición de motivos de la iniciativa como los razonamientos
del dictamen de la colegisladora y tomando en cuenta los puntos de vista que sobre el
particular expresaron los diputados de los respectivos distritos electorales de los estados de
1952
puebla y tabasco, estas comisiones dictaminadoras consideran procedente la minuta que
analizamos, por lo que, nos permitimos proponer para su aprobación, el siguiente:
proyecto de decreto de reformas y adiciones a los artículos 72,
fracción vi y vii, y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del
poder judicial de la federación
artículo único. se reforman y adicionan los artículos 72, fracciones vi y vii, y 72 bis,
fracciones vi y x para quedar como sigue:
artículo 72. cada uno de los circuitos, en materia de apelación, a que se refieren la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito con excepción de
los circuitos primero y quinto que comprenderán dos tribunales unitarios y los juzgados
de distrito que a continuación se expresan:
i a v ......
vi. sexto circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito, residirá en
la ciudad de puebla:
juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con residencia en
la ciudad de puebla;
vii. séptimo circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito residirá
en la ciudad de mérida:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa:
viii.
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción
ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción del
primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados, y en el tercer circuito que
tendrá dos; y los juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i al v
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la
ciudad de puebla: juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla,
con residencia en la ciudad de puebla;
vii a ix
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en
la ciudad de villahermosa;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa;
transitorios
artículo primero. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
artículo segundo. queda facultada la suprema corte de justicia para dictar las medidas
tendientes a la efectividad e inmediato cumplimiento del presente decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de diciembre de 1976.
primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez. - raúl lemus garcía. - reveriano
garcía castrejón. - agapito duarte hernández. - carlos manuel vargas sánchez. -
salvador reyes nevárez. - césar agusto tapia quijada. - manuel villafuerte mijangos. -
segunda de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio. - maría guadalupe urzúa flores.
- ricardo pedro chávez pérez. - ramón garcilita partida. - gustavo santaella cortés. -
roberto leyva torres. - gonzalo altamirano dimas. - francisco pedraza villarreal. -
1953
pericles namorado urrutia. - carlos manuel vargas sánchez. - fausto alarcón escalona. -
eugenio soto sánchez. - estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. -
secretario, eduardo andrade sánchez. - sección civil : pericles namorado urrutia. -
gustavo santaella cortés. - ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio
esponada solana. - carlos manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo
estrada pérez. - césar agusto tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde vargas."
- trámite: primera lectura.
señor presidente, se ha agotado los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura a la
orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer período de sesiones.
'l' legislatura.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y
de estudios legislativos, con proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código
federal de procedimientos penales, y los demás asuntos con los que la secretaría dé
cuenta."
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levántala sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar el martes 14 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761214 - número de diario 48
(l50a1p1on048f19761214.xml)núm. diario:48
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 14 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 48
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos relativos a las solicitudes de permiso para los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado
olvera, acepten y usen condecoraciones extranjeras. se turnan a comisión
solicitud de particular
agregada cultural
la c. gloria barreto medrano de caraballo, solicita autorización para desempeñar el cargo
de agregada cultural de la embajada de nicaragua, acreditada en méxico. se turna a
comisión
dictamen de primera lectura
1954
aumento de pensión
proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de cien pesos diarios a las cc. isabel
dublán juárez y luz maría dublán juárez vda. de zenteno, como nietas de don benito
juárez. primera lectura
dictámenes a discusión
licencia
dictamen con puntos de acuerdo que conceden licencia a la c. silvia hernández de
galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal. a discusión. usa de la
palabra la interesada. se aprueban. llámese al suplente
protesta de ley
rendida por el c. alfonso argudín laría, como diputado suplente en funciones por el xvi
distrito electoral del distrito federal
ley orgánica del poder judicial de la federación
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi y vii y 72 bis,
fracciones vi y x de la mencionada ley. segunda lectura. a discusión en lo general y en lo
particular. se aprueba en ambos casos. pasa al ejecutivo
hechos
hacen uso de la palabra los cc. raúl lemus garcía, francisco josé peniche bolio, jacinto
guadalupe silva flores, jesús luján gutiérrez, víctor manzanilla schaffer, y por segunda
ocasión, los cc. peniche bolio y manzanilla schaffer
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 213 ciudadanos diputados).
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas ): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
14 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por los que se solicita el permiso constitucional necesario que los cc. juan pellicer lópez
y carlos tirado olvera, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
solicitud particular
la c. gloria barreto medrano de caraballo, solicita el permiso constitucional necesario
para desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
dictamen de primera lectura
de la comisión de hacienda, crédito público y seguros con proyecto de decreto por el que
se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez luz maría dublán juárez
vda. de zenteno.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales con
1955
puntos de acuerdo, relativo a la solicitud de licencia de la c. diputada silvia hernández de
galindo.
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi, vii y 72 bis,
fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la federación."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día nueve de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves nueve de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión después
que la secretaría manifiesta una asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del c. presidente
municipal de ecatepec morelos, estado de méxico, al acto cívico que, con motivo del
(161) aniversario del sacrificio del patricio don josé maría morelos y pavón, tendrá lugar
el día 22 del actual.
la presidencia designa en comisión para asistir al acto de referencia, en representación de
la cámara de diputados, a los siguientes ciudadanos legisladores: guillermo choussal
valladares, aurora cruz de mora y héctor francisco castañeda jiménez.
la c. silvia hernández de galindo, diputada al h. congreso de la unión, por el xvi
distrito electoral federal de esta ciudad de méxico, solicita licencia para separarse de sus
funciones, en virtud de haber sido designada directora del instituto nacional de la
juventud. a las comisiones unidas de gobernación y de permisos constitucionales.
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, emiten
un dictamen con proyecto de decreto, que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones
vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la
federación. primera lectura.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 26
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
1956
para que el c. embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de esta
secretaria, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito que, en
grado de gran cruz, le confirió el gobierno del paraguay.' lo que hago del conocimiento
de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite recibo y la comisión de permisos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 30
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. licenciado carlos tirado olvera ,secretario de la embajada de méxico en
ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de san olav que, en
grado de la cruz de caballero, le confirió el gobierno de noruega.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo y la comisión de permisos constitucionales.
solicitud particular
agregado cultural
- la misma c. secretaria:
"h. congreso de la unión.
gloria barreto medrano de caraballo, con domicilio en la casa número 790 del paseo del
pedregal, colonia jardines del pedregal, villa obregón, distrito federal, respetuosamente
digo:
1. soy mexicana por naturalización, según consta el certificado número 602 que me expidió
la secretaría de relaciones exteriores el 12 de abril de 1949, del que exhibo copia
fotostática.
2. el ministerio de relaciones exteriores de la república de nicaragua me comunicó que
por acuerdo del señor presidente de esa república había sido nombrada agregada de la
embajada de nicaragua en méxico y, con posterioridad, el señor embajador de nicaragua
en méxico me hizo saber que el cargo con el que había sido honrada por el gobierno de su
país era el de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico. exhibo copia
fotostática del oficio del ministerio de relaciones exteriores de la república de nicaragua,
de 4 de septiembre de 1976, y de la carta del señor embajador de nicaragua en méxico, de
24 de septiembre del mismo año.
3. el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico tiene por
finalidad única difundir todas las manifestaciones culturales de la república de nicaragua y
propiciar el intercambio cultural de nicaragua y méxico.
4. para estar en aptitud de aceptar el dicho cargo de agregada cultural de la embajada de
nicaragua en méxico y proceder a su desempeño, solicito autorización del h. congreso de
1957
la unión en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 37 - iii de la constitución federal.
5. en mérito de lo expuesto: a ese h. congreso de la unión, atentamente pido se sirva:
único. concederme permiso para que, sin perder la calidad mexicana por naturalización,
desempeñe el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
atentamente.
méxico, d. f., a 18 de octubre de 1976. - rubrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
dictamen de primera lectura
aumento de pensión
- la misma c. secretaria:
"primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.
