
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, se dirigió a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el c. general de división manuel ávila camacho, presidente de la
república, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la orden de
miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"esta segunda comisión de puntos constitucionales, que ha hecho el estudio
correspondiente del expediente relacionado con la solicitud a que se contrae el dictamen
que venimos a emitir, estima que no existe inconveniente alguno para conceder el permiso
de referencia. en consecuencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división manuel ávila camacho, para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
primera clase de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"