
"a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las
elecciones constitucionales para elegir diputado propietario y suplente en el
cuarto distrito del estado de sinaloa.
"hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el expediente,
no se encontró protesta ni prueba que acredite alguna irregularidad ni en el
proceso electoral ni en la propia elección.
"de las propias constancias se desprende que la votación recogida en este
distrito fue la siguiente:
"para la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. profesora aurora arrayales de morales para diputado
propietario con 34,061 votos y modesto antimo rivas 33,404 votos con
diputado suplente.
"para las fórmulas sostenidas por el partido acción nacional integrada por
los cc. juan josé bravo garcía como propietario: 918 votos; y benigno
valenzuela valenzuela como suplente: 819 votos; para el partido popular
que sostiene a los candidatos profesor simón jiménez cárdenas como
propietario: 564 y ramón pantoja elizalde 521 votos como suplente.
"apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la fórmula
profesora aurora arrayales de morales y modesto antimo rivas, se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea, se aprueben los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. profesora
arrayales de morales y modesto antimo rivas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. profesora
arrayales de morales y modesto antimo rivas". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"