
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado rafael fuentes pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange que, en grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo o dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
232
méxico, d. f., a 20 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
