
"para su estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados
al congreso de la unión en el 3er. distrito electoral del estado de méxico, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso.
315
"examinanda la documentación respectiva encontramos que en el distrito de que se trata
tomaron parte en la elección las siguiente fórmulas:
"propietario, c. francisco sánchez garnica. suplente, roberto cornejo cruz. propietario,
c. manuel gonzález iturbe. suplente, gabriel martínez sánchez. propietario, c. domingo
nava garcía. suplente, javier rubí s. propietario, c. amado flores negrete. suplente,
ignacio gómez gonzález. propietario, c. ricardo contla. suplente, manuel camacho e.
"entre los documentos que se tuvieron a la vista se encuentra una credencial expedida por
la junta computadora del 3er. distrito electoral del estado de méxico a favor del c.
francisco sánchez garnica, candidato a diputado propietario al congreso de la unión por
dicho distrito. esa credencial está debidamente certificada por el presidente y secretario
del comité electoral distrital antes aludido. estas últimas firmas son auténticas por ser las
mismas que se dieron a conocer en su oportunidad al oficial mayor de la cámara de
diputados.
"por otra parte la comisión tuvo a la vista copias de telegramas dirigidos al presidente de la
república mexicana, apareciendo como firmantes el señor amado flores negrete,
candidato propietario a la diputación federal por el 3er. distrito electoral del estado de
méxico, y en los que denuncia violaciones electorales, esas simples copias de telegramas
no son de tomarse en consideración porque en ninguna forma hacen prueba.
"también se examinó un expediente presentado por el partido nacional demócrata
independiente fechado el 19 de los corrientes en apoyo de su candidato a la diputación
federal por el mismo distrito electoral, c. domingo nava garcía. en el memorial
compuesto de tres hojas con que da principio el expediente presentado se hacen diversas
consideraciones de carácter jurídico y de carácter política. al analizar los recurrentes el
aspecto jurídico sostienen que el señor francisco sánchez garnica nació en la ciudad de
méxico y no en el municipio de malinalco, estado de méxico y menos en tenancingo, que
es la cabecera del 3er. distrito electoral del citado estado. apoyan los dirigentes del
partido nacional demócrata independiente ese primer aspecto de incapacidad política del
c. francisco sánchez garnica, en una copia fotostática del acta de nacimiento de dicho
ciudadano y de la que se desprende que efectivamente francisco sánchez garnica nació en
la 5a. calle de galeana número 8 de esta ciudad de méxico, precisamente el día 13 del mes
de mayo de 1905; en una acta notarial levantada el 10 de julio de 1946, de la que se
desprende que el notario público número 98 de esta ciudad de méxico se constituyó a
solicitud del señor licenciado manuel gonzález iturbe en la casa número 88 de las calles de
j. joaquín arriaga, colonia obrera, de esta ciudad, acudiendo a la puerta una niña que no
dio su nombre pero que informó que allí habitaba el señor francisco sánchez garnica; y
que habiendo salido al balcón de la misma casa una señora que no dio su nombre pero que
expresó ser la esposa de sánchez garnica, manifestó que en esta casa vive el repetido señor
sánchez garnica. fundan la incapacidad política del c. francisco sánchez garnica en lo
dispuesto por la fracción iii del artículo 55 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y en el contenido del artículo 44 de la ley electoral federal vigente.
"ahora bien, si es cierto que el c. francisco sánchez garnica no es vecino de la
municipalidad de malinalco, estado de méxico ni mucho menos de tenancingo, que es la
cabecera del 3er. distrito electoral del citado estado, como lo sostienen los miembros del
comité ejecutivo del partido
nacional demócrata independiente, y como se justifica ampliamente con la copia
fotostática del acta de nacimiento del tantas veces citado francisco sánchez garnica,
también es cierto que en ninguna forma los dirigentes del partido mencionado justificaron
316
en concepto de la comisión que suscribe que el c. francisco sánchez garnica no hubiera
tenido la vecindad a que se refiere la fracción iii del artículo 55 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y a que también hace referencia el artículo 44 de la ley
electoral federal vigente, pues el acta notarial de 10 de julio de 1946 levantada por el
notario público número 98 de esta ciudad de méxico, además de que no tiene la
certificación por parte del notario, es ambigua, y la vecindad no se justifica en esa forma. a
este mismo respecto, la comisión tuvo en cuenta dos certificados, uno expedido por la
autoridad municipal de malinalco, estado de méxico y otro por los presidentes, secretarios
y tesoreros de los comisariados ejidales de malinalco. del primero que es de tomarse en
cuenta se acredita que francisco sánchez garnica si tuvo la vecindad necesaria o sea que
requiere la ley para figurar como candidato a la diputación federal por el 3er. distrito
electoral del estado de méxico.
"el mismo partido nacional demócrata independiente, al analizar el aspecto político,
denuncia otras violaciones electorales distintas a la vecindad, pero como en concepto de
esta comisión no quedaron justificadas, no se toman en consideración.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley electoral federal vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el
domingo 7 de julio de este año en el 3er. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado 3er.
distrito electoral del estado de méxico. los cc. francisco sánchez garnica y roberto
cornejo cruz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el
domingo 7 de julio de este año en el 3er. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado 3er.
distrito electoral del estado de méxico, los cc. francisco sánchez garnica, y roberto
cornejo cruz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"