
"a la suscrita comisión de puntos constitucionales, fue turnado para
estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores,
por conducto de la gobernación, solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado delfín sánchez juárez pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república de ecuador.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece en el inciso iii, de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado delfín sánchez juárez,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
por unanimidad de 18 votos se aprueban los proyectos reservados. pasan
al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.35 horas): se da por terminada la sesión pública
y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580424
- número de diario 32
(l43a3pcpn032f19580424.xml)núm. diario:32
encabezado
méxico, d. f., jueves 24 de abril de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año iii periodo ordinario xliii legislatura tomo i. numero 32
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
24 de abril de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los
cc. gilberto loyo y amalia c. de castillo ledón puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3.- continúa la cartera.
4.- se aprueban nueve dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. josé gorostiza, antonio castro
leal, federico mariscal, celestino herrera frimont, josé muñoz zapata,
josé romano muñoz, miguel a. sánchez lamego y josé muñoz zapata
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y el c. teódulo barredo lópez pueda aceptar y desempeñar el
cargo de vicecónsul honorario de guatemala en esta ciudad. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cardanes
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"24 de abril de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"el c. licenciado agapito pozo participa que fue designado presidente de la
suprema corte.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores para que acepten y
usen condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. gilberto loyo y
amalia c. de castillo ledón.
"las legislaturas de los estados de aguascalientes, sinaloa, san luis
potosí, oaxaca, tamaulipas y guerrero comunican aperturas de períodos
de sesiones y designación de directivas.
"dictámenes por lo que se les concede permiso para uso de
condecoraciones a los cc. josé gorostiza, antonio castro leal, federico
mariscal, celestino herrera frimont, josé romano muñoz, miguel a.
sánchez lamego y josé muñoz zapata.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores concediendo permiso al
c. teódulo barredo lópez para aceptar un cargo consular".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día diez de abril de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves diez
de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de veinte ciudadanos representantes, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día primero del presente mes.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite el dictamen y
acuerdo de la h. suprema corte de justicia relativos a la solicitud de retiro
voluntario del c. ministro, licenciado vicente santos guajardo.
"en uso de la facultad que a esta asamblea otorga el decreto sobre retiro de
ministros de la suprema corte, se aprueba el dictamen y acuerdo de
referencia.
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que se da cuenta de las
designaciones hechas por el c. presidente de la república en favor de los
cc. licenciados juan josé gonzález bustamante y angel gonzález de la
vega como ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución, respectivamente, de los cc. licenciados vicente santos
guajardo e hilario medina.
"la asamblea, en votación económica aprueba dichos nombramientos.
"la presidencia informa que se encuentran a las puertas del salón de
sesiones los cc. licenciados angel gonzález de la vega y juan josé
gonzález bustamante, y designa en comisión a los cc.
senador juan fernández albarrán, diputado luis m. farías y secretario
diputado carlos valdés villarreal para que los reciban e introduzcan al
salón a efecto de que rindan la protesta de ley. la comisión cumple su
cometido y los ciudadanos antes mencionados rinden la protesta de rigor.
"oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de
relaciones exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda prestar sus
servicios como consultor legal a la embajada de italia en méxico. recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita el permiso
correspondiente para que el c. teódulo barredo lópez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república de
guatemala, en esta capital. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
"la legislatura del estado de coahuila comunica que con fecha 31 de
marzo clausuró el tercer período ordinario de sesiones correspondiente al
tercer año de ejercicio legal y da a conocer la integración de su diputación
permanente. de enterado.
"la legislatura del estado de guanajuato participa que el 1o. de abril
inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y da a conocer su mesa directiva. de enterado.
"solicitudes de permiso de los cc. víctor prieto y miguel a. sánchez
lamego para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"cinco dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se
concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, pueden aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado luis padilla nervo, la gran insignia de
honor de oro con banda por méritos ante la república de austria, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país; al c. gilberto
loyo, la de la legión de honor, en el grado de gran oficial, del gobierno de
francia; al c. licenciado manuel palavicini, la de la orden al mérito de la
república italiana, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
italiano; al c. licenciado federico a. mariscal, la gran insignia de honor, de
plata con estrella por méritos ante la república de austria, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país, y al c. licenciado delfín
sánchez juárez, la de la orden nacional al mérito, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república de ecuador.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para la votación nominal.
"tomada ésta resultan aprobados los cinco proyectos de decreto por
dieciocho votos, y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. suprema corte de justicia de la nación.
méxico,
d. f. sección acuerdos. número 1137.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que
la suprema corte de justicia de la nación, en sesión celebrada el día de
ayer, designó al suscrito presidente del propio alto tribunal, por el resto del
presente año, en substitución del c. presidente hilario medina, quien fue
jubilado.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. "méxico, d. f., a 9 de abril de 1958. el presidente de la
suprema corte de justicia de la nación, agapito pozo". de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
gilberto loyo, secretario de economía, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en grado de gran cruz le confirió el gobierno de
italia".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándole mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se dirigió a esta de gobernación,
con fecha 8 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que la c. amalia c.
de castillo ledón, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración
de la orden de la estrella polar, que en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de suecia".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
precedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xl legislatura del
estado, abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado
integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, j. refugio cardona; vicepresidente, juan romo hernández;
secretario, leobardo quiroz moreno; prosecretario, profesor vicente
ventura.
"al comunicar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"j. refugio cardona, d. p.- leobardo quiroz moreno, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a usted (es) que la h. xlii legislatura,
abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional; quedando integrada la mesa
directiva que funcionará hasta el día último del presente mes como sigue:
"presidente, general miguel valle dávalos; vicepresidente, benjamín
estrella cota; secretarios: francisco soto leyva y licenciado josé medina
velázquez; prosecretario, licenciado ignacio manjarrez bernal.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, marzo 15 de 1958.- francisco soto leyva, d.
s.- ignacio manjarrez b., d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, tenemos el honor de participar a usted (es)
que la h. xlii legislatura del estado eligió hoy su mesa directiva que
funcionará durante el mes de abril, quedando integrado como sigue:
"presidente, licenciado josé medina velázquez; vicepresidente, alejandra
retamoza reynaga; secretarios: doctor luis zúñiga sánchez y claudio
aguilar zazueta; prosecretario, alfredo osuna garcía.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán de rosales, sinaloa, marzo 31 de 1958.- francisco soto leyva,
d. s.- josé medina velázquez, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de san
luis potosí.- abril 1o. de 1958.
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el h. xlii congreso
constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí, abre hoy,
1o. de abril de 1958, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada
su mesa directiva, con los cc. diputados que a continuación se expresa:
"presidente, agapito beltrán p,; vicepresidente, agustín escobedo v.; 1er.
secretario, licenciado manuel romo trujillo; 2o. secretario, jenaro
mendoza; 1er. prosecretario, carlos rivera; 2o. prosecretario, narciso
garcía t.
"al comunicar a usted (es), lo anterior, nos es grato reiterarles (s) las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel romo trujillo, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.
"c. secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que con
esta fecha y previas las formalidades de rigor, la xliii legislatura
constitucional del estado abrió el segundo período ordinario de sesiones;
designando los siguientes directivos que funcionarán durante el presente
mes.
"presidente, capitán emilio alvarez moguel; vicepresidente, juan josé
baños aguirre.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, 1o. de abril de 1958.- luis mendoza macauley, d. s.-
luis
hernández valladares, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
tamaulipas.- poder legislativo.
"cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
"participamos a usted (es) que hoy de conformidad con el artículo 18 del
reglamento interior del h. congreso constitucional del estado de
tamaulipas, se hizo elección de diputado presidente de la mesa directiva
que funcionará en el próximo mes de abril, la cual quedó integrada como
sigue:
"presidente, eligió contreras maldonado; secretarios: doctor lázaro
picasso tovar e isidro gómez reyes; suplente, advento guerra barrera.
"al comunicar a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps., a 31 de marzo de 1958.- lázaro picasso tovar, d.
s.- isidro gómez reyes, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 1o. de abril de 1958.
"c. presidente del h. congreso de la unión.- h. cámara de diputados.-
méxico, d. f.
"nos permitimos el honor de comunicar a usted que en sesión del 25 de
marzo último y por mayoría de votos, resultaron electos para presidente y
vicepresidente de este h. congreso, los cc. diputados orbelín soberanis
nuñez y emigdio hernández, respectivamente, para el presente mes.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"darío arrieta leyva, d. s.- eloy g. montero mier, d. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"