
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
977
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ramón rivera hernández; suplente, miguel ángel meza atondo.
pri: propietario, erasmo ulises ávila armenta; suplente, tolentino rodríguez félix.
pps: propietario, filemón ceceña hernández; suplente, francisco rodríguez ambriz.
parm: humberto ramos castro, propietario; suplente ignacio manjarrez zamora.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 1,918 votos.
pri: 84,507 votos.
pps: 467 votos.
parm: 172 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría en cumplimiento del artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, propietario y suplente,
respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha constancia de mayoría, y así
lo notificó a esta cámara de diputados, para su conocimiento y efectos correspondientes.
con base en lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de la república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el 5o.,
fracciones i y iii y los artículos 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
erasmo ulises ávila armenta, propietario y tolentino rodríguez félix, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
