 muy breve mi intervención por
parte de la comisión dictaminadora; pero estamos obligados, por seriedad legislativa y por
dignidad para la diputación federal en conjunto, precisamente qué es lo que se ha
propuesto, qué es lo que se discute y qué es lo que se pretende alcanzar.
el diputado garcía lópez, en su intervención, propuso a ustedes modificaciones
substanciales a los artículos tercero y siguientes del proyecto inicialmente presentado y
aunque manifestó que se recogerían sugestiones de la diputación de acción nacional, él dio
lectura a dicho artículo propuesto prácticamente por la comisión dictaminadora.
me voy a permitir, señor presidente, preguntar al señor licenciado garcía lópez y a la
secretaría, si presentó la redacción de dichos artículos.
(el c. diputado garcía lópez domingo lleva, desde su curul, los documentos hasta la
tribuna y los entrega al c. aguilar paniagua.)
me tomo la libertad de leerles las proposiciones concretas hechas por el licenciado garcía
lópez, acerca de los artículos tercero y cuarto, y leyéndolos y compaginándolos con los
propuestos por acción nacional, sabremos si coinciden o hay diferencias específicas para
votar en pro de lo propuesto por el compañero garcía lópez, o por la proposición de
acción nacional.
el c. garabito martinez, jorge: pido la palabra para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito.
- el c. garabito martínez jorge. eso no está a discusión. ya la comisión admitió la
redacción que nosotros propusimos y fue la que la secretaría leyó a la asamblea y es la que
2299
vamos a votar.
el c. presidente: está a discusión en lo particular. el c. aguilar paniagua reservó los
artículos a los cuales se está refiriendo para los efectos de las aclaraciones que está
realizando.
el c. aguilar paniagua, abraham: me inscribí, señor diputado garabito, para impugnar
las proposiciones hechas por la diputación de acción nacional, de manera que tengo
derecho a hacer esas rectificaciones.
el artículo tercero propuesto por el diputado garcía lópez dice lo siguiente:
"la vigilancia en la ejecución del presupuesto, quedará a cargo de la secretaría de
hacienda y crédito público y se sujetará a lo previo por la
ley orgánica del presupuesto y su reglamento."
la diputación de acción nacional dice exactamente lo mismo, ni una palabra más ni una
palabra menos, por lógica, debemos aceptar la proposición formulada por la comisión a
través de las palabras del compañero garcía lópez, porque fue la primeramente presentada
a la consideración de la asamblea, en tanto que la acción nacional es posterior a una
iniciativa del licenciado y compañero garcía lópez.
que convengamos en su esencia, en su redacción, eso no debe privar, y que se haga constar
en el 'diario de los debates' que inicialmente la proposición partió de la comisión
dictaminadora.
el artículo cuarto, conforme a la redacción propuesta por el compañero garcía lópez, dice
así:
"artículo 4º las demás facultades que la ley citada confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerán por el delegado que nombre la propia secretaría." hay una contradicción
definitiva, porque tal parece que aquí el señor delegado que designa la secretaría de
hacienda va a hacer las veces de gobernador del estado. no la podemos aceptar. yo
rechazo y pido a la asamblea que se rechace el artículo cuarto en la forma propuesta por la
diputación de acción nacional.
por último, en cuanto al artículo quinto, inciso "d", dice lo siguiente:
"artículo 5º es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercitará el c. gobernador previa autorización de la secretaría
de hacienda."
y en lo general acción nacional pretende que el delegado designado para la secretaría de
hacienda, sea quien otorgue a los gobernadores, previa autorización para ejercer el
presupuesto. es el absurdo más grande que puede haber. ¿cómo es posible - nos debemos
preguntar - que si los gobernadores de los territorios son designados directamente por el
señor presidente de la república; si son funcionarios de la federación con una jerarquía
constitucional específica, van a estar maniatados el extremo de no poder hacer un gasto
presupuestado y aprobado y de partidas específicas, si el señor delgado, que es un
empleado, inferior - y así lo debemos reconocer si el señor delgado de la secretaría de
hacienda le va a desautorizar a ejercer su presupuesto? sería mucha benevolencia de parte
de esta cámara que aceptamos que las facultades conferidas a los gobernadores de los
2300
estados sean mediante una autorización del delegado de hacienda. "mediante", pero
exigirle que sea "previa" autorización, pues, señores, reformemos la constitución, y que se
designe un supergobernador en cada territorio.
de tal manera que, concretamente, voy a proponer lo siguiente a nombre de la comisión
dictaminadora: que se apruebe el artículo tercero propuesto por la comisión dictaminadora
a través de las palabras del compañero y diputado garcía lópez; que igualmente se apruebe
el artículo cuarto en los términos propuestos por la comisión dictaminadora, a través del
diputado garcía lópez; que se rechacen, en consecuencia, los mismos artículos propuestos
por la diputación de acción nacional, y que, si hay mucha benevolencia, se acepte el
último párrafo de la proposición de acción nacional, en el artículo quinto, únicamente
eliminando la palabra "previa", por la de "mediante" autorización de la secretaría de
hacienda.
es conocido por todos nosotros que la secretaría de hacienda recibe periódicamente,
mensualmente, cada dos meses, informes específicos de la forma en que son ejercidos los
presupuestos por parte de los gobernadores de los estados.
la secretaría de hacienda, de acuerdo con las facultades conferidas, tanto por la ley como
por la secretaría de hacienda y la ley orgánica, tiene facultades y obligaciones de vigilar
si efectivamente los presupuestos son manejados de acuerdo con las normas impuestas en
las mismas leyes; pero eso no nos puede llevar al extremo de que la secretaría de hacienda
sujete, maniate o coarte una libertad de acción administrativa gubernamental a cargo de los
señores gobernadores de los territorios.
por lo tanto, someto a la consideración de ustedes estos conceptos, para que en su
oportunidad voten lo más conveniente a los intereses nacionales.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado christlieb.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: bueno, parece que la diputado aguilar paniagua le
interesa mucho la paternidad de las criaturas. a mí no me interesa tanto, sino que salgan las
cosas bien hechas; pero sí por seriedad administrativa, quisiera que se pusiera de acuerdo la
comisión, por varias razones: las proposiciones de acción nacional las hizo suyas la
comisión, por voz del diputado luis dantón rodríguez y luego otra facción de la
comisión, facción disidente, casi único hasta ahora en este período de sesiones, en que dice
que siempre no, la comisión no acepta.
anoche, ya después de la media noche, estuvimos hablando de esto. se propuso por mí a
los miembros de la comisión en representación de la diputación de acción nacional, que
se hiciera la modificación de los artículos tercero y cuarto, y se agregará un párrafo final al
artículo quinto. la razón concreta que se propuso fue aceptada por la comisión.
en el artículo tercero se habla de un delegado de la secretaría de hacienda. no tendríamos
inconveniente en que se quitara que fuera lo del delegado, porque la secretaría de hacienda
lo ejercerá directamente por uno, dos, diez delegados, como administrativamente lo
considere conveniente.
en el artículo cuarto, que preocupa tanto al señor diputado aguilar paniagua, nosotros
proponemos que las facultades que la ley de egresos de la federación y su reglamento,
confieren a la secretaría
de hacienda, no se ejerzan por el propio gobernador, como se propone en el texto de
derecho que parece confirmarse, entre otras razones por ésta: por que la secretaría de
hacienda, digo, porque el gobernador tendría las facultades que a la secretaría de hacienda
se le dan, de vigilar los manejos y de vigilar la estricta aplicación del presupuesto que haría
2301
el propio señor gobernador, y volvemos a lo que decía el diputado garabito: ¿quién
custodia a los custodios, como decían los romanos en su viejo proloquio?
todavía urgente, estamos diciendo, simplemente, que el gobernador sea vigilado por la
secretaría de hacienda, para que el ejercicio del presupuesto sea conforme a lo que se
apruebe por esta cámara y no que quede todo exclusivamente a la exigencia o no exigencia
de responsabilidades.
no es por benevolencia que pedimos nosotros la aprobación del párrafo final del artículo
5º, que hablaba de una previa autorización. uno cosa es que los territorios den cuenta
mensualmente y otra cosa es que el gobernador tenga la posibilidad de modificar el
presupuesto, de pasar una partida de un ramo a otro ramo, según, le convenga, y que lo
pueda hacer simplemente a posteriori, informando como quiere el señor diputado aguilar
paniagua, mensualmente, esencialmente a las autoridades superiores de la administración
pública.
se requiere que cuando el presupuesto no lo ejercite conforme a las instrucciones que se le
han dado, necesite recabar autorización previa a la secretaría de hacienda. en otras
palabras, es cierto que el gobernador es el representante del ejecutivo en todos sus ramos
en los territorios, pero precisamente queremos que el mismo control que tiene el presidente
de la república, o sea la firma del secretario de hacienda, lo tengan los gobernadores de
los estados, y no que quede simplemente a una exigencia o responsabilidades que ésta
todavía por verse en la historia de méxico.
el c. rodríguez, luis dantón: pido la palabra en nombre de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: para desfacer entuertos, siguiendo las líneas clásicas del
pensamiento del diputado garabito, que encontraba ínsulas baratarias en los territorios, la
comisión quiere dar lectura completa al proyecto, de decreto, porque de otra manera la
asamblea no lo va a entender. "artículo 1º el presupuesto de egresos del territorio de la
baja california, para el ejercicio fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
(a continuación las partidas de este presupuesto.)
artículo 2º el presupuesto de egresos del territorio de baja california, importa en total la
cantidad de $24.101,000.00 (veinticuatro millones, ciento un mil pesos), distribuidos en la
siguiente forma: ....
(aquí las partidas de los ramos.)"
acción nacional impugna el primero de los artículos y el segundo, pero presentó anoche a
la comisión y ahora ratifica adiciones al 3º, 4º y 5º que se refieren al modo como se va a
vigilar el presupuesto que no aprueba acción nacional. allí la primera contradicción. si
está en contra de los enunciados del artículo 19 y del 2º que habla del presupuesto de
egresos y de su monto y de su desarrollo, ¿cómo va a estar a favor de las normas que van a
vigilar en un presupuesto que el partido acción nacional ha rechazado? pero, digo, éste es
un comentario aparte que ya no quiero entrar en detalles, porque de otra manera
seguiríamos aquí indefinidamente.
el artículo 3º propuesto por acción nacional y aceptado por la comisión, en su nuevo texto
dice lo siguiente: "la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo de un
delegado de la secretaría de hacienda y se sujetará a lo que previene la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y su reglamento."
la comisión acepta este texto porque efectivamente el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto de egresos le da facultades a la secretaría de hacienda para vigilar el ejercicio
presupuestal; está dentro de lo previsto en su texto. el artículo 4º dice: "las facultades que
2302
la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda se ejercerán por el
delegado que nombre la propia secretaría."
también está de acuerdo. bastaría con decir "la secretaría de hacienda", pero
necesariamente habrá un delegado y es usual que será el jefe de la oficina federal de
hacienda.
en donde ha habido problemas de oposición, y quieren presentarlo aún en el seno de la
comisión, es en la palabra "previa", que quiere cambiarse por "mediante", en el último
párrafo que se adiciona al artículo 5º que dice así: "las facultades anteriores las ejercitará el
c. gobernador previa autorización de la secretaría de hacienda."
la comisión, en obvio de tiempo, propone a la asamblea que quitemos este punto de
debate que es la manzana de la discordia y no digamos no "mediante" ni "breve", sino
sencillamente "con autorización". así lo propone en respuesta a las impugnaciones hechas
para que se apruebe en lo particular y los dejemos descansar.
el c. presidente: se ruega a la secretaría poner a votación los artículos reservados, a fin
de orientar el debate esta cámara informa que la comisión ha aceptado las adiciones a los
artículos 3º y 4º, y que ha propuesto una nueva redacción al artículo 5º y la diputación de
acción nacional reservó los artículos 1º y 2º a través de las impugnaciones que ha
realizado. - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la
votación nominal, en lo particular, de los artículos 1º y 2º impugnados por acción
nacional.
el c. presidente: en consecuencia, propiamente no existe debate de los artículos 3º 4º y 5º
y solamente la impugnación por lo que hace a los artículos 1º y 2º presentada por la
diputación de acción nacional.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 1 y 2º por
156 de la afirmativa contra 19 por la negativa.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos 3º, 4º y 5º con las
modificaciones propuestas y aceptadas por la comisión. por la comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos 3º, 4º y 5º
por unanimidad de 175 votos.
en vista de que las objeciones propuestas por garcía lópez y acción nacional coinciden
substancialmente con las del diputado torres calderón, que votó por las adiciones de
2303
garcía lópez, el voto se cuenta por la afirmativa. fue aprobado por unanimidad de 175
votos. pasa el proyecto al ejecutivo para los efectos constitucionales.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
