
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta h. cámara el presente
dictamen acerca de la iniciativa que le fue turnada y que contiene el proyecto del ejecutivo que modifica el
presupuesto de egresos vigente del territorio de quintana roo.
"la finalidad de esta iniciativa es el mejoramiento económico del personal que presta sus servicios al
gobierno del territorio, aumentando en un 10% la percepción presupuestal señalada originalmente, teniendo
en cuenta que los ingresos del territorio han mejorado respecto a la estimación que de ellos se hizo al
formular al presupuesto que rige durante el presente año.
"ha considerado el ejecutivo federal que la petición del c. gobernador del territorio es justificada, y siendo
los suscritos de la misma opinión se permiten el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en vigor, como sigue:
partida subdivisión ampliación ramo viii. servicios generales gastos generales 236 empleados
supernumerarios: importe del 10% de aumento de sueldos. 1,000.00
partida subdivisión adición ramo viii. servicios generales gastos generales 255 para el aumento del 10%
a los sueldos del personal. 124,537.60
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - alfredo navarrete. - oliverio ortega. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"