
a esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora, el fue turnado para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones habidas el
día 4 de julio último en el iii distrito electoral, del estado de puebla.
en la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de sus
fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes:
pan: propietaria, irma temotzin tecuapetla; suplente, c. p. emilio badillo balseca, 7,393
votos.
pri: propietario, antonio montes garcía; suplente, adoración youshimatz morales 41,685
votos.
pps propietaria, profesora irma patén hernández; suplente, profesor bartolomé martínez
martínez 603 votos.
parm: propietario, oscar rafael gómez durand; suplente, raúl lópez rosas 647 votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital electoral respectivo expidió
730
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los cc. antonio
montes garcía y adoración youshimatz morales, como propietario y suplente,
respectivamente; la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a
esta cámara de diputados para su conocimiento y efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las lecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso en el iii distrito electoral, del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
antonio montes garcía, propietario, y adoración youshimatz morales, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. -lic. raúl caballero escamilla. -lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado. -
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio montes garcía y adoración youshimatz morales, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
