 de acuerdo con el artículo 59 en
unión del 60 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, en los casos de urgencia u obvia resolución, puede pedirse por un miembro de
la cámara, la dispensa de los trámites normales, en consideración a que en este caso y con
2297
respecto a la iniciativa de ley presentada ante la cámara de senadores, cuyo proyecto de
decreto fue enviado ya por la colegisladora, constituye sin duda un casos que reúne los dos
requisitos de urgencia y de obvia resolución. hemos pedido la palabra para solicitar a la
asamblea que se apruebe la dispensa de trámite. la urgencia es clara en virtud de que de
acuerdo con el artículo 76 de nuestra constitución política, las sesiones del congreso, en su
período ordinario, no pueden prolongarse mas allá del 31 de diciembre, nos quedan pues 9
días para resolver diferentes iniciativas que nos ha enviado el ejecutivo de la unión y cuya
resolución depende de que antes se haya aprobado la ley orgánica de la administración
pública, que hacer referencia a instituciones, que es necesario aprobar previamente para que
las siguientes iniciativas de ley que se refieren a esas mismas instituciones, puedan tener el
trámite adecuado. considerando que esta cámara de origen de otras de esas iniciativas,
como es la iniciativa de presupuesto, contabilidad y gasto público, la iniciativa de
reforma a la ley orgánica de la contaduría mayor, la iniciativa de ley de ingresos para
1977, la iniciativa del presupuesto de egresos para 1977, todas ellas refiriéndose a
instituciones cuya aprobación deberá ser hecha en la ley orgánica de la administración
pública, y dando que resulta obvio que esta ley orgánica de la administración pública,
después de haber escuchado la primera lectura de la misma en la sesión anterior es una ley
que por decirlo de alguna manera, organiza la organización de nuestro poder paralelo, el
poder ejecutivo, y que nos ha llegado previo estudio de la cámara de senadores, me
permito solicitar a esta asamblea que se dispense la segunda lectura del proyecto de
decreto, y se pase inmediatamente a discusión. es todo gracias.
el c. presidente: en virtud de la solicitud del diputado eduardo andrade, consulte la
secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato.
el c. secretario crecencio herrera herrera: en votación económica, por instrucciones
de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a
discusión de inmediato ... dispensada la segunda lectura, señor presidente.
está a discusión en lo general.
se abre ele registro de oradores...
el c. presidente: se han registrado para hacer uso de la palabra en pro, los cc. diputados
román ramírez y antonio riva palacio.
tiene la palabra el diputado román ramírez.
el c. román ramírez contreras: señor presidente; señores diputados. el partido
popular socialista siempre ha orientado su interés a que se reestructure el aparato de la
administración pública para hacer posible que sus distintos organismos concurran al
desarrollo de las fuerzas productivas bajo la rigurosa dirección del estado, y de esta manera
elevar el nivel de vida del pueblo y al mismo tiempo independizarlo del imperialismo. para
este propósito, en el programa que llevamos al pueblo en la campaña electoral de 1958,
pedíamos reorganizar toda la administración pública federal para que se respondiera con
eficacia a las necesidades del desarrollo nacional. entonces se hicieron algunos avances
para perfeccionar el aparato administrativo. "posteriormente, en las campañas electorales
de 1964, 1970 y 1976, planteamos de nuevo la necesidad de actualizar la ley de secretarías
de estado y departamentos del gobierno federal." ahora tenemos ante nosotros el
proyecto de ley orgánica de la administración pública federal, que envió al congreso el
presidente josé lópez portillo, quien de esta manera cumple con una de sus inquietudes
expuestas en su alentador mensaje al tomar posesión (por encargo del pueblo) como
presidente de la república, donde se comprometió a hacer la reforma administrativa para
mecanizar todo el aparato estatal con el fin de hacerlo "más operante, más ágil, más eficaz
2298
(sobre todo), manejado con más honestidad." este proyecto de ley orgánica de la
administración pública federal, indudablemente que reestructura la administración
pública, pues se orienta a que el estado cuente con organismos adecuados y conductos
expeditos para hacer las tareas que al país le exige su actual etapa de desarrollo. así es
como el presidente de la república hace caso a las demandas de nuestro pueblo ahora que
la vida económica y social plantea nuevas tareas para el estado.
esta es la forma precisa para responder a las necesidades del desarrollo nacional y facilitar
resolver los requerimientos del pueblo y de la nación.
esta medida tomada por el gobierno está inspirada en la más positivas tradiciones
históricas, buscando su orientación en las fuentes del pueblo, en sus aspiraciones, en sus
necesidades, así como en el conocimiento amplio de la realidad histórica nacional.
el partido popular socialista examinó detenidamente el proyecto de ley que nos ocupa, de
este examen concluimos que es necesario ya, por las condiciones de los problemas actuales,
el educamiento, por las condiciones de las actividades a las nuevas necesidades de las
actividades socio-económicas que son ahora más amplias y complejas. esta ley se propone
hacer los ajustes requeridos para evitar algunas duplicidades existentes, precisar
responsabilidades, así como simplificar las estructuras para que el ejecutivo federal tenga a
su alcance los instrumentos que permitan al pueblo encontrar en la administración pública
procedimientos mejores para la atención de los múltiples problemas que a diario se nos
presentan.
se precisa en esta ley, que se tiene el interés de programar las acciones del estado, ya que
la escasez de recursos que impiden atender todo al mismo tiempo, requiere contar con
prioridades y con un ritmo adecuado del gasto público. todo esto con la decisión de
establecer un presupuesto por programa y la evaluación de los resultados.
al decidirse a establecer programas de las acciones del estado se abarcará a organismos
descentralizados, a las empresas de participación estatal y a los fideicomisos para que sean
coordinados cuando éstos estén ubicados dentro del sector que habrá de estar a su cargo.
es de gran importancia el actual proyecto, porque "en estos tiempos ningún país puede estar
sin programación clara y concreta para su promoción económica." lo que aquí se plantea
obliga a formular la planificación de nuestra economía y de nuestros servicios con un
criterio científico y técnico, pero sobre todo revolucionario, para saber lo que necesitamos,
emplear nuevos métodos de trabajo y fijarnos nuevas metas. es claro que necesitamos un
programa de desarrollo del país al que deben sujetarse el gobierno federal, los gobiernos
de los estados, los de los municipios así como los particulares.
el artículo 27 constitucional es muy claro en cuanto al desarrollo nacional al establecer
"regular el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación"; al
mismo tiempo que ordena "hacer una distribución equitativa de la riqueza pública". hasta
el día de hoy, estas normas casi no se han utilizado por el gobierno." no existe un
programa de promoción económica para establecer el carácter, los límites y las finalidades
de las actividades productivas de los transportes y las comunicaciones, de los servicios y de
las instituciones de crédito. hasta ahora se ha manejado cada rama de la economía nacional
con acuerdos administrativos circunstanciales, sin coordinación unos con otros. no existe
un programa que señale los objetivos que el país debe alcanzar y hacia dónde debe tender la
acción del gobierno y la iniciativa privada." con esta ley se sientan las bases para elaborar
en el futuro un plan general de desarrollo
económico y social al que deberán sujetarse las empresas estatales y privadas, nacionales y
extranjeras; debe de haber un plan que prevea las repercusiones sobre los objetivos
2299
económicos y sociales que se deban seguir.
por eso es de gran importancia la creación de la secretaría de programación y presupuesto,
que se encargará de elaborar los planes nacionales y regionales de desarrollo económico y
social, así como de programar su financiamiento, tanto por lo que toca a la inversión como
al gasto corriente y evaluar los resultados de su gestión.
debe de haber un programa para las industrias extractivas, para las agropecuarias, para las
industrias básicas para las de productos de consumo. todas las actividades deben tener
programas concretos, pero coordinados unos con otros. deben también tener fechas para
lograr los rendimientos que se les hayan señalado. una programación así debe establecer
los métodos de producción o de operación de los servicios, los índices de rendimientos, de
costos y de calidad por actividad particular.
el desarrollo agropecuario tiene muchas fallas por eso se pone en peligro el abastecimiento
de las necesidades del pueblo. de ahí la importancia que tiene el integrar
programáticamente: el riesgo, los insumos y la tenencia de la tierra para impulsar la
producción agropecuaria y forestal.
para esto es la fusión de la secretaría de agricultura con la de recursos hidráulicos. pero
debe dársele una dirección científica a la agricultura y a la ganadería, para dedicar las
tierras a los cultivos y a la producción más adecuada para evitarnos la dependencia del
extranjero en cuanto a los productos principales de la alimentación y del vestido de nuestro
pueblo.
con la creación del departamento de pesca se aprovecharán los recursos del mar, pero
racionalizado su explotación.
los litorales de méxico tan ricos en especies no se han sabido aprovechar para dar de
comer al pueblo. unas cuantas empresas privadas son las que explotan la pesca en forma
rudimentaria. deben explotarse los recursos de alta mar, los costeros, y organizar los
recursos piscícolas en aguas interiores. debe organizarse una gran empresa del estado con
los medios técnicos y científicos más modernos para aprovechar intensiva y racionalmente
los recursos del mar y de las aguas interiores.
en cuanto a la secretaría de comercio, es necesario que absorba al instituto mexicano de
comercio exterior para evitar duplicidad en la orientación de nuestro comercio
internacional y llegarse a la nacionalización del comercio exterior, con base en la
centralización de éste en un solo organismo, para que el estado sea el único intermediario
en las operaciones mercantiles internacionales.
al incorporarse a la secretaría de comunicaciones y transportes la marina mercante, así
como al atender la provisión de la infraestructura y la administración de los puertos se ha
dado una medida justa. al impulsar nuestra marina mercante se proyectará
importantemente nuestro comercio internacional. al crearse la secretaría de asentamientos
humanos y obras públicas se facilitará el desarrollo y la ampliación de la habitación
popular; pero debe crearse un solo organismo con un plan único para todo el país,
coordinando los esfuerzos de todos los organismos que tienen a su cargo esta tarea para
elevar el nivel de vida del pueblo.
para el partido popular socialista son de mucha importancia estas reformas a la
administración pública, pero deben realizarse en seguida otras reformas para mejorar el
aparato administrativo del gobierno: "debe crearse un solo organismo que atienda la
seguridad social para evitar duplicidad y costos excesivos.
debe mejorarse la administración del sector paraestatal, coordinándolo precisamente para
orientar su actividad productiva; creando una secretaría de estado que coordine todos los
2300
organismos y les dé orientación, ya que las empresas del estado son la palanca fundamental
de nuestro desarrollo independiente y único factor de nuestro progreso con autonomía."
esta ley orgánica de la administración pública federal debe ser aprobada por esta
cámara, por ser positiva por sus avances; por ser progresista ya que fortalece al estado
dando garantía esencial al desarrollo del país para impulsar las fuerzas productivas y la
cultura, para que el estado de esta manera se perfeccione para ir a la vanguardia en
provecho de la mayoría de nuestra población.
aún cuando es indudable que la práctica mostrará la necesidad de ajustes posteriores, y la
creación de nuevas dependencias, como la subsecretaría de la industria pesada que ha
propuesto el partido popular socialista, o la fusión de otras como por ejemplo las que
atienden la salud pública que deben construir una sola, o perfeccionar las funciones en
algunos campos de la administración, como es la fijación, control y vigilancia de los
precios. actividad en la que deben participar los trabajadores de la ciudad y del campo. no
obstante y por considerar esta iniciativa, como ha quedado ya señalado, un paso avanzado
en el camino de la administración pública, el partido popular socialista, demanda y otorga,
su voto favorable al dictamen que sobre ella ha recaído para abrir el camino a futuras y
mejores acciones en este campo. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio riva palacio.
el c. antonio riva palacio: c. diputado presidente; honorable asamblea:
"el gobierno debe organizarse, si pretende organizar el esfuerzo nacional." expresión
vertida por nuestro presidente el señor licenciado josé lópez portillo. pero esta expresión
no se ha quedado en simple frase de discurso, sino que se pone de manifiesto, se actualiza,
y se realiza en su iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal. en ella
se recogen las inquietudes del pueblo de méxico.
se recogen sus demandas; se recogen las peticiones que durante la campaña de nuestro hoy
primer mandatario, le fueron vertiendo día tras día al recorrer el territorio nacional.
a través de esta iniciativa, indispensable, porque 18 años son muchos años para cualquier
ley, y se requiere un nuevo instrumento, un nuevo instrumento que permita a la
administración pública federal llevar a cabo sus funciones de una manera adecuada, de
una manera que le permita atender con una adecuada estructura orgánica a las condiciones
actuales del país, y resolver, con eficacia, precisamente la problemática que se ha planteado
por el pueblo de méxico.
es indudable que la nación externo a nuestro presidente la necesidad de una adecuación en
la administración pública, porque el pueblo le demandó trámites sencillos y ágiles, y sobre
todo le demandó honestidad y responsabilidad precisas. pero ello sólo es posible cuando se
cuente con un instrumento legal que organizando a la administración pública permita la
adecuada programación de las labores de todo el gobierno federal, de toda la administración
pública federal; la iniciativa que nos ocupa tiene además una importancia particular, es un
instrumento legal de una gran coherencia jurídica, se regresa a lo que corresponde
auténticamente al derecho administrativo, se trata de una ley orgánica de la administración
pública federal, es decir, una ley que contempla como un todo la administración pública
federal, no una ley que reglamente determinada dependencia o casi todas, o que pretenda
cubrir las posibilidades de determinadas dependencias, se trata ahora, con una gran
precisión jurídica, de una ley que estructura la administración pública federal, la estructura
y se recoge en ella las posibilidades no sólo de programar el esfuerzo nacional en la busca
de las metas para lograr el desarrollo del país, sino que además se dota de los instrumentos
de evaluación necesarios para que esta programación no quede en un simple buen deseo,
2301
sino que al irse concretando se vayan valuando las realizaciones y se pueda proyectar el
desarrollo de méxico hacia el futuro. es innegable que el señor licenciado lópez portillo,
presidente de méxico, con una gran preocupación de la inquietud respecto a la honestidad
de los funcionarios en esta iniciativa ha asignado, en forma precisa, responsabilidades
claras a cada uno de ellos. esperamos que cumpla su objetivo y pueda el pueblo de méxico
estar satisfecho que lo que pidió le fue satisfecho, no sólo en la iniciativa del presidente,
sino en la ejecución directa de quienes participen en la administración pública federal.
se crean, a través de esta ley de la iniciativa que estamos comentando, unidades con
responsabilidad sectorial. al ir agrupando las áreas de desarrollo, se hace con un criterio en
busca, fundamentalmente, de la eficiencia, propósito que también a externado el presidente
de méxico.
¿por qué? porque la acción pública, para ser eficiente, requiere ser ordenada, para ser
ordenada, requiere estar reglamentada; a nosotros nos corresponde precisamente, expedir la
legislación que establezca esa reglamentación y permita ese orden que haga eficiente la
administración pública.
la organización de la producción agropecuaria se había concebido separada. se dividía la
administración de los insumos por una parte, del riego por la otra, y la de la tenencia de la
tierra por una más, precisamente al imperativo de coordinación de estos tres elementos
fundamentales, para obtener un desarrollo agropecuario, armónico para méxico, se concibe
la unidad del sector agropecuario a través de la creación de la secretaría de agricultura y
recursos hidráulicos, que fusiona precisamente coordinando los esfuerzos y las áreas a que
hemos hecho referencia.
los energéticos, otro de los aspectos que se encontraban dispersos, igualmente se coordinan
no sólo en sí mismos sino también con el desarrollo de la industria, y así vemos que la
secretaría de patrimonio y fomento industrial tiene a su cargo precisamente la atención a
los recursos correspondientes a los energéticos y al impulso de la planta industrial básica y
estratégica, indispensable para el desarrollo armónico de méxico.
las actividades comerciales que indudablemente tienen una gran trascendencia para el país,
se agrupan en la secretaría de comercio y queda a su cargo toda la coordinación de dichas
actividades, no tan sólo del comercio interior, sino también del comercio exterior.
el mar patrimonial, reivindicación reciente para méxico en la política del presidente luis
echeverría se atiende en la iniciativa que estamos comentando, se crea precisamente una
unidad que se ocupa de racionalizar la explotación de todos nuestros recursos marinos.
la secretaría de comunicaciones y transportes recoge todos los aspectos y nuevamente en
forma integral atiende racionalmente las comunicaciones y los transportes de méxico. pero,
una de las más trascendentes actividades que no había tenido la adecuada atención es
precisamente la de los asentamientos humanos, la de esas necesidades de nuestras clases
humildes que requieren ser atendidas en forma eficiente. es innegable que no es posible
pensar en una justicia social si no pensamos en que el hombre tenga una morada y un techo
digno a su condición de hombre.
es así que a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas se le da una
especial preeminencia, se le asigna la realización de los programas de viviendas y todo lo
que corresponde al desarrollo urbano. y para que la programación, y en particular la del
gasto público, sea adecuada se elimina la concurrencia de funciones, muchas veces de
carácter duplicativo o repetitivo, y por fin, se encargó a una sola secretaría, a la de
programación y presupuesto, la elaboración de los planes nacionales y regionales de
desarrollo económico y social, así como la programación de su
2302
financiamiento, y desde luego como corolario la de evaluar los resultados de su gestión.
es indudable que en el desarrollo actual de la administración pública, no es posible la
concentración total de facultades su pena de caer en la concentración excesiva e inclusive
en un momento dado quizás hasta en la dictadura, quien en una sola mano concentra todo o
gran parte de las funciones del estado, está llegando al extremo de que deja en una sola
mano el manejo de toda la administración pública.
la iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal contempla la
desconcentración de funciones. la desconcentración de funciones permitirá legalmente la
delegación de facultades. por primera vez en el desarrollo de la legislación administrativa
del país la desconcentración tiene un apoyo legal válido, eficiente y operante; por primera
vez el país contempla una ley -si es que ustedes en su soberanía la aprueban - en la que la
delegación de funciones no es una actitud caprichosa o ilegal, sino que está autorizada por
una ley y se establecen los mecanismos y formas de llevar a cabo esa desconcentración de
funciones que permita precisamente la agilidad en el trámite y la facilidad para la
ciudadanía al llevar a cabo todas sus gestiones.
he dejado intencionalmente para el final uno de los aspectos más trascendentes de la ley: el
aspecto del sector paraestatal, nervio motor de la economía de méxico, innegable cuerpo de
organismos que han permitido que el estado mexicano atienda aquellos renglones de
economía básica en condiciones de eficiencia y adecuación, a una labor que
tradicionalmente no se había considerado como parte de la administración pública, pero que
es innegable que no solamente forma parte de la administración pública, sino requiere ser
atendida en forma preeminente.
el estado moderno no puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas el manejo de
determinadas industrias. no puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas, renglones
de tal trascendencia como es la industria eléctrica, el petróleo, y otra serie de actividades
que no viene al caso mencionar.
es innegable que el sector paraestatal forma parte, actualmente, de la administración
pública federal, pero no es menos cierto que no estaba debidamente reglamentado. ahora el
sector paraestatal se contempla en esta iniciativa. ahora el sector paraestatal se coordina y
se establecen las bases para su funcionamiento.
y además se asigna la responsabilidad en el área a aquella dependencia del propio gobierno
federal a quien le corresponde atender precisamente la coordinación del área específica en
la que se comprende el organismo público, cualquiera que éste sea.
también la ley ve la posibilidad, o mejor dicho establece la forma en que va a darse
nacimiento al organismo que atienda precisamente determinada rama del sector paraestatal.
pienso que la sola inclusión de las empresas de los organismos públicos, de todas las
entidades que forman parte del sector paraestatal, sería suficiente para estimar que esta ley
cuya iniciativa nos ocupa esta tarde, merece la aprobación de esta cámara de diputados.
nosotros creemos que corresponde al ejecutivo hacer una programación; sobre todo de
cómo va a llevar a cabo la labor que el pueblo le ha encomendado con su voto. pero
también creemos que a esta representación nacional, le corresponde analizar si la
iniciativa y las ideas planteadas en la propia iniciativa, son las adecuadas. la mayoría
parlamentaria, en el análisis exhaustivo de esta iniciativa, ha llegado a la conclusión que sí
es la adecuada, y por eso demandamos a ustedes su voto aprobatorio a esta iniciativa.
muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: consulte: la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
2303
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general...suficientemente discutido, señor presidente.
se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
señor presidente, ha sido aprobado en lo general el proyecto de ley por unanimidad de 202
votos. (aplausos.)
está a discusión en lo particular... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal en lo particular. (votación.)
señor presidente, ha sido aprobado en lo particular por unanimidad 202 votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ley de presupuesto contabilidad
y gasto publico federal
-la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"comisiones de presupuesto y cuenta pública y hacienda, crédito público y seguros.
