
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo cuarto distrito
electoral del distrito federal.
en el mencionado distrito se registraron las siguientes fórmulas de candidatos.
por el partido acción nacional, el c. tomás nava de la rosa, como propietario y el c.
luis olmos colín, como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. enrique alvarez del castillo labastida,
como propietario y el c. juan balanzario díaz, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. samuel telésforo sandoval, como propietario y la
c. alejandra fernández millán, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. licenciado pedro gonzález
azcuaga, como propietario y el c. profesor antonio galeana escobar, como suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sección realizada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.a.n.: 23,475 votos;
p.r.i.: 67,180 votos;
p.p.s.: 6,716 votos;
p.a.r.m.: 3,067 votos.
al término del cómputo final, el comité distrital electoral expidió final constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción iv de la ley de la materia, a los ciudadanos
enrique alvarez del castillo labastida y juan balanzario díaz, propietario y suplente,
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional.
entre los documentos de este expediente aparece que la referida constancia, fue registrada
por la comisión federal electoral, cumplimentando lo ordenado en el artículo 163.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente de
referencia, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las inconformidades no contienen irregularidades graves que afectan el fondo del proceso ni
de sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos 165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los
artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
970
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del año en curso en le vigésimo cuarto distrito electoral del
distrito federal
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique alvarez del castillo labastida
y juan balanzario díaz, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, el en vigésimo cuarto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique alvarez del castillo labastida y juan balanzario díaz, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
