
"se ha recibido en esta segunda sección de la primera comisión revisora
de credenciales el expediente número 70 que fuera formado con motivo de
las elecciones que para diputados federales se celebraron el 6 de julio
próximo pasado en el 6o. distrito del estado de jalisco; del análisis de dicho
expediente y del estudio de los paquetes de documentación electoral que a
él se adjuntaron, se concluye:
"que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
federal electoral, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. tito padilla lozano y j.
jesús navarro gonzález; por el partido acción nacional, los cc. francisco
flores márquez y lucas hernández padilla: los partidos popular,
nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana, no
presentaron candidatos.
"el comité distrital comunicó a la comisión electoral federal, que los actos
preelectorales, las elecciones del 6 del julio y los trabajos de la junta
computadora se desarrollaron ajustándose en todo, a lo dispuesto por la
ley federal electoral.
"del examen de la documentación de cada una de las casillas, se
desprende que el 90% de las actas de escrutinio se encuentran suscritas
por los representantes de los candidatos participantes en la justa electoral.
"el día 13 del pasado mes de julio y previo citatorio efectuado a los
representantes de los partidos contendientes, el comité distrital sesionó
para examinar los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección,
cumpliendo en esta forma con lo establecido en los artículos 104, 105 y 106
de la ley relativa, cómputo que arroja los resultados siguientes:
"para la planilla registrada por el partido revolucionario institucional
integrada por los cc. tito padilla lozano y j. jesús navarro gonzález,
32,181 votos; para la fórmula sostenida por el partido acción nacional
compuesta por los cc. francisco flores márquez y lucas hernández
padilla, 3,571 votos.
"el comité distrital electoral, teniendo como base el cómputo que antecede,
expidió a la fórmula que obtuviera con amplio margen mayor número de
votos, las constancias respectivas.
"la comisión federal electoral otorgó el registro de ley correspondiente, a
las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital y a
las cuales se hace mención en el párrafo anterior.
"en conclusión y con fundamento en los considerandos, que anteceden,
esta comisión se permite someter al criterio de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por
el citado distrito, los cc. tito padilla lozano y j. jesús navarro gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. tito padilla lozano y j. jesús
navarro gonzález". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1a. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes cc. por el pri ingeniero josé garcía castillo y doctor josé luis
villegas m. propietario y suplente, respectivamente: por el pan teodoro
villaseñor b. y leopoldo rizo y reyes, propietario y suplente,
respectivamente.
"2a. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
incidentes de importancia y sin que se haya presentado ninguna objeción.
"3a. la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior esta comisión propone a la consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero
josé garcía castillo y doctor josé luis villegas m.".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra ,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las lecciones para diputados federales celebradas el 6
de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero
josé garcía castillo y doctor josé luis villegas m.". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"