
a la suscrita comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente formado
con motivo de la solicitud presentada por el c. carlos robles, mexicano de nacimiento,
para que se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin de poder aceptar y
desempeñar el cargo de vice-cónsul honorario de bolivia, en méxico.
el mes de enero de 1962, el señor carlos robles se dirigió a la h. comisión permanente,
solicitando el permiso que exige el artículo 37, fracción ii, inciso "b" de la carta magna,
para no perder su ciudadanía mexicana. el 1º de febrero del mismo año se le giró un oficio
que en lo conducente dice: "a fin de poder dictaminar sobre la solicitud que ante la h.
comisión permanente, elevó usted en su oficio sin fecha, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vice-cónsul honorario de bolivia, es necesario que usted envíe a
esta comisión de relaciones exteriores, que presido, copia de dicho nombramiento". el 31
de octubre último, esta comisión envió un telegrama en los siguientes términos: "sírvase
remitir acta nacimiento y proposición nombramiento vice-cónsul honorario bolivia,
advertido de no enviarlo plazo cinco días, archívase su solicitud".
en virtud de que lo manifestado anteriormente, prueba plenamente falta de interés en el
solicitante, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
punto de acuerdo:
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal. -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1694
"comisión del servicio consular diplomático.
