
"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe tiene el honor de venir ante
vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron en el 2o. distrito
electoral del estado de san luis potosí, el día 7 de julio próximo pasado.
"se tuvo a la vista la documentación contenida en el expediente antes citado, entre la que
figura el acta de instalación de la junta computadora, acta final de la propia junta,
inventario formulado conforme a la disposición del artículo 97 de la ley electoral,
escrutinio general y otros documentos entre los que figuran objeciones formuladas por
algunos ciudadanos que se refieren a violaciones a la ley electoral, que la comisión juzga
no están debidamente comprobadas ni son de tomarse en cuenta, ya que el resultado de las
elecciones no se ve afectado de ninguna manera por las mismas. el acta de la junta
computadora demuestra que de las diversas fórmulas que contendieron en el 2o. distrito
electoral del estado de san luis potosí, la integrada por los cc. ignacio gómez del campo
y aurelio guerrero, como diputados propietario y suplente, respectivamente, obtuvo una
votación de 10,603 sufragios contra 1,336 que obtuvieron en conjunto las cuatro fórmulas
contrarias. finalmente se encontró que la credencial expedida a favor del c. ignacio gómez
del campo, como diputado propietario, por la junta computadora legítimamente instalada
en matehuala, cabecera del distrito electoral, se encuentra debidamente certificada por el
presidente del comité electoral distrital que funcionó en el citado lugar.
"por lo antes expuesto, la comisión tiene el honor de someter a la consideración vuestra los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de san luis potosí, el domingo 7 de julio
del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. ignacio gómez del campo y aurelio guerrero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de san luis potosí, el domingo 7 de julio
del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. ignacio gómez del campo y aurelio guerrero".
--- "2a. comisión revisora de credencial.
"