
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de puntos constitucionales que suscribe, para
estudio y dictamen, la solicitud de la
secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se conceda permiso a
los cc. licenciados agustín garcía lópez, angel martín pérez y rafael paz paredes, a efecto de que puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau, en los grados de gran cruz, comendador y
oficial, respectivamente, que les confirió el gobierno de holanda.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. licenciados agustín garcía lópez, angel martín pérez y
rafael paz paredes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la
orden de orange nassau, en los grados de gran cruz, comendador y oficial, que respectivamente les
confirió el gobierno de holanda.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"