
en los términos del artículo 65, fracción ii, y del artículo 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por acuerdo de vuestra
soberanía fue turnada a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta la iniciativa
enviada por el c. presidente de la república, relativa al presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un
gasto de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones de
pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar.
tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como
sigue:
impuestos $ 2 647 390 000
derechos 439 378 000
productos 90 232 000
aprovechamientos 673 000 000
$3 850 000 000
hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por
capítulos presupuestales establecemos una comparativa respecto a 1970.
i. servicios personales 883 1 030 147+
ii. compra de bienes para administración 155 181 26+
iii. servicios generales 157 219 62+
iv. transferencias 120 148 28+
v. adquisición de bienes para fomento y conservación 63 67 4+
vi. obras públicas y construcciones 1151 1 455 304+
vii. inversiones financieras 456 50 406-
viii. erogaciones especiales 205 250 45+
ix. cancelaciones de pasivo 310 450 140+
3 500 3 850 350+
del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones:
los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos
en que se reduce el capítulo de inversiones financieras, arrojan un total de 756
millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el capítulo de obras
públicas y construcciones en 304 millones de pesos y cancelación de pasivo en 140
millones de peso más que en el presente año.
otro capítulo que registra considerable aumento es el de servicios personales.
2140
en las consideraciones previas hechas por el ejecutivo al proyecto de presupuesto
que se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han
retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35
millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias
a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios.
del capítulo de servicios generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen
principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y
equipo de bombeo, que protege a la capital contra las inundaciones tan frecuentes y
perjudiciales en épocas pasadas; se destinan el pago de servicios, 120 millones de
pesos. le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación al
gobierno federal para los servicios de educación en el distrito federal.
las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de presupuesto
sometido a la consideración de esta cámara, sigue los lineamientos generales que a
continuación se expresan:
1o. destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social.
2o. no se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o
empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y
3o. se destina una mayor cantidad para cancelación de pasivo, con la clara idea de
sanear la situación económica del departamento del distrito federal.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión somete a la consideración de
vuestra soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850.000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de
gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios
legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones
públicas 1.595,200.00
dirección general de obras
públicas 641.359,427.50
dirección general de obras
hidráulicas 582.066,588.00
2141
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación
y programa 71.794,332.50
dirección de servicios
generales 233.919,990.00
dirección general de
mercados $ 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo
y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios
médicos 139.219,000.00
dirección general de acción
social 40.719,040.00
dirección general de acción
deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones
deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios
administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia
del distrito y territorios
federales 41.072,380.00
cooperaciones y seguridad
social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia.
2142
los ingresos extraordinarios que obtengan el departamento del distrito federal por
concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades
específicas para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- humberto hiriart urdanivia.-
guillermina sánchez meza de solís.- salvador reséndiz arreola.- rafael castillo
castro.- alberto hernández curiel.- j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.
