
en oficio fechado el 26 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la
ciudadana ofelia anaya de hasse, pueda prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento a nombre de ofelia anaya pacheco;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ofelia anaya pacheco, para prestar
servicios como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves veintidós de enero, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760122 - número de
diario 4
(l49a3pcpn004f19760122.xml)núm. diario:4
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., 22 de enero de 1976 tomo iii.- num. 4
25
sumario
apertura
orden del día
acta de sesión anterior. se aprueba.
comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan
el c. secretario de educación pública, comunica haber sido designado presidente de esta
comisión. asimismo ruega se nombren los representantes de la comisión permanente. la
presidencia propone a los cc. senador vicente fuentes díaz y diputado josé luis
melgarejo vivanco, para que formen parte de la comisión. se aprueba la proposición.
comuníquese
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
para los efectos del artículo 135 constitucional, la h. cámara de senadores remite el
expediente relativo a las reformas y adiciones de los artículos mencionados. se turna a
comisión
invitación
suscrita por la legislatura del estado de guerrero al acto de conmemoración del (186)
aniversario del nacimiento del general juan alvarez. se designa comisión
reformas constitucionales
los congresos de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa, sonora,
tamaulipas y veracruz, comunican haber aprobado la adición al artículo 27
constitucional. a la comisión que tiene antecedentes
los congresos de los estados de puebla y yucatán, comunican haber aprobado las
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución. a la comisión que tiene
antecedentes
comunicaciones
las legislaturas de los estados de guanajuato y michoacán, dan a conocer actos inherentes
a sus funciones legislativas. de enterado
opción de cargo
oficio del c. doctor francisco luna kan, senador por el estado de yucatán. comunica que
opta por el cargo de gobernador de dicha entidad de conformidad con el artículo 125
constitucional. recibo y túrnese a la h. cámara de senadores
solicitudes de particulares
cargos consulares
los cc. alberto limón padilla, sergio pruneda y mora y flavio oliveri - sangiacomo y
lorda, solicitan el permiso necesario para desempeñar el cargo de cónsul honorario de los
gobiernos de austria, en la ciudad de tijuana, baja california, con juridicción en los
estados de baja california norte y sonora; del gobierno de italia en mazatlán, sin., y del
propio gobierno de italia, en tijuna, baja california, respectivamente. se turnan a
comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para
que acepte la condecoración que le otorgó el gobierno de francia. primera lectura
reforma al artículo 27 constitucional
proyecto de declaratoria que adiciona el artículo expresado. primera lectura. se dispensa
la segunda. a discusión. hablan en pro, los cc. senador norberto mora plancarte y
diputado feliciano calzada padrón. se aprueba por unanimidad. pasa al ejecutivo
26
nombramiento
la secretaría de gobernación comunica el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, como magistrada del
tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado juan manuel terán
contreras. se turna a comisión
dictamen a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. ofelia anaya pacheco, para que preste servicios
como empleada en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad
capital. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
22 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación del c. secretario de educación pública.
para los efectos del artículo 135 constitucional, la cámara de senadores remite el
expediente seguido en las cámaras del congreso de la unión, relativo a la iniciativa de
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
el congreso del estado de guerrero, invita a la sesión pública y solemne que para
conmemorar el 186 aniversario del natalicio del general don juan alvarez, tendrá lugar el
próximo 27 de los corrientes en arenal de alvarez, municipio de san jerónimo de juárez,
guerrero.
los congresos de los estados de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa,
sonora, tamaulipas y veracruz, comunican haber aprobado la adición al artículo 27
constitucional.
los congresos de los estados de puebla y yucatán, comunican haber aprobado las
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución.
comunicaciones de los congresos de los estados de guanajuato y michoacán.
comunicación del senador doctor francisco luna kan.
solicitudes de particulares
el c. alberto limón padilla, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de austria, en la ciudad de tijuana,
baja california, con jurisdicción en los estados de baja california norte y sonora.
el c. sergio pruneda y mora, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en mazatlán, sinaloa.
el c. flavio oliveri- sangiacomo y lorda, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en tijuana, baja
27
california.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para aceptar y usar la condecoración que
le confirió el gobierno de francia.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de declaratoria que adiciona el
párrafo octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso a la c. ofelia anaya pacheco, para prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día dieciséis de enero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y diez minutos del viernes dieciséis de enero de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veintidós ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes, la que sin discusión se aprueba en votación económica.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado euquerio guerrero lópez, presidente de la h. suprema corte de justicia
de la nación, comunica la inauguración del primer período de sesiones, de ese alto tribunal,
correspondiente al año en curso. de enterado.
la legislatura del estado de tamaulipas, formula atenta invitación a la sesión solemne que
tendrá lugar el próximo primero de febrero, en la que el c. enrique cárdenas gonzález,
gobernador constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su gestión
administrativa.
la presidencia, designa para que en representación de la comisión permanente concurra a
dicha sesión, a los cc. senador luis m. farías y diputado filiberto soto solís.
los congresos de los estados de baja california, baja california sur, chihuahua, jalisco,
méxico y quintana roo, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del
artículo 27 de la constitución general de la república. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de guerrero, quintana roo y veracruz,
por las que participan actos relativos a sus funciones legislativas. de enterado.
el c. doctor guillermo soberón, rector de la universidad nacional autónoma de méxico,
solicita la autorización constitucional para que pueda aceptar y usar la condecoración que le
confiere el gobierno de la república de francia. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores suscribe dos dictámenes con proyectos de decreto,
que conceden permiso a los cc. jaime sánchez córdova y esteban vigil villaseñor, para
que puedan aceptar y desempeñar, respectivamente, el cargo de cónsul honorario de
canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de guerrero; y en la ciudad
de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima. primera lectura.
a proposición de la presidencia, la asamblea, en votación económica, dispensa la segunda
28
lectura a estos asuntos.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban
los dos proyectos de decreto por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
la propia comisión de relaciones exteriores emite un dictamen, que concluye con un
proyecto de decreto que autoriza a la "c. ofelia anaya pacheco, para que preste servicios
como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad capital. primera lectura.
terminados los asuntos en cartera, a las once horas cuarenta minutos se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el jueves veintidós de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de
ixcateopan
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- secretaría de educación pública.
c. diputado y licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del
congreso de la unión. - allende y donceles.- méxico 1, d. f.
el c. presidente de la república tuvo a bien encargarme presida la comisión para la
revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan, integrada conforme lo dispone
el artículo 2, del decreto del 14 de los corrientes por distintas instituciones científicas y
representantes del h. congreso de la unión de la h. suprema corte de justicia de la
nación.
me dirijo a usted con el ruego de que se sirva designar al c. diputado y al c. senador que
formen parte de la comisión. esta será solemnemente instalada por el c. presidente luis
echeverría, el jueves 22 del presente en el salón bolívar del edificio que ocupa la
secretaría de educación pública. la ceremonia se iniciará a las 10:00 horas, por lo que he
de agradecerle quiera pedir a los legisladores que representarán a ese h. congreso su
distinguida concurrencia al acto.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 19 de enero de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario víctor bravo ahuja."
el c presidente: esta presidencia se permite proponer para representar a los cc.
senadores y diputados en la comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos
de ixcateopan, al senador vicente fuentes díaz y diputado josé luis melgarejo vivanco.
consulte la secretaría a la asamblea si se aprueba la proposición.
el c. secretario luis fernando patrón solís: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba la proposición. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada, señor presidente.
el c. presidente: la secretaría deberá comunicar a los interesados y a la secretaría de
educación pública estas designaciones.
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para los efectos del artículo 135 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, tenemos el honor de remitir a esa comisión permanente el expediente original
29
seguido en las hh. cámaras del congreso de la unión,
relativo a la iniciativa del c. presidente de la república, de reformas y adiciones a los
artículos 27, 73 y 115 de nuestra carta magna, y en el que se contiene la aprobación de las
legislaturas de los siguientes estados de la república:
aguascalientes, baja california sur, campeche, coahuila, chiapas, chihuahua, durango,
guanajuato, hidalgo, méxico, michoacán, morelos, nayarit, nuevo león, san luis potosí,
sinaloa, sonora, tabasco, tamaulipas y zacatecas.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1976. por los cc. secretarios, el oficial mayor,
licenciado eliseo rodríguez ramírez."
- trámite: recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.- diputación permanente.
chilpancingo, gro, a 8 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la h. cuadragésima octava legislatura constitucional del estado, celebrará sesión
pública y solemne a las 11:00 horas del próximo día 27 de los corrientes, en el parque
público de la población de arenal de alvarez, municipio de san jerónimo de juárez,
guerrero, en conmemoración del clxxxvi aniversario del natalicio del general don juan
alvarez.
por tal motivo nos permitimos formular a usted la más atenta y cordial invitación para que
nos honre con su presencia en dicho acto.
con la seguridad de contar con su amable asistencia, le anticipamos nuestro agradecimiento
y el testimonio de nuestra consideración más distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora aurea maría luisa chávez dircio, d. p.- miguel trani dávila, d. s."
el c presidente: para asistir en representación de esta honorable comisión permanente, se
designa a los ciudadanos senador josé castillo hernández y diputado jesús josé gamero
gamero.
reformas constitucionales
- el mismo c. secretario:
"saltillo, coahuila, 17- 01- 1976.
cc secretarios comisión permanente.- presentes.
este congreso en sesión celebrada 14 actual tuvo a bien aprobar adición párrafo octavo
artículo 27 constitución general república. concepción nánez de barrera, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"chilpancingo, guerrero, 16- 01- 1976
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
permítome informarles que cuadragésima octava legislatura esta entidad con fecha 13
corrientes aprobó reforma párrafo octavo artículo veintisiete constitucional.
respetuosamente. oficial mayor congreso.
licenciado antonio morales alarcón."
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
30
pachuca, hidalgo, 20- 01- 1976.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
honrome comunicar xlix legislatura estado hidalgo aprobó esta fecha todas partes
iniciativa decreto ejecutivo federal adiciona el párrafo octavo al artículo 27
constitucional. atentamente.
doctor edmundo elense ledesma, d. p."
- tramite : recibo, a la comisión de puntos constitucionales que tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cuernavaca, morelos, 20- 01- 1976
cc. secretarios comisión permanente congreso de la unión. - allende y donceles. -
méxico, d. f.
sesión día 20 enero, congreso estado morelos aprobó reforma artículo 27 constitucional
párrafo octavo. atentamente. cc. secretarios."
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"oaxaca, oaxaca, enero 21 1976.
secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. - allende y donceles. -
méxico, d. f.
cuadragésima novena legislatura estado oaxaca reunida en período extraordinario
sesiones ayer aprobó con beneplácito iniciativa presidencial contiene reforma artículo
veintisiete constitucional establecido zona económica exclusiva. atentamente.
profesor josafat espinosa rodríguez, d. s. - profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta h. cámara de sesión celebrada el día de hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente
acuerdo
único. la cuadragésima octava legislatura del congreso del estado libre y soberano de
sinaloa, aprueba en todas y cada una de sus partes la adición al artículo 27 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, después del párrafo séptimo, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y
adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del
congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas
a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en aquellos casos en que
esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros
estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte
necesario, mediante acuerdo con estos estados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
es dado en el palacio del poder legislativo del estado, en la ciudad de culiacán rosales,
sinaloa, a los ocho días del mes de enero de mil novecientos setenta y seis.
federico velarde mellado, d. p. - simón jacobo nava, d. s. - baldomero lópez arias, d.
s."
31
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado libre y soberano. - hermosillo.
cc. secretarios de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico, d. f.
la xlvii legislatura del estado, en sesión celebrada el día de ayer, tuvo a bien aprobar los
siguientes
acuerdos
primero. es de aprobarse y se aprueba, con una ligera modificación, la iniciativa de decreto
del c. presidente de la república de fecha 4 de noviembre de 1975, que en su parte
conducente es como sigue:
iniciativa de decreto: que adiciona el párrafo octavo al
art¡culo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para establecer una zona económica exclusiva
artículo único. se adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinan
la leyes del congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas
náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en
aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas
exclusivas de otros estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en los medios
que resulte necesario, mediante acuerdo con estos estados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
segundo. para los efectos del artículo 135 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos hágase saber el acuerdo que antecede a las hh. cámaras de senadores y de
diputados del congreso de la unión, así como al c. gobernador constitucional del estado
y a las hh. legislaturas de los estados de la república.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos.
atentamente.
sufragio. efectivo. no reelección.
hermosillo, sonora, a 14 de enero de 1976.-
licenciada rita silvina agramont de lópez, d. s.- manuel valdez perea, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
" c. victoria, tams. 16 01 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
efectos artículo ciento treinta y cinco constitucional general de la república (coma)
comunicamos cuadragésima novena legislatura tamaulipas (coma) aprobó proyecto de
decreto seguido cámaras congreso de la unión (coma) adicionar artículo veintisiete
propio ordenamiento (coma) establecer zona económica exclusiva. atte. diputado
32
presidente salvador juárez garcía."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"veracruz, ver. 21 01 1976.
cc. secretarios cámara de diputados. - congreso de la unión. - allende y donceles.-
méxico, d. f.
sesión hoy aprobose decreto 98 relativo adición párrafo octavo, artículo 27 atentamente.
presidente, diputado jorge morales fernández, secretario diputado raúl rodríguez feria."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
con el presente oficio remitimos a ustedes el acuerdo aprobado por este h. congreso del
estado en sesión extraordinaria celebrada en esta fecha, que reforma y adiciona a los
artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
h. puebla de zaragoza, a 16 de enero de 1976. - josé fernández gonzález, d. s. - pomposo
alcalá lópez, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"xlvii legislatura del estado libre y soberano de yucatán, mérida. cc. secretarios de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
me es honroso remitir a esa h. cámara dos ejemplares del diario oficial del gobierno del
estado, correspondientes a la fecha de hoy, en el cual aparece inserto el decreto número
438 por virtud del cual la xlvii legislatura local aprobó las adiciones y reformas a los
artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
iniciadas por el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez y
aprobadas por ambas cámaras del congreso de la unión.
queda así, cumplida, por lo que toca al congreso del estado de yucatán, la disposición del
artículo 135 de nuestra carta magna.
hago presente a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mérida, yuc., enero 14 de 1976. - el oficial mayor, francisco cantú rosas."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura constitucional del
estado, en debido cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 26 del reglamento para el
gobierno interior del congreso y 46 de la constitución política local, tuvo a bien declarar
clausurado en sesión celebrada con esta fecha, el primer período ordinario de sesiones
prorrogado, correspondiente al tercer año de su ejercicio eligiendo previamente la
diputación permanente que actuará durante su receso, la cual quedó integrada como sigue:
presidente, diputado licenciado roberto plascencia s.; secretario, diputado manuel cos
núñez; primer vocal, diputado licenciado claudio ortiz olvera; segundo vocal, diputado
doctor francisco arroyo bravo; prosecretario, diputado luis ferro de la sota. - suplentes:
33
diputado jorge martínez domínguez; diputado efrén pérez guajardo; diputado licenciado
carlos villalobos torres.
nos es grato reiterar a usted, con este motivo, las seguridades de nuestra más atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., enero 15 de 1976. - luis ferro de la sota, d. s. - francisco arroyo
bravo, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"morelia, mich., a 23 de diciembre de 1975.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. lx legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy y de
conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, designó en votación celular al presidente y vicepresidente de su directiva, que
habrá de fungir durante el mes de enero próximo, habiendo resultado electos los siguientes
ciudadanos:
presidente, diputado profesor eliseo macías pallares; vicepresidente, diputado ignacio
alvarado garcía.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d. s. - rafael genel manzo, d. s."
- trámite: de enterado.
opción de cargo
- el mismo c. secretario:
"doctor francisco luna kan, senador de la república.
méxico, d. f., 7 de enero de 1976.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la h. legislatura del estado de yucatán me ha declarado gobernador electo de esa
entidad, calificando así las elecciones constitucionales verificadas el pasado 23 de
noviembre.
en consecuencia, opto por el cargo de gobernador para asumir la primera magistratura de
mi estado el próximo 1o. de febrero del corriente año.
en esa virtud y para cumplir con las disposiciones del artículo 125 de la constitución
general de la república, solicito de la h. cámara de senadores, por el digno conducto de
ustedes, el permiso correspondiente para separarme, definitivamente, del cargo de senador
de la república que he venido desempeñando, para estar en aptitud de atender las altas
responsabilidades que el pueblo de yucatán me ha conferido.
con mi reconocimiento y especial consideración, expreso a ustedes en esta oportunidad, las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida. (rúbrica.)
- trámite: recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
solicitudes de particulares
cargos consulares
- el mismo c. secretario:
"alberto limón padilla, avenida hipódromo no. 18- 7. col. hipódromo, teléfono 6- 36 -
25. tijuana, b. c.
diciembre 23 de 1975.
34
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
atención, señor eliseo rodríguez ramírez, oficial mayor.
a solicitud del señor doctor eugen buresch, embajador de la república de austria en
méxico, de establecer un consulado honorario en esta ciudad, con jurisdicción en los
estados de baja california norte y sonora y de nombrar cónsul honorario a un servidor,
debido al interés creciente de dicha república de ampliar sus relaciones comerciales con el
noroeste de nuestro país, en atención a la fracción ii, inciso b, del artículo 37
constitucional, me permito solicitar ante ese h. congreso me sea concedido el permiso
correspondiente para aceptar y ejercer el cargo de referencia, considerando que estoy en
posibilidades de poder desempeñarlo satisfactoriamente.
sin otro particular, reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración y
respeto.
alberto limón padilla."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"arquitecto sergio pruneda.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente
enero 10 de 1976.
sergio pruneda y mora, mexicano por nacimiento (méxico, d. f., el 22 de enero de 1928),
solicita a ese h. congreso el permiso necesario para desempeñar el puesto de agente
consular de italia en mazatlán, sin perder mi nacionalidad mexicana y de acuerdo con la
fracción ii, inciso "b" del artículo 37 constitucional, fijando como domicilio para esperar
su resolución: avenida olas altas 66- 105 de este puerto de mazatlán, sinaloa.
presento a ustedes mis más atentas consideraciones y especial respeto.
arquitecto sergio pruneda y mora".
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"california bursátil, s. a.
tijuana, b. c., a 13 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- presente.
distinguido c. presidente:
el suscrito flavio olivieri- sangiacomo lorda, con domicilio en calle tula no. 55 colonia
hipódromo, tijuana, b. c., mexicano por nacimiento, según certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414 de fecha diciembre 10 de 1962, en virtud de haberme sido propuesto el
cargo de agente consular honorario de italia en la ciudad de tijuana, b. c., de acuerdo
con los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37 constitucional, atentamente
solicito de ese h. congreso, la autorización necesaria para aceptar dicho cargo. la presente
la dirijo a usted en papel membretado de la compañía california bursátil, s. a., de la cual
soy presidente del consejo de administración, siendo mi estado civil el de casado.
sin más por el momento que agradecer a usted las atenciones de su consideración, me
suscribo como atento, afectísimo y seguro servidor.
flavio olivieri sangiacomo lorda."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
condecoración.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
35
