
para dar cumplimiento a los establecido por los artículos 110, fracción iii, de la ley
federal electoral y 3o del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, la mesa
directiva de esta h. cámara propone a vuestra soberanía se designe a los cc.
diputados rafael rodríguez barrera, rubén moheno velasco y celso delgado
ramírez como integrantes de la comisión escrutadora para conocer del resultado de
la elección de senadores por el distrito federal.
atentamente.
méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1970. - octavio sentíes g., d. p. - hilda
anderson nevárez, d. s. - armando gonzález soto, d. s. - ignacio altamirano
marín, d. s. - cuauhtémoc santa ana, d. s."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
documentación electoral de senadores por el distrito
federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
tengo el honor de hacer a ustedes entrega del inventario relativo a la documentación
correspondiente a la elección de senadores por el distrito federal al congreso de la
unión, celebrada el día 5 de julio del presente año, recibida por la oficialia mayor a
mi cargo, a fin de que la comisión escrutadora que conocerá del resultado de esta
elección, esté en posibilidad de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 3o
1074
del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, y la fracción iii del artículo 110 de la
ley electoral federal.
reitero en esta ocasión las seguridades de mi atenta y distinguida consideración .
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo
ruiz de chávez."
- el mismo c. secretario:
"primer distrito, 10 cajas cartón: segundo distrito, 3 costales yute; tercer distrito,
9 costales manta; cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 9 costales manta;
sexto distrito, 12 costales manta; séptimo distrito, 7 costales yute; octavo distrito,
40 costales manta con cajitas cartón; noveno distrito, 11 costales manta; décimo
distrito, 20 costales manta; decimoprimer distrito, 11 costales manta;
decimosegundo distrito, 12 cajas cartón; decimotercer distrito, 9 costales yute;
decimocuarto distrito, 16 costales manta; decimoquinto distrito, 34 costales yute;
decimosexto distrito, 5 costales yute; decimoséptimo distrito, 5 costales yute;
decimoctavo distrito, 28 costales yute; decimonoveno distrito, 49 costales manta;
vigésimo distrito, 11 costales yute; vigesimoprimer distrito, 8 costales yute;
vigesimosegundo distrito, 14 costales manta; vigesimotercer distrito, 9 costales
yute; vigesimocuarto distrito, 13 costales manta."
- trámite: a la comisión escrutadora e insértese en el diario de los debates
documentación correspondiente a la elección de
presidente de la república
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
a fin de que la h. cámara de diputados ejerza la facultad que le otorga la fracción i
del artículo 74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y los
artículos 126 y 133 de la ley electoral federal, tengo el honor de hacer a ustedes
entrega del inventario relativo a la documentación recibida por la oficialia mayor a
mi cargo, correspondiente a la elección de presidente de la república, celebrada el
día 5 de julio del año en curso.
hago propicia la ocasión para reiterar a ustedes la seguridad de mi consideración
distinguida.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo
ruiz de chávez."
- el mismo c. secretario: "aguascalientes: primer distrito, 1 caja cartón; segundo
distrito, 3 paquetes forro papel.
baja california, estado: primer distrito, 13 costales manta; segundo distrito, 17
bultos manta; tercer distrito, 11 costales manta.
baja california, territorio: único, 7 bultos forro manta.
campeche: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 2 cajas cartón.
coahuila: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 14 cajas cartón; tercer
distrito, 9 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón.
colima: primer distrito, 4 cajas cartón; segundo distrito, 4 cajas cartón.
chiapas: primer distrito, 15 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón, 12
1075
cajas cartón (presidente y diputados); tercer distrito, 15 valijas correo (presidente
y diputados); cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 22 valijas correo
(presidente y diputados); sexto distrito, 11 costales nylón.
chihuahua: primer distrito, 20 cajas cartón; segundo distrito, 6 costales yute, 2
cajas cartón; tercer distrito, 2 huacales; cuarto distrito, 3 cajas madera; quinto
distrito, 19 bultos cartón; sexto distrito, 14 cajas y paquetes.
distrito federal: primer distrito, 27 atados cajitas cartón; segundo distrito, 30
atados cajitas cartón; tercer distrito, 38 atados cajitas cartón (presidente y
diputados); cuarto distrito, 3 paquetes forro papel; quinto distrito, 21 bultos
cajitas cartón; sexto distrito, 22 atados cajitas cartón, séptimo distrito, 15 atados
cajitas cartón; octavo distrito, 39 costales manta, con cajitas cartón; noveno
distrito, 27 atados cajitas cartón; décimo distrito, 30 atados cajitas cartón ; décimo
primer distrito, 44 atados cajitas cartón; décimo segundo distrito, 10 cajas cartón;
décimo tercer distrito, 51 atados cajitas cartón; décimo cuarto distrito, 14 bultos
manta; décimo quinto distrito, 56 atados cajitas cartón; décimo sexto distrito, 33
paquetes cajas cartón; décimo séptimo distrito, 23 paquetes cajas cartón; décimo
octavo distrito, 28 costales yute; décimo noveno distrito, 49 bultos forro manta;
vigésimo distrito, 41 bultos cajitas de cartón; vigésimo primer distrito, 8 costales
yute; vigésimo segundo distrito, 55 atados cajitas cartón; vigésimo tercer
distrito, 6 costales yute, 1 caja cartón; vigésimo cuarto distrito, 28 atados cajitas
cartón.
durango: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 2 bultos manta; tercer
distrito, 12 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón.
guanajuato: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 6 cajas cartón; 2
huacales; tercer distrito, 1 caja cartón; cuarto distrito, 4 huacales; quinto
distrito, 14 cajas cartón; sexto distrito, 4 cajas cartón; séptimo distrito, 2 cajas
cartón; octavo distrito, 11 costales manta, 1 paquete actas (presidente y
diputados); noveno distrito, 12 cajas cartón.
guerrero: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 7 cajas cartón; tercer
distrito, 17 cajas cartón; cuarto distrito, 11 cajas cartón; quinto distrito, 6 cajas
cartón; sexto distrito, 13 cajas cartón.
hidalgo: primer distrito, 14 bultos cartón; segundo distrito, 27 atados cajitas
cartón; tercer distrito, 19 atados cajitas cartón; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 5 atados cajitas cartón.
jalisco: primer distrito, 7 cajas cartón con fleje; segundo distrito, 5 cajas cartón
con fleje; tercer distrito, 10 cajas cartón con fleje; cuarto distrito, 11 cajas cartón
con fleje; quinto distrito, 6 cajas y atados cajitas; sexto distrito, 9 atados cajitas
cartón; séptimo distrito, 11 cajas cartón, 1 atado cajitas cartón; octavo distrito, 17
atados cajitas cartón; noveno distrito, 3 cajas cartón; décimo distrito, 12 cajas
cartón; décimo primer distrito, 8 cajas cartón; décimo segundo distrito, 17 cajas
cartón con fleje.
estado de méxico: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 5 costales
yute; tercer distrito, 7 costales arpilla; cuarto distrito, 13 costales manta; quinto
1076
distrito, 5 cajas cartón; sexto distrito, 14 costales manta; séptimo distrito, 25
cajas cartón; octavo distrito, 7 cajas cartón; noveno distrito, 9 costales yute.
michoacán: primer distrito, 9 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas cartón; 1
paquete actas (presidente y diputados); tercer distrito, 7 costales manta; cuarto
distrito, 18 cajas cartón; quinto distrito, 12 costales yute; sexto distrito, 13 cajas
cartón, 1 huacal; séptimo distrito, 18 costales manta; octavo distrito, 5 costales
yute, 1 caja cartón; noveno distrito, 10 cajas cartón.
morelos: primer distrito, 7 costales yute; segundo distrito, 6 cajas cartón. nayarit:
primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 18 cajas cartón.
nuevo león: primer distrito, 7 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón;
tercer distrito, 11 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón; quinto distrito, 23
cajas cartón.
oaxaca: primer distrito, 10 cajas cartón, 1 paquete; segundo distrito, 4 costales
yute, 2 cajas cartón; tercer distrito, 12 cajas cartón (presidente y diputados), 1
paquete forro papel;
cuarto distrito, 7 cajas cartón; quinto distrito, 4 costales yute; sexto distrito, 3
costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 5 costales yute; octavo distrito, 4
cajas cartón; noveno distrito, 4 cajas cartón.
puebla: primer distrito, 7 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute; tercer
distrito, 6 costales yute; cuarto distrito, 5 costales yute; quinto distrito, 2 costales
manta; sexto distrito, 4 costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 4 costales
yute, 1 caja cartón; octavo distrito 6 bultos yute; noveno distrito 4 costales yute;
décimo distrito 4 bultos yute:
querétaro: primer distrito, 10 cajas cartón; segundo distrito, 5 bultos manta, 3
cajas cartón.
quintana roo, territorio: único, 3 cajas madera.
san luis potosí: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 4 costales yute;
tercer distrito, 4 costales yute; cuarto distrito, 4 costales yute; quinto distrito, 5
costales yute.
sinaloa: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute; tercer
distrito, 6 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
sonora: primer distrito, 5 cajas cartón, 2 urnas; segundo distrito, 3 huacales; tercer
distrito, 2 cajas madera; cuarto distrito 7 huacales madera (presidente y
diputados.)
tabasco: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón.
tamaulipas: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón; tercer
distrito, 14 cajas cartón, 1 paquete forro papel; cuarto distrito, 11 cajas de cartón;
quinto distrito, 22 cajas cartón (presidente y diputados.)
tlaxcala: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute;
veracruz: primer distrito, 2 costales yute, 1 caja cartón; segundo distrito, 6 bultos
yute; tercer distrito, 7 cajas cartón; cuarto distrito 9 costales manta; quinto
distrito, 13 cajas cartón; sexto distrito, 3 bultos yute, 2 bultos manta, 3 cajas
cartón; séptimo distrito, 6 bultos plástico, 1 atado; octavo distrito, 8 atados forro
1077
papel; noveno distrito, 6 costales yute; décimo distrito, 13 costales manta, 8
paquetes; décimo primer distrito, 1 caja madera; décimo segundo distrito, 9 bultos
forro papel; décimo tercer distrito, 2 cajas cartón; décimo cuarto distrito, 16
bultos manta, 3 cajas cartón.
yucatán: primer distrito, 6 cajas cartón; segundo distrito, 3 cajas cartón; tercer
distrito, 4 cajas cartón.
zacatecas: primer distrito, 3 huacales, 1 caja cartón; segundo distrito, 4 cajas
cartón; tercer distrito, 6 cajas cartón; cuarto distrito, 13 cajas cartón."
- trámite: a la gran comisión e insértese en el diario de los debates.
señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día para esta sesión. se
va a dar lectura al orden del día de la siguiente:
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones, xlviii legislatura.
orden del día.
8 de septiembre de 1970.
lectura del acta de sesión anterior.
los c. c. secretarios de obras públicas y de trabajo y previsión social, presentan
el informe de labores a que se refiere el artículo 93 de la constitución general de la
república.
elección de la comisión de presupuestos y cuenta para el primer año.
comentarios al sexto informe presidencial."
el c. presidente: (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el próximo martes 8 de los corrientes, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700908 - número de
diario 17
(l48a1p1on017f19700908.xml)núm. diario:17
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año 1 méxico, d.f., martes 8 de septiembre de 1970 tomo i.- num.
17
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
1078
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comisión de presupuestos y cuenta
elección, por medio de cédula, de la comisión de presupuestos y cuenta para el
primer año del ejercicio de la actual legislatura. votación. escrutinio. declaratoria
invitaciones
del c. pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en la cual dará lectura al
tercer informe de su gobierno. se designa comisión
de la comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua, a la
sesión solemne en la que, los cc. licenciados oscar flores y octavio carreto h.,
gobernador constitucional de la entidad y presidente del supremo tribunal de
justicia, respectivamente, darán lectura a los informes correspondientes al tercer año
de su gestión administrativa. se designa comisión
del congreso del estado de durango, a la lectura del segundo informe de gobierno
del c. ingeniero alejandro páez urquidi, gobernador constitucional de la entidad,
el día 15 del presente mes. se designa comisión
del c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, a la ceremonia que se llevará a cabo el 15 de septiembre próximo, en
donde rendirá el tercer informe de su gobierno. se designa comisión
del c. gobernador constitucional del estado de san luis potosí, licenciado antonio
rocha, a la lectura del tercer informe de su gestión administrativa, que tendrá lugar
el próximo día 15. se designa comisión
del congreso del estado de zacatecas, a la sesión solemne que se efectuará el día
15 del actual, en la que el c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador
constitucional de la entidad, rendirá el segundo informe de su gobierno. se
designa comisión
memorias de labores
las secretarías del trabajo y previsión social; de obras públicas; y de educación
pública envían, para los efectos del artículo 93 constitucional, las memorias de las
labores desarrolladas por esas dependencias, durante el período comprendido entre
el 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto del año en curso. resérvese en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores
solicitudes de particulares
cargo consular
el c. joel barroquín gamboa, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos en
la ciudad de veracruz, con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas,
oaxaca y tabasco. se turna a comisión
servicios administrativos
la c. maría cristina garcía ortiz, solicita el permiso necesario para poder aceptar y
desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno de los estado
unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz,ver. se turna a comisión
1079
cuentas públicas de 1969
la secretaría de hacienda y crédito público envía, para los efectos constitucionales,
los originales de los estados que resumen la cuenta de la hacienda pública de la
federación y la del departamento del distrito federal, por el ejercicio fiscal de
1969. se turna a comisión
comentarios al vi informe del c. presidente de la república
para comentar y hacer consideraciones al vi y último informe que rindió el c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, el pasado 1o. de
septiembre, hacen uso de la palabra los cc. juan barragán rodríguez, por el partido
auténtico de la revolución mexicana; alejandro gascón mercado, por el partido
popular socialista; juan landerreche obregón, por el partido de acción nacional y
rafael rodríguez barrera, por el partido revolucionario institucional
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 180 ciudadanos representantes.)
el c. presidente: (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
8 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la comisión de presupuestos y cuenta .
el c. gobernador constitucional del estado de colima invita a la ceremonia en que
rendirá su tercer informe de gobierno, el día 15 del actual en la capital de ese estado.
la comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua, invita a
la ceremonia que tendrá lugar el día 15 del actual y en que el c. licenciado oscar
flores, gobernador constitucional del estado, dará lectura a su segundo informe de
gobierno.
la legislatura del estado de durango invita a la sesión solemne en que el c.
gobernador constitucional del estado, ingeniero alejandro páez urquidi, habrá de
rendir su segundo informe de gobierno, que se efectuará el día 15 del actual en la
capital de esa entidad.
el c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, invita a la ceremonia en que dará lectura a su tercer informe de
gobierno, que tendrá lugar en la capital de ese estado, el próximo día 15 del presente
mes.
invitación del c. licenciado antonio rocha, gobernador constitucional del estado
de san luis potosí, a su tercer informe de gobierno, que tendrá lugar en la capital de
1080
esa entidad, el día 15 del presente mes.
el congreso local del estado de zacatecas invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional de ese estado, habrá de
rendir el segundo informe de su gestión administrativa, que se llevará a cabo en la
ciudad de zacatecas, el día 15 del presente mes.
los cc. secretarios de trabajo y previsión social, obras públicas y de educación
pública, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, envían el informe de las labores
desarrolladas por las secretarías a su cargo.
el c. joel barroquín gamboa, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos en
veracruz, ver.
la c. maría cristina garcía ortiz, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno de los
estados unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz. oficio del c. secretario
de hacienda y crédito público, por el que envía los estados que resumen el monto
de la hacienda pública del distrito federal y la federal correspondientes al año de
1969.
comentarios al sexto informe de gobierno del c. presidente de la república."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día dos de septiembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
diputado octavio sentíes gómez.
en al ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles
dos de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
doscientos un ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día primero del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado
de méxico, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día cinco de los
corrientes, en esa entidad, en la cual rendirá el primer informe de su gestión
administrativa. se designa en comisión para asistir a ese acto, a los cc.
diputados: mario colín sánchez, máximo contreras camacho, consuelo garcía
escamilla de santana y la totalidad de la diputación del estado de méxico.
oficio de la directiva por el que se da a conocer los nombres de los miembros
integrantes de la gran comisión, así como el resultado de la elección del presidente
y secretario de la misma. de enterado.
proposición de la gran comisión para integrar las comisiones permanentes y
especiales de trabajo de la xlviii legislatura, de acuerdo con los artículos 70 y 71
1081
del reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos:
acción social. 1er. año: hilda anderson nevárez, roberto avila gonzález,
diamantina reyes esparza, roberto sánchez dávalos, emilia dorado baltazar,
francisco josé peniche bolio.
administración, primer año: armando gonzález soto, marco antonio bolaños
cacho garcía, alberto hernández curiel y santiago villalvaso marquez.
agricultura, rodolfo sánchez cruz, renato vega alvarado, manuel esquivel
gámez, luis horacio salinas aguilera, alfonso garzón santibañez, gerardo ballí
gonzález y alejandro gascón mercado.
aguas e irrigación: eloy morales espinosa, marco antonio espinosa pablos, daniel
mora ramos, nicolás márquez acosta, mario vianey malpica bernabé, simón
jiménez cárdenas, eleazar camarillo ochoa, alfonso garzón santibáñez, ramón
mendoza cortés, román ferrat solá, tomás medina ponce francisco hernández
juárez.
aranceles y comercio exterior: guillermina sánchez meza de solís, máximo
contreras camacho, josé maría serna maciel y francisco josé peniche bolio.
artesanías: alejandro peraza uribe, carolina morales farías, oscar de la torre
padilla, marcos manuel suárez ruiz, jaime pineda salgado, josé arturo melgarejo
gómez, juan manuel lópez sanabria y renato vega alvarado.
asistencia infantil: consuelo garcía escamilla de santana, aurora fernández
fernández alberto guerrero covarrubias, esvelia calderón corona y roberto flores
granados.
asistencia pública: roberto dueñas ramos, ignacio gálvez rocha, josé román
mortera cuevas, francisco vázquez o'farril, manuel aguilera tavizón, octavio
cal y mayor sauz, josé delgado valle, inocencio sandoval zavaleta, felipe
cerecedo lópez, alfonso orozco rosales y melquiades trejo hernández.
asuntos agrarios, 1a. sección: alfredo v. bonfil pinto, ildefonso estrada jacobo,
marco antonio espinosa pablos, magdaleno gutiérrez herrera y simón jiménez
cárdenas.
asuntos agrarios, 2a. sección: genaro cornejo cornejo, manuel esquivel gámez,
felipe cerecedo lópez, ernesto velasco lafarga y esvelia calderón corona.
asuntos culturales: moisés ochoa campos, mario colín, alberto canseco ruiz,
juan zurita lagunes, raymundo flores bernal, simón jiménez cárdenas, hiram
escudero alvarez, ramiro gonzález casales y ramiro salas granado.
asuntos forestales: josé luis alonso sandoval, alejandro peraza uribe, ildefonso
estrada jacobo, jacinto moreno villalba, mayo arturo bravo hernández y jesús
luján gutiérrez.
asuntos indígenas: rodolfo alavez flores, j. jesús arroyo alanís, jesús gámez
soto, octavio cal y mayor sauz, josé blas briceño rodríguez y maximiliano león
murillo.
autotransportes: rafael argüelles sánchez, juan rodríguez salazar, orlando
valencia moguel, cirilo rodríguez guerrero, enrique díaz nava, miguel
1082
hernández labastida y jorge carlos gonzález.
bellas artes: josé casahonda castillo, consuelo garcía escamilla de santana, jaime
fernández reyes, guillermo islas olguín, raymundo flores bernal y maría de los
ángeles grant munive.
biblioteca, 1er. año: ignacio altamirano marín, luciano arenas ochoa, antonio
hernández ornelas, daniel mora ramos y laura peraldi ferriño.
bienes y recursos naturales: josé martín barba, salvador esquer apodaca, abel
ramírez acosta, héctor j. ayala guerrero y manuel stephens garcía.
colonización: rafael castillo castro, abel salgado velasco y esvelia calderón
corona.
comercio interior: raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, javier r.
bours almada, darío pérez gonzález y miguel lópez gonzález.
corrección de estilo: j. jesús arroyo alanís, josé casahonda castillo, francisco
cerda muñoz, abelardo carrillo zavala y emilia dorado baltazar.
correos y telégrafos: mario vianey malpica bernabé, salvador díaz macías, mario
jáquez provencio, baudelio lariz lariz y mario prieto sánchez.
defensa nacional, 1a.: salvador hernández vela, fernando cueto fernández,
rubén darío vidal ramos, héctor rentería acosta, tarsicio gonzález gutiérrez y
maximiliano león murillo.
defensa nacional, 2a.: roberto sánchez dávalos, fortino a. garza cárdenas y juan
zurita lagunes.
departamento del distrito federal: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe,
raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, jorge cruickshank garcía, juan
moisés calleja garcía, aurora fernández fernández, ernesto velasco lafarga, juan
barragán rodríguez, ignacio sologuren martínez, rodolfo martínez moreno, juan
rodríguez salazar, hilda anderson nevarez, jorge garabito martínez, luis
velázquez jaacks, josé luis alonso sandoval, magdaleno gutiérrez herrera,
leopoldo cerón sánchez, bernardo bátiz vázquez y francisco ortiz mendoza.
editorial, 1er. año: mario colín, alfonso solleiro landa, humberto hiriart
urdanivia, maría de los ángeles grant munive, moíses ochoa campos, francisco
cerda muñoz, marco antonio ros martínez y enrique díaz nava.
educación pública, 1a.: abel ramírez acosta, carlos osorio aguilar, marco
antonio bolaños cacho garcía, daniel mora ramos, ma. guadalupe martínez de
hernández loza, ramiro gonzález casales y manuel stephens garcía.
educación pública, 2a.: josé fernando rivas guzmán, humberto cuevas villegas,
donaciano muñoz martínez, ramón mendoza cortés, juan josé varela mayorga y
francisco hernández juárez.
ejidal, 1a.: abel salgado velasco, ma. guadalupe urzúa flores, josé ernesto díaz
lópez y bernardo bátiz vázquez.
ejidal, 2a.: carolina morales farías, mario vianey malpica bernabé, marciano
aguilar mendoza, eloy morales espinosa y felipe cerecedo lópez.
ejidal, 3a.: (quejas): fernando castillo castillo, agustín alvarado gonzález,
1083
antonio hernández garcía, jacinto moreno villalba y genaro cornejo cornejo.
ejidal, 4a. (técnica): tarsicio gonzález gutiérrez, renato vega alvarado, luis
horacio salinas aguilera, sixto uribe maltos y rodolfo sánchez cruz.
electrificación rural: salvador reséndiz arreola, luis tudón hurtado, pedro
beceira chávez, gustavo guerra castaños, inocencio sandoval zavala, alejandro
gascón mercado y esvelia calderón corona.
estudios legislativos (1er. año): presidente, santiago roel garcía; secretario,
carlos osorio aguilar.
1a. sección, constitucional: luis h. ducoing gamba, moisés ochoa campos, juan
landerreche obregón y francisco ortiz mendoza.
2a. sección, civil: ignacio gonzález rebolledo, ramiro robledo treviño, antonio
melgar aranda y guillermo ruiz vázquez.
3a. sección, penal: jesús rojas villavicencio, roberto estrada salgado y ramiro
salas granado.
4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo, arnulfo villaseñor saavedra,
alejandro ríos espinosa y miguel lópez gonzález.
5a. sección, trabajo: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, vicente
martínez santibañez y luis velázquez jaacks.
6a. sección, agrario: ildefonso estrada jacobo, marco antonio espinosa pablos,
román ferrat sóla, rodolfo alavez flores, francisco josé peniche bolio.
7a. sección, comercio y crédito: alberto canseco ruiz, manuel orijel salazar,
francisco zárate vidal e hiram escudero alvarez.
8a. sección, fiscal: máximo contreras camacho, enrique fox romero, marco
antonio bolaños cacho garcía y alfonso orozco rosales.
9a. sección, asuntos generales: celso humberto delgado ramírez, ignacio
altamirano marín, enrique soto reséndiz, guillermo baeza somellera y francisco
hernández juárez.
10a. sección, vías de comunicación y transportes: rubén darío vidal ramos
rubén moheno velasco, salvador díaz coria, juan barragán rodríguez, ignacio
francisco herrerías montoya, juan manuel lópez sanabria y francisco ortiz
mendoza.
ferrocarriles, 1a.: mauricio martínez solano, josé arturo lozano madrazo,
francisco rosado lobo, manuel bobadilla romero y jesús arroyo garcía.
ferrocarriles, 2a.: raúl rodríguez santoyo, francisco navarro veloz, guillermo
olguín reyes, agapito gonzález cavazos, roberto herrera giovanini y felipe
cerecedo lópez.
fomento agrícola: renato vega alvarado gonzález, armando gonzález soto,
antonio melgar aranda, jesús luján gutiérrez y jesús rojo pérez.
fomento cinematográfico: jorge baeza rodríguez, jaime fernández reyes, ignacio
francisco herrerías montoya, abdón ortiz cruz, jesús rojas villavicencio y jorge
garabito martínez.
fomento cooperativo: salvador verónica sánchez, rafael rodríguez barrera,
eleazar camarillo ochoa, salvador díaz coria, hernán pastrana pastrana y roberto
1084
flores granados.
ganadería: armando gonzález soto, arturo de la garza gonzález, j. jesús bárcenas
gallegos, raymundo flores bernal, miguel hernández labastida y francisco ortiz
mendoza.
gobernación, 1a.: octavio sentíes gómez, luis h. ducoing gamba, rodolfo
sánchez cruz, y juan moisés calleja.
gobernación, 2a.: cuauhtémoc santa ana seuthe, santiago roel garcía, alfredo v.
bonfil pinto, jorge cruickshank garcía y juan landerreche obregón. hacienda, 1a.:
marco antonio bolaños cacho garcía, alberto hernández curiel, josé martín
barba y alberto canseco ruiz.
hacienda, 2a.: rafael rodríguez barrera, román ferrat solá, josé maría serna
maciel y roberto suárez nieto.
impuestos, 1a.: arnulfo villaseñor saavedra, guillermina sánchez meza de solís,
armando gonzález soto, enrique soto reséndiz y carlos osorio aguilar.
impuestos, 2a.: francisco zárate vidal, humberto hiriart urdanivia, ignacio
gonzález rebolledo, josé maría serna maciel, alberto hernández curiel, roberto
flores granados y manuel stephens garcía.
industria del acero: noé r. ortega martínez, jesús martínez cabrera, aureliano
cruz juárez y josé delgado valle.
industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, marco antonio ros martínez,
alfredo v. bonfil, filomeno lópez rea, leopoldo cerón sánchez, ernesto
velázquez lafarga y emilia dorado baltazar.
industria de la radio: rafael riva palacio morales, hilda anderson nevaréz, león
michel vega, enrique fox romero y josé blas briceño rodríguez. industria de la
televisión: león michel vega, ignacio francisco herrerías montoya, inocencio
sandoval zavala, jorge baeza rodríguez y maximiliano león murillo.
industria eléctrica: pedro beceira chávez, abelardo carrillo zavala, bonifacio
ibarra morales, santiago villalvazo márquez, magdaleno gutiérrez herrera y jesús
luján gutiérrez.
industria militar: fernando cueto fernández, manuel orijel salazar, héctor
rentería acosta y julio antonio gallardo ortiz.
industria químico - farmacéutica: roberto dueñas ramos, alberto guerrero
covarrubias, francisco vázquez o'farrill, abdón ortiz cruz, ramiro salas
granado, juan pablo cortés cruz y juan manuel lópez sanabria.
industria textil: ignacio sologuren martínez, héctor j. ayala guerrero y j. jesús
arroyo garcía.
industrias: mario colín, sergio martínez mendoza, roberto suárez nieto, alfonso
solleiro landa, julio abrego estrada, josé blas briceño rodríguez e ignacio
sologuren martínez.
insaculación para jurados, 1a.: carlos trujillo pérez, josé casahonda castillo, jorge
baeza rodríguez, manuel bobadilla romero, pedro beceira chávez, roberto
estrada salgado, cirilo rodríguez guerrero, arnulfo villaseñor saavedra, alfonso
garzón santibañez, jesús gámez soto, j. jesús bárcenas gallegos, darío pérez
1085
gonzález, abelardo pérez campos, josé delgado valle, salvador díaz coria, j.
dolores díaz flores, josé ernesto díaz lópez, francisco ortiz mendoza y salvador
esquer apodaca.
insaculación para jurados, 2a.: luciano arenas ochoa, josé estefan acar, marco
antonio espinosa pablos, ramiro salas granado, agapito hernández hernández,
angel pola berttolini, j. jesús yañez castro, aurora fernández fernández,
filomeno lópez rea, rafael riva palacio morales, salvador verónica sánchez,
francisco rosado lobo, hernán pastrana pastrana, josé román mortera cuevas y
león michel vega.
inspectora de la contaduría mayor de hacienda, 1er. año: josé fernando rivas
guzmán, juan moisés calleja garcía, humberto hiriart urdanivia, j. jesús yañez
castro, vicente martínez santibañez, luis tudón hurtado e hilario gutiérrez
rosas.
instructora del gran jurado, 1a. sección: ignacio f. herrerías montoya, jaime
fernández reyes, josé estefan acar, y maría de los ángeles grant munive. 2a.
sección: tomás medina ponce, j. refugio mar de la rosa, julio antonio gallardo
ortiz, inocencio sandoval zavala y laura peraldi ferriño. justicia, 1a.: alberto
canseco ruiz, rafael castillo castro, ramiro gonzález casales y francisco josé
peniche bolio.
justicia, 2a.: ramiro robledo treviño, roberto estrada salgado, alejandro ríos
espinosa, j. jesús yañez castro y francisco hernández juárez. justicia militar:
rubén darío vidal ramos, antonio melgar aranda, enrique díaz nava, salvador
díaz coria, carlos trujillo pérez y guillermo ruiz vázquez.
marina: juan rodríguez salazar, gustavo guerra castaños, fernando castillo
castillo, salvador verónica sánchez, rogelio de la o. almazán y orlando valencia
moguel.
migración: raymundo flores bernal, angel pola berttolini, oscar de la torre
padilla, manuel piñera morales, diamantina reyes esparza y raúl rodríguez
santoyo.
minas: jesús martínez cabrera, juan pablo cortés cruz, nicolás márquez acosta,
aureliano cruz juárez, leopoldo cerón sánchez, juan figueroa velasco y
francisco ortiz mendoza.
moneda e instituciones de crédito: humberto hiriart urdanivia, guillermina
sánchez meza de solís, moisés ochoa campos, salvador reséndiz arreola, alberto
hernández curiel, ramón uribe urzúa, bernardo bátiz vázquez y alejandro
gazcón mercado.
obras públicas: marcos manuel suárez ruiz, mario jáquez provencio, javier r.
bours almada, rogelio de la o almazán, darío pérez gonzález y roberto herrera
giovanini.
pequeña industria: antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza,
melquiades trejo hernández, luciano arenas ochoa, josé ernesto díaz lópez,
hilario gutiérrez rosas, alfonso solleiro landa y guillermo islas olguín.
pequeña propiedad agrícola: gustavo guerra castaños, arturo de la garza
1086
gonzález, maría guadalupe urzúa flores, manuel bobadilla romero, hiram
escudero alvarez y francisco ortiz mendoza.
pesca y caza: rafael castillo castro, rafael rodríguez barrera, roberto avila
gonzález, rogelio de la o almazán, jorge cruickshank garcía, jorge garabito
martínez y fortino alejandro garza cárdernas.
petróleo: cirilo rodríguez guerrero, julio abrego estrada, juan zurita lagunes,
sergio martínez mendoza, mario prieto sánchez, sixto uribe maltos, agapito
gonzález cavazos, abelardo pérez campos, gerardo ballí gonzález y maximiliano
león murillo.
previsión social, 1er. año: ignacio gálvez rocha, rodolfo ballesteros moreno, josé
arturo lozano madrazo, maría guadalupe martínez de hernández loza, héctor
ayala guerrero, mayo arturo bravo hernández y emilia dorado baltazar.
promoción y fomento deportivo: roberto avila gonzález, luis velázquez jaacks y
leopoldo cerón sánchez.
puntos constitucionales, 1a.: octavio sentíes gómez, cuahutémoc santa ana
seuthe, luis h. ducoing gamba, ignacio gonzález rebolledo y alejandro peraza
uribe.
puntos constitucionales, 2a.: máximo contreras camacho, santiago roel garcía,
rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz mendoza y juan
landerreche obregón.
receptora de quejas, 1er. año: jesús bárcenas gallegos, roberto dueñas ramos,
bonifacio ibarra morales, juan varela mayorga y fortino alejandro garza
cárdenas.
recursos hidráulicos: sixto uribe maltos, arturo de la garza gonzález, genaro
cornejo cornejo, manuel ezquivel gámez, ramón uribe urzúa, antonio
hernández garcía y jesús luján gutiérrez.
reglamentos: manuel orijel salazar, enrique soto reséndiz, ignacio herrerías
montoya, salvador díaz macías, francisco navarro veloz, donaciano muñoz
martínez, mayo arturo bravo hernández y alejandro gascón mercado.
relaciones exteriores: santiago roel garcía, hilda anderson nevárez, roberto
suárez nieto, ignacio altamirano marín y octavio cal y mayor sauz.
salubridad: marco antonio ros martínez, josé fernando rivas guzmán, roberto
dueñas ramos, alberto guerrero covarrubias, josé román mortera cuevas,
ignacio gálvez rocha, jaime pineda salgado y guillermo islas olguín.
sanidad militar: salvador hernández vela, roberto sánchez dávalos, oscar
hammeken martínez, jesús rojas villavicencio y manuel stephens garcía.
seguridad pública: antonio melgar aranda, manuel piñera morales, jorge carlos
gonzález rodríguez, hilario gutiérrez rosas, raúl gómez pedroso suzán, juan
barragán rodríguez y héctor rentería acosta.
seguridad social: oscar hammeken martínez, alejandro peraza uribe, josé
fernando rivas guzmán, francisco vázquez o'farrill, josé arturo lozano
madrazo, manuel aguilera tavizón, rodolfo martínez moreno, jorge cruickshank
garcía y jorge garabito martínez.
1087
seguros: román ferrat solá, humberto cuevas villegas, josé estefan acar,
marciano aguilar mendoza, guillermo ruiz vázquez y simón jiménez cárdenas.
servicio consular y diplomático: jaime fernández reyes, consuelo garcía
escamilla de santana, agapito hernández hernández, javier bours almada y jesús
gámez soto.
subsistencia y abastos: gerardo ballí gonzález, filomeno lópez rea, mario
jáquez provencio, francisco rosado lobo, jorge carlos gonzález rodríguez, eloy
morales espinosa, josé arturo melgarejo gómez y felipe cerecedo lópez.
tierras nacionales: agustín alvarado gonzález, maría guadalupe urzúa flores,
baudelio lariz lariz, juan figueroa velasco y hernán pastrana pastrana.
trabajo: 1a.: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, julio abrego
estrada, j. dolores díaz flores, salvador esquer apodaca y sergio martínez
mendoza.
trabajo, 2a.: josé maría martínez rodríguez, abelardo carrillo zavala, salvador
díaz macías, noé r. ortega martínez, j. refugio mar de la rosa y maximiliano
león murillo.
turismo: oscar de la torre padilla, rafael riva palacio morales, vicente martínez
santibañez, jaime pineda salgado y juan landerreche obregón.
vías generales de comunicación, 1a.: alejandro ríos espinosa, mauricio martínez
solano, rafael argüelles sánchez, melquiades trejo hernández, salvador verónica
sánchez, francisco navarro veloz y roberto herrera giovanini.
vías generales de comunicación, 2a.: rubén moheno velasco, guillermo olguín
reyes, santiago villanvazo marquez, orlando valencia moguel, jesús rojo pérez y
j. refugio mar de la rosa.
vivienda popular, 1a.: tomás medina ponce, enrique fox romero, alfonso
solleiro landa, ignacio sologuren martínez y guillermo olguín reyes.
vivienda popular, 2a.: ramiro robledo treviño, humberto cuevas villegas,
marcos manuel suárez ruiz, abelardo pérez campos, agapito gonzález cavazos,
jesús arroyo garcía, rafael argüelles sánchez y j. jesús arroyo alanís.
zonas desérticas: luis horacio salinas, carolina morales farías, luis tudón
hurtado, manuel esquivel gámez, rodolfo alavez flores, marciano aguilar
mendoza y josé luis alonso sandoval.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba la proposición. oficio de los
ciudadanos secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión, por
el que se da a conocer el inventario de los asuntos despachados y pendientes del
último período ordinario de sesiones de la xlvii legislatura, así como de los
expedientes turnados a las comisiones respectivas de esta cámara de diputados. de
enterado, e insértese en el diario de los debates.
para dar cumplimiento a lo establecido por los artículos 110, fracción iii de la ley
federal electoral y 3o. del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, la directiva
propone se designe a los ciudadanos diputados: rafael rodríguez barrera, rubén
moheno velasco y celso delgado ramírez, como integrantes de la comisión
escrutadora para conocer el resultado de la elección de senadores por el distrito
1088
federal.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba.
la oficialía mayor de la h. cámara de diputados, envía oficio por el que hace
entrega del inventario relativo a la documentación correspondiente a la elección de
senadores por
el distrito federal al congreso de la unión, celebrada el día 5 de junio del presente
año, recibida por esa oficina, a fin de que la comisión escrutadora que conocerá del
resultado de esta elección, esté en posibilidad de dar cumplimiento a los dispuesto
por el artículo 3o. del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, y la fracción iii del
artículo 110 de la ley electoral federal. remítase a la comisión escrutadora e
insértese el inventario en el diario de los debates.
oficio del c. licenciado arturo ruiz de chávez, oficial mayor de la cámara de
diputados, por el que se sirve remitir de conformidad con lo establecido por la
fracción i del artículo 74 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 126 y 133 de la ley electoral federal, el inventario
relativo a la documentación recibida, correspondiente a la elección de presidente de
la república, celebrada el día 5 de julio del año en curso. túrnese a la gran
comisión e insértese el inventario en el diario de los debates.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día para la próxima
sesión.
a la doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes ocho
del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
comisión de presupuestos y cuenta
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
se va a proceder a elegir la comisión de presupuestos y cuenta, de conformidad con
los artículos 80 y 81 del reglamento interior, para el primer ejercicio de la xlviii
legislatura.
se ruega a los ciudadanos diputados pasar a depositar su cédula en el momento de
ser llamados por lista. (lista.)
(escrutinio.)
señor presidente, la secretaría informa que los ciudadanos diputados votaron en la
siguiente forma:
para la planilla integrada en esta forma, un voto: ramón uribe urzúa, guillermina
sánchez meza de solís, salvador reséndiz arreola, rafael castillo castro, alberto
hernández, j. carlos osorio aguilar.
19 votos para la planilla integrada en la forma siguiente: ingeniero diputado ernesto
velasco lafarga, diputado miguel hernández labastida, diputado magdaleno
gutiérrez herrera, ingeniero diputado josé melgarejo gómez, diputado josé blas
briceño, diputado alfonso orozco rosales, y 160 votos para la planilla integrada
por el señor diputado humberto hiriart urdanivia, diputada guillermina sánchez
1089
meza de solís, diputado salvador reséndiz arreola, diputado rafael castillo
castro, diputado alberto hernández curiel y diputado josé carlos osorio aguilar.
el c. presidente: en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta para el
primer año de ejercicio, queda integrada como sigue: diputado humberto hiriart
urdanivia, diputada guillermina meza de solís, diputado salvador reséndiz
arreola, diputado rafael castillo castro, diputado alberto hernández curiel y
diputado josé carlos osorio aguilar.
invitaciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"c. diputado licenciado octavio sentíes gómez, presidente de la h. cámara de
diputados.
méxico, d.f.
pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, tiene el honor
de invitar a usted y por su conducto a ese h. cuerpo legislativo, a la ceremonia en
que rendirá su tercer informe de gobierno ante el h. congreso del estado, el día 15
del actual, a las 19:00 horas en el teatro hidalgo de esta cuidad, declarado para el
efecto recinto oficial.
colima, col., septiembre de 1970."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto a los siguientes
ciudadanos diputados: doctor josé rivas guzmán, hernán pastrana pastrana, marco
antonio ros martínez y abdón ortiz cruz.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"la comisión permanente de la xlix legislatura del estado libre y soberano de
chihuahua, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá
verificativo en su recinto parlamentario el día 15 del actual a las 20 horas, con
motivo de la inauguración del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al tercer año de su ejercicio legal y en cuyo acto darán lectura a
sus informes respectivos los cc. licenciado oscar flores, gobernador
constitucional del estado y licenciado octavio carrete h. presidente del supremo
tribunal de justicia.
chihuahua, chih., septiembre de 1970.
diputado presidente, doctor julio cortazar terrazas. - diputado secretario, fidel
jiménez quiñones."
el c. presidente: para asistir a la sesión solemne de que se trata y los informes que
se han mencionado, se designa en comisión a los señores diputados mario jáquez
provencio, hilario gutiérrez rosas, jesús gámez soto y rodolfo sánchez cruz.
- la misma c. secretaria:
"telegrama. - durango, dgo., septiembre 5 de 1970.
h. cámara de diputados. congreso de la unión. - méxico, d.f.
quincuagésima primera legislatura estado durango respetuosamente invita sesión
solemne día quince septiembre actual motivo rinde
segunda memoria gestión administrativa. gobernador entidad ingeniero alejandro
urquidi; diputados secretarios, profesora licenciada ma. aurelia de la cruz espinosa
1090
ortega, gabino sánchez ramírez. congreso del estado. palacio de gobierno."
el c. presidente: para corresponder a la invitación de la quincuagésima legislatura
del estado de durango, y asistir al informe que se ha mencionado, se designa en
comisión a los señores diputados manuel esquivel gámez, ignacio sologuren
martínez, francisco vázquez o'farrill, fortino de la garza y doctor octavio cal y
mayor.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado. -
guanajuato, gto. - septiembre de 1970.
presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d.f. muy
distinguido señor diputado y fino amigo:
me permito formular ante esa h. cámara de diputados presidida por usted, mi más
cordial invitación para suplicarle se sirva designar a la comisión de diputados para
acompañarme durante la ceremonia en que rendiré mi tercer informe de gobierno
el próximo día 15 de septiembre ante la xlvii legislatura del estado, a las 11:00
horas, en el teatro juárez de esta ciudad, erigido en recinto oficial.
la presencia de este elevado cuerpo con la representación que se digne señalar,
será de grata satisfacción para el pueblo de guanajuato y de señalada distinción para
el gobierno que me honro en jefaturar.
le ruego encarecidamente comunicarnos los nombres de los integrantes de esa h.
comisión telegráficamente a palacio de gobierno o bien telefónicamente a los
números 2 - 11 - 22 o 2 - 07 - 80, a efecto de que estemos en condiciones de
atenderlos como se merecen.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi consideración atenta
y distinguida.
rúbrica.
el c. presidente: para asistir a la ceremonia de informe del señor gobernador del
estado de guanajuato, se designa a los siguientes señores diputados: luis h.
ducoing, abelardo carrillo zavala, rafael castillo castro y filomeno lópez rea.
- el mismo c. secretario:
"telegrama. - san luis potosí, s. l. p., septiembre 5 de 1970. c. diputado
licenciado octavio sentíes gómez. - presidente de la cámara de diputados. -
méxico, d. f.
día 15, 20:00 horas rendiré tercer informe de gobierno (punto) agradeceré al h.
cuerpo legislativo que usted preside (coma) designe una representación que asista
este acto (punto)
afectuosamente lo saluda, licenciado antonio rocha, gobernador constitucional
del estado."
el c. presidente: para asistir al tercer informe del señor gobernador del estado de
san luis potosí, se nombra en comisión a los señores diputados ramiro robledo
treviño, josé casahonda castillo, juan barragán rodríguez, mario colín,
donaciano muñoz y león michel vega.
- el mismo c. secretario:
1091
telegrama. - zacatecas, zac., 5 de septiembre de 1970.
c. licenciado diputado octavio sentíes gómez. - presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
cuadragésima sexta legislatura invita ese motivo sesión solemne ii informe de
gobierno del c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional esta
entidad (punto)
el presidente de la h. comisión permanente."
el c. presidente: para asistir al informe del señor gobernador de zacatecas, se
nombra en comisión a los señores diputados raúl rodríguez santoyo, rubén darío
vidal, salvador hernández vela y josé luis alonzo sandoval.
memorias de labores
- la c. secretaria anderson nevaréz, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría del trabajo y previsión social. - méxico, d. f. a 20 de
agosto de 1970.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
- presente.
en los términos de los dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me es grato enviar a ese h. congreso de la unión, la
memoria de labores realizadas por la secretaría del trabajo y previsión social, del
1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto del año en curso.
reitero a los cc. miembros de ese h. congreso las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario del trabajo y previsión social, licenciado salomón gonzález blanco."
- trámite, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de obras públicas. - méxico, d. f. 31 de agosto de 1970.
h. congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, me es grato presentar a vuestra alta consideración la
memoria impresa que describe y sintetiza las labores desarrolladas por la secretaría
de obras públicas
a mi cargo, en el lapso comprendido del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto
de 1970.
reitero a ese h. congreso las seguridades de mi consideración más distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, ingeniero gilberto valenzuela jr."
- trámite, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
1092
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de educación pública.
- méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1970.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me es grato enviar a usted el original de las memorias
de las labores desarrolladas por esta secretaría, durante el período comprendido
entre el 1o. de septiembre de 1969 y el 31 de agosto del año en curso.
reitero a usted la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, agustín yáñez."
trámite: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
solicitudes de particulares
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"joel parroquín g.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
joel a. parroquín gamboa, gerente de agencia marítima mexicana, s. a.,
consignatorios de buques, en veracruz, ver., de nacionalidad mexicana por
nacimiento e hijo de padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el
pago del impuesto sobre la renta y con domicilio para recibir respuesta en la calle
de emparán no. 200 de esta ciudad de veracruz, ver., comparece ante el h.
congreso de la unión y respetuosamente expone:
que habiéndole sido ofrecida la representación consular del reino de los países
bajos de la ciudad de veracruz, ver., (con jurisdicción en los estados de
campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz, con excepción de la parte que
queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d. f., a jalapa y veracruz -
ferrocarril interoceánico - , las ciudades de coatzacoalcos y salina cruz y todas las
poblaciones situadas a lo largo de la línea ferroviaria coatzacoalcos - salina cruz),
solicita del h. congreso de la unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la
constitución de éste país, para aceptar tan honrosa designación. esta solicitud se
hace en cumplimiento de lo expuesto por la constitución de los estados unidos
mexicanos, en su artículo 37, apartado b, inciso ii, permitiéndome acompañar al
presente copia del acta de nacimiento así como copia de comunicación al efecto, de
fecha 13, de 1970, del excelentísimo señor embajador de los países bajos, barón s.
van heemstra.
protesto a ustedes, señores, la seguridades de mi más alta consideración y respeto.
veracruz, ver., a veintiocho de agosto de mil novecientos setenta. joel a. parroquín
gamboa."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático. servicios
administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
1093
"ma. cristina garcía ortiz. rayón 75 - 14.
veracruz, ver., méxico.
veracruz, ver., 24 de agosto de 1970.
h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
ma. cristina garcía ortiz, mexicana por nacimiento, con domicilio en rayón 75
departamento 14, veracruz, ver., méxico, con el debido respeto expongo lo
siguiente:
atentamente solicito de ese h. congreso me conceda permiso para prestar mis
servicios en el consulado americano de veracruz, y en acatamiento a lo establecido
en el artículo 37, inciso "b", fracción ii, de nuestra constitución política mexicana,
sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía. respetuosamente, ma. cristina garcía
ortiz."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
cuentas de la hacienda pública por el ejercicio fiscal de
1969
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de hacienda y crédito
público.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución política de
los estado unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a ustedes, en dos
tomos, los originales de doscientos nueve estados que resumen la cuenta de la
hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1969, que incluye ciento
cincuenta y ocho estados de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de
hacienda en esta fecha y se han puesto a su disposición, para su revisión, glosa y
consulta, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y
comprobatoria de las operaciones registradas durante el propio ejercicio fiscal.
al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara, les
reitero el testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público. - hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
- la misma c. secretaria:
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento a los dispuesto en la fracción v del artículo 3o. del reglamento de
la ley de secretarías y departamentos de estado, en vigor, me es satisfactorio
remitir a ustedes, en un tomo, los ejemplares originales de treinta y nueve estados
que resumen la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito
1094
federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1969.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de
hacienda en esta fecha y quedan en el propio departamento del distrito federal,
para revisión, glosa y consulta de aquélla, todos los libros de contabilidad y la
documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas
durante el mismo ejercicio fiscal.
suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara de
diputados, y aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio de mi
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público. - hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
comentarios al vi informe del c. presidente de la república
el c. presidente: me permito informar a la honorable asamblea que han solicitado
a esta presidencia hacer uso de la palabra para comentar el vi informe rendido por
el señor presidente de la república, los siguientes ciudadanos diputados, en su
orden: general juan barragán rodríguez, alejandro gascón mercado, licenciado
juan landerreche obregón y licenciado rafael rodríguez barrera.
en tal virtud, se concede el uso de la palabra al señor general juan barragán
rodríguez.
el c. barragán rodríguez, juan: señor presidente de esta honorable cámara de
diputados: compañeros diputados:
es una sana costumbre establecida por esta cámara desde la histórica cuarenta y
seis legislatura del congreso de la unión, a la que me honré en pertenecer, el que
representantes de los cuatro partidos políticos nacionales hagan la glosa y el
comentario del informe que el día primero de septiembre de todos los años rinde
ante este congreso el señor presidente de la república, en acatamiento a lo
ordenado por nuestra constitución. dije histórica cuarenta y seis legislatura
porque marca el principio de una etapa fecunda en la vida democrática de méxico,
gracias a la participación parlamentaria de todos los partidos a través de sus
diputados, y digo que es ésta una sana y saludable costumbre porque permite a esta
representación nacional y al pueblo, escuchar, analizar y formarse una opinión a la
luz de los diferentes ángulos ideológicos aquí representados.
al partido auténtico de la revolución mexicana podrá discutírsele y regateársele
todo, menos autoridad moral para hablar en nombre de nuestro movimiento
revolucionario. estamos aquí para ser testimonio vivo de la lucha, del sacrificio y de
la muerte de más de un millón de mexicanos que fecundaron con su sangre generosa
la semilla de la democracia que hoy ha fructificado, como lo demuestra el hecho de
que estemos aquí reunidos analizando con entera libertad los asuntos públicos de
nuestra patria. méxico necesita del concurso de todos sus hijos y no importa que
representemos a las mayorías o a grupos minoritarios. la voz de un sólo mexicano
para afirmar o para disentir es respetable cuando nace de una conciencia sana y de
un corazón bien puesto. lo que no es admisible es renegar de nuestras instituciones
1095
y al mismo tiempo aprovecharse de ellas. lo que no es admisible es pedir el voto del
pueblo para después voltearle las espaldas. lo que no es admisible es aceptar la
voluntad ciudadana sólo en lo que nos conviene y negarla cuando nos es adversa. la
voluntad del pueblo es una y nos obliga a todos. es decisión de las mayorías
agrupadas en el partido revolucionario institucional que se escuche a las minorías y
se les tome en cuenta, y en acatamiento a esa voluntad mayoritaria estamos aquí
para que se nos escuche y para que uno o muchos mexicanos que hayan depositado
sus votos en el partido auténtico de la revolución mexicana sepan que no han sido
defraudados.
se trata de hacer oír nuestra opinión sobre el informe rendido el pasado día primero
por el presidente díaz ordaz. si nuestro partido no tuviese otra justificación, le
bastaría con haber apoyado desde su fundación a los presidentes revolucionarios que
han sido, en su tiempo, nuestros candidatos.
nuestro partido no podría entenderse si no fuese en función a la identificación plena
con la obra revolucionaria de nuestros gobernantes.
nuestro partido se hubiera negado a sí mismo si no hubiese
estado en todo momento, en pensamiento y acción, al lado de este gran presidente
que es gustavo díaz ordaz, durante los seis años de su gobierno.
que podemos decir nosotros los viejos revolucionarios sobre la obra de gobierno de
díaz ordaz, si hemos visto todos los días, y todas las horas, y todos los minutos de
su mandato, su entrega absoluta a la realización de la obra que nosotros iniciamos en
mil novecientos diez. sí, en la obra de díaz ordaz vemos a cada instante nuestra
propia obra, la que casi no nos atrevimos a soñar en los campos de batalla de la
revolución mexicana.
pero hemos de comentar los aspectos que nos parecen más importantes del informe
del señor presidente. la estabilidad económica, la solidez inquebrantable de nuestro
peso, la nivelación de nuestra balanza económica, el reconocimiento mundial a
nuestro crédito y a la seguridad de nuestra economía; todo ello, fruto de una política
hacendaria patriótica y experta.
la recuperación de los recursos naturales que aún quedaban en manos de
extranjeros, la cancelación de todos los contratos celebrados con extraños por
gobiernos anteriores para la explotación de nuestras riquezas, el auge de nuestra
industria petrolera y de la petroquímica.
en el aspecto legislativo, la ley federal del trabajo que es el pensamiento hecho
realidad del constituyente de mil novecientos diecisiete; la reforma constitucional
para otorgar el voto a los jóvenes, complemento indispensable de aquella otra que
otorgó el voto a la mujer, y las reformas a la legislación penal, por no citar, sino las
más importantes.
los revolucionarios tuvimos siempre en la mujer no sólo a la compañera
indispensable, sino también a la colaboradora, a la consejera, a la revolucionaria, a
la que sabía lo mismo alimentarnos, que curar nuestras heridas, que tomar la
carabina y dispararla en defensa de la revolución; nuestras soldaderas, nuestras
heroicas mujeres mexicanas sin las cuales no hubiera sido posible nuestro triunfo.
1096
por eso nos emociona ver cómo en la actualidad, no ya en el campo de la batalla,
pero sí en el de la realización de la justicia social y en el de la ayuda a la niñez que
es la más noble de las causas, el señor presidente de la república ha tenido en su
señora esposa a la colaboradora leal y eficiente. nuestro más sincero homenaje a
doña guadalupe borja de díaz ordaz y en ella a todas las mujeres mexicanas.
los revolucionarios no podemos criticar que se use la fuerza en defensa de nuestras
instituciones. la fuerza la puso la constitución en manos del señor presidente de la
república para preservar nuestro régimen democrático y nuestras libertades,
aplaudimos que esa fuerza la haya usado siempre el señor presidente en defensa de
la legalidad y el orden. no podemos olvidar que nuestra revolución se hizo también
en defensa de la constitución y de la ley.
pero es en el campo del derecho internacional en donde queremos hacer resaltar la
obra magna del presidente díaz ordaz. no puedo dejar de señalar las coincidencias
que son fruto de una misma convicción, entre la política internacional de mi jefe,
don venustiano carranza, y la del señor presidente díaz ordaz. nadie como ellos
exigió respeto a nuestra dignidad y a nuestra soberanía. el mismo respeto que
siempre hemos tenido para los otros pueblos.
nadie como ellos señaló las injusticias de la política internacional de otros países y
señaló también el peligro que ello representa.
y hablando de política internacional, qué mejor corolario a la obra de díaz ordaz
que sus recientes entrevistas con el presidente nixon. la recuperación del territorio
nacional de ojinaga sin más arma que la de la razón y la del derecho. y el discurso
en san diego reclamando trato justo para todos nuestros hermanos de la américa
latina. cómo no recordar el escuchar a díaz ordaz, el también memorable discurso
de don venustiano carranza, en hermosillo, el 24 de septiembre de 1913, cuando
expresó: "la américa latina no debe olvidar que esta lucha fratricida tiene por
objeto el restablecimiento de la justicia social, a la vez que el respeto de los pueblos
poderosos para los débiles; que deben acabarse los exclusivismos y privilegios de las
naciones grandes respecto de las pequeñas; deben aprender que un ciudadano de
cualquier nacionalidad, que radica en una nación extraña, debe sujetarse
estrictamente a las leyes de esa nación y a las consecuencias de ellas, sin apelar a las
garantías que por la razón de la fuerza y del poderío le otorgue su nación de origen".
iguales conceptos, en derecho internacional, ha expresado el presidente díaz ordaz.
al rendir homenaje a díaz ordaz, los revolucionarios miembros del partido
auténtico de la revolución mexicana, lo rendimos a su obra revolucionaria, lo
rendimos al millón de muertes de la revolución mexicana a quienes él con su obra
ha hecho justicia, y expresamos nuestra satisfacción porque hemos visto hechos
realidad nuestros mejores sueños.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alejandro gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
examinar con sentido de responsabilidad el informe rendido al congreso de la
unión, el primero de septiembre último, por el señor presidente de la república,
1097
licenciado gustavo díaz ordaz, no es una tarea fácil, porque implica, de hecho,
hacer un balance de los últimos seis años de la vida mexicana, porque no sólo se
debe medir la acción de un hombre o la del gobierno en su conjunto, sino la del
pueblo mexicano que es, en última instancia, el actor más importante de todo
proceso de carácter social o político.
en otras condiciones, cuando este gobierno haya concluido, haremos un análisis más
completo de su obra. hoy comentaremos en lo general algunas cuestiones
sobresalientes.
el partido popular socialista considera que los seis años de gobierno transcurridos
se han
dado en medio de una situación internacional convulsiva y llena de negros presagios
para la humanidad. la guerra que el imperialismo ha impuesto a países débiles y su
intervención en la vida interior de muchos otros, ha creado un clima político de
inestabilidad y zozobra en el panorama del mundo.
en este cuadro internacional es meritorio que méxico avanzara en numerosos
aspectos y se mantuvieran firmes sus principios nacionalistas. méxico rechazó en
numerosos foros internacionales y declaraciones públicas, la intervención ilegítima
del imperialismo en el caso de la república dominicana, en el de cuba, en el de
vietnam y en el de todos los que se presentaron de manera directa o indirecta.
es de hacer notar que aun en ese clima de confusión mundial los pueblos han
logrado victorias, porque se han dado en el escenario internacional cambios de gran
importancia que favorecen a las fuerzas pacifistas y antiimperialistas.
esto se puede apreciar en los avances que los pueblos han tenido por su liberación
en la américa latina y en otros continentes.
entre los hechos victoriosos que favorecen a la paz mundial, es de mencionarse
especialmente el tratado suscrito por la unión de repúblicas socialistas soviéticas
y la república federal alemana, que ha liquidado, en la práctica, un viejo conflicto
en el centro de europa que pudo haber provocado una nueva guerra mundial.
en la vida de nuestro país, también se dieron conflictos y graves desviaciones a los
principios revolucionarios por aquellos que no comprendiendo la complejidad de la
vida política de nuestro tiempo en la que el imperialismo se disfraza de mil maneras,
le hicieron el juego a las fuerzas revolucionarias y antinacionales que intentaron
organizar una verdadera rebelión en contra de los principios que nuestro pueblo ha
estructurado y practicado desde hace largos años, pretendiendo detener su avance
hacia formas superiores de la vida social.
en los conflictos que ha vivido nuestro país en los últimos años, muchos se han
equivocado dentro y fuera del gobierno al no saber localizar a las fuerzas de
provocación que constituyen la derecha y la policía extranjera, que trabaja en el seno
de diversos grupos políticos. la acción de estas fuerzas, las equivocaciones de
algunos y las deslealtades de otros, crearon un clima peligroso para nuestro país que,
por fortuna, ha sido superado. es importante señalar los avances que se han tenido
desde el punto de vista material en la vida de méxico. pero es indudable que la
visión de lo que es hoy la nación mexicana no sería completa si no se examinaran
1098
con un sentido crítico las carencias, que son muchas, de nuestro pueblo. por eso es
muy saludable que el jefe de la nación haya tenido en su informe un sentido
autocrítico que lo enaltece, al reconocer que en estos seis años hubo éxitos
indudables, pero también en muchas ocasiones no se dio satisfacción a enormes
necesidades.
cuando se dice que para que una revolución sea auténtica exige un proceso
prolongado, laborioso, sacrificando esfuerzos y aciertos que consolidar, errores que
corregir y deformaciones que evitar, se está diciendo la verdad, pero es indudable
que nuestra revolución debe ser impulsada con mayor vigor para que un plazo
breve cumpla con todas sus metas iniciales y señale otras más avanzadas. porque
solamente los conservadores pueden tener una actitud distinta a ésta, creyendo que
lo logrado es suficiente y que todo transcurre idealmente sin reconocer la realidad en
el sentido de que en nuestro país grandes sectores viven en condiciones tremendas
de insalubridad, de analfabetismo y de pobreza, que son un reto para todos aquellos
que estamos interesados en hacer de nuestro pueblo un pueblo sano, culto, y que
pueda gozar la vida con plenitud.
cuando se dice que una revolución cambia usos y abusos, no sólo del antiguo
régimen, sino también los usos y abusos que inexorablemente surgen en su propio
acaecer, pensamos en aquellos que han cometido el doble crimen de disponer de los
dineros del pueblo protegidos por la impunidad que da el poder. por desgracia, son
muchos los que en nombre de la revolución en el curso de setenta años, se han
ubicado desde el punto de vista económico en el campo de la contra revolución.
cuando afirma el presidente de la república que en la esencia de una verdadera
revolución está la crítica permanente de sí misma, que es parte del espíritu
revolucionario reconocer lo que ha dejado de hacerse, rectificar cuanto así lo exijan
las realidades, verificar los hechos y los medios para alcanzar los anhelos, para
realizar los postulados en que se cree y que es consubstancial con el espíritu
revolucionario que permanezcan firmes las ideas y renueven constantemente los
hombres, se está en lo cierto. nosotros pensamos que un hombre que ha llegado a la
plenitud política después de haber ocupado el más alto puesto de responsabilidad
que un mexicano pueda tener, debe ser escuchado para normar el trabajo futuro.
díaz ordaz afirma: "discutir, confrontar corrientes de opinión, no sólo es posible,
sino positivo y deseable. negar el derecho de exponer sus opiniones a los que
piensan diferente va contra la dignidad del hombre y contra una profunda y rica
tradición de méxico." tomando en consideración este espíritu autocrítico, de que
hizo gala el licenciado gustavo díaz ordaz, y las expresiones en el sentido de que
debemos confrontar opiniones para mejorar la vida de nuestro pueblo que está muy
por encima de los intereses personales de todos y cada uno de los que participamos
en la vida política de méxico, el partido popular socialista viene a esta tribuna para
hacer, con espíritu constructivo, algunas breves consideraciones sobre lo logrado
hasta hoy por el camino de la revolución mexicana y sobre el trabajo de seis años
del presidente de méxico.
el partido popular socialista, como todos los partidos avanzados en el mundo, tiene
1099
la convicción de que no habrá verdadera justicia social mientras exista la profunda
diferencia que
se da entre unos hombres y otros, entre el trabajo manual e intelectual y entre la
ciudad y el campo. por eso, cualquier acción orientada a liquidar esta diferencia
merece nuestro aplauso sin reservas. solamente los obcecados pueden dejar de
apreciar los cambios que se han dado en el medio rural en estos últimos seis años.
el presidente informó que con la participación coordinada de todas las entidades
que intervienen en el campo, se ejecutó un programa para dotar de infraestructura
básica, agua potable, caminos, escuelas, electricidad, silos, bordos, saneamiento
ambiental, mejoría de viviendas a las poblaciones rurales que tienen de 500 a 2 mil
500 habitantes, y que en número de 11 mil agrupan el 50% de nuestra población
campesina; que se realizaron en los últimos dos años, dentro de este programa, 8 mil
100 obras en beneficio de 7 mil poblaciones rurales.
el que recorra los caminos de méxico verá sembrado en semillas de comunidades
rurales los sistemas de agua potable, la electrificación rural, los silos de la
conasupo, los centros de salud, numerosos ramales de carreteras y caminos que
entroncan con las rutas principales que atraviesan la república. el que está
acostumbrado a la frialdad de las cifras no dejará de impresionarse cuando se afirma
que hubo 7 mil 478 colonias populares y poblados rurales electrificados en el
sexenio. pero aquellos que han nacido y crecido en la oscuridad de sus pueblos,
saben muy bien que la energía eléctrica trae consigo una serie de bienes materiales y
espirituales que no se conciben sin ella. aquellos millones de mexicanos del medido
rural que han nacido y crecido parasitados por enfermedades intestinales,
ocasionadas por las aguas insalubres, pueden apreciar en toda su magnitud los
cambios que se operan en la vida de los hombres cuando hay agua potable. por eso
el partido popular socialista afirma que, a pesar de que son muchas las necesidades
del medio rural a las que la revolución mexicana no ha dado solución, en este
sexenio se hicieron esfuerzos que pueden servir de ejemplo para que nos
apresuremos a liquidar las grandes diferencias entre la ciudad y el campo.
el partido popular socialista reconoce que en el actual sexenio se hicieron grandes
inversiones orientadas hacia las industrias básicas, a la industria de máquinas y
herramientas, que muchas de las inversiones realizadas en el presente régimen están
destinadas a asegurar el futuro desenvolvimiento de méxico, que se ha dado en gran
impulso a la industria siderúrgica, al desarrollo de la petroquímica básica, a la
industria de fertilizantes e insecticidas, que se han realizado importantes obras
hidráulicas y la apertura de nuevas tierras al cultivo. que para no depender
totalmente del extranjero se realizaron esfuerzos por impulsar la investigación
tecnológica, la formación profesional y la capacitación obrera. que se ha hecho el
mayor descubrimiento de reservas de cobre en la historia del país. que recuperamos
el primer lugar como productores de plata. que se rescató y consolidó la industria
petroquímica básica para ser desarrollada exclusivamente por el estado y
paralelamente se desarrolló en importante escala la industria petroquímica
secundaria. que se dieron pasos de extraordinaria importancia en la exploración y en
1100
la explotación del petróleo. que se recuperaron para méxico riquezas petroleras que
el gobierno del licenciado miguel alemán puso en manos extranjeras. que hubo un
incremento extraordinario en la producción de energía eléctrica. que se hicieron
esfuerzos en el sistema crediticio hacia el campo. que se consolidó legalmente la
tenencia de la tierra de numerosos núcleos de población, a los que se les
confirmaron sus derechos y que se repartió un número importante de hectáreas a los
campesinos que las solicitaron por la vía de la dotación o ampliación de ejidos. a
pesar del impulso extraordinario que el presidente gustavo díaz ordaz dio a la
reforma agraria, es innegable que en el campo mexicano de hoy hay problemas
graves que resolver, porque según se desprende del informe existen 2 millones 500
mil campesinos sin tierra, al igual que en 1915. esto quiere decir que la reforma
agraria, concebida en los términos que la plantearon sus iniciadores, ha dejado de
ser operante para resolver el problema de los campesinos, por lo que debe dársele un
nuevo enfoque.
el partido popular socialista reconoce el esfuerzo del gobierno del licenciado díaz
ordaz de construir más de 50 mil aulas, una gran cantidad de laboratorios y talleres
de que fueron dotados numerosos centros escolares.
reconoce también el aumento en miles de millones de pesos para subsidiar a los
centros educativos más importantes del país y toma en consideración, de manera
destacada, las declaraciones permanentes del presidente en el sentido de que hay que
reformar los sistemas de la enseñanza en méxico, que están trabando el desarrollo de
nuestro país. la preocupación de que es indispensable reformar la enseñanza en
todos sus niveles, desde la preprimaria hasta los centros superiores de la cultura en
méxico. es importante hacer notar que el 29% del presupuesto gubernamental está
dedicado a la educación pública.
el partido popular socialista está convencido de los esfuerzos que se han hecho en
el terreno educativo; pero considera que debe ser una preocupación de todos los
mexicanos que sabemos leer y escribir, el hecho de que más del 30% de nuestros
compatriotas sean todavía analfabetas. mientras esto sucede en méxico, no podemos
decir que en nuestro país haya superado las etapas iniciales de su desarrollo.
otro hecho importante es que ha mejorado la vida democrática de méxico al
concederle el voto a los jóvenes de 18 años, que en esta forma adquieren una nueva
responsabilidad.
reconoce también la solución de grandes y complejos problemas que confronta la
ciudad de méxico, en la que se realizaron numerosas obras que son básicas en la
vida de 7 millones de habitantes que viven en el distrito federal, siguiendo un
camino correcto y rectificando, en lo general, la política del pasado inmediato que
se preocupó más por la forma que por la solución verdadera de los problemas.
en el vi informe presidencial se reafirma nuestra política internacional
independiente de respeto a la soberanía de todas las naciones, que es la política
trazada por el pueblo mexicano a los largo de 160 años transcurridos desde su
independencia. no fueron pocos los esfuerzos que el gobierno de méxico realizó en
favor de la paz mundial. un ejemplo de esta política fue el tratado de tlatelolco que
1101
tiende a cerrar el paso a las bombas atómicas en la américa latina.
consideramos de un gran valor para la conducta venidera de los mexicanos, la
afirmación presidencial que compartimos todos de que nada nos será más
profundamente grato que en los años venideros, ahí donde se fracasó se obtenga
éxito, donde se lograron aliviar las necesidades se consiga satisfacerlas plenamente,
y donde se alcanzaron buenos resultados se superen con creces.
son muchos los aspectos concretos que podríamos juzgar de manera positiva. sin
embargo, el partido popular socialista desea aprovechar esta ocasión para hacer
algunas reflexiones sobre el desarrollo futuro de la nación mexicana.
como lo afirmara lombardo toledano, "nuestra patria se halla ante dos
perspectivas: la de consolidar y ampliar el camino que ha construido la revolución
con el apoyo constante y el sacrificio del pueblo, que se caracteriza por el
acrecentamiento del poder económico del estado, teniendo como base la
nacionalización de los recursos naturales y de las industrias y servicios, que pueden
condicionar la demás actividades productivas, comerciales y financieras, y la
perspectiva de entregarle a la iniciativa privada el desarrollo económico con el
consiguiente peligro de que sea suplantada por el capital extranjero".
"el nacionalismo de los débiles es diferente al nacionalismo de los poderosos. este
se nutre del otro. por eso nacionalizar las fuentes y los instrumentos esenciales de la
producción y los servicios públicos en un país como el nuestro equivale a
descolonizarlo."
"el desarrollo económico debe tener como finalidad aumentar las fuerzas
productivas del país, utilizando los recursos naturales y humanos de que dispone
para elevar de una manera sistemática el nivel de vida del pueblo, incrementar el
capital nacional, garantizar la independencia económica de la nación y distribuir de
manera equitativa la riqueza pública."
méxico no puede ni debe seguir los pasos del desarrollo capitalista clásico, porque el
tiempo y las circunstancias de su desenvolvimiento económico no le permiten
prosperar por esta vía, sino siguiendo el camino del desarrollo no capitalista.
el partido popular socialista piensa con el licenciado díaz ordaz, que nuestras
instituciones son perfectibles y que es nuestra obligación la de mejorar constante y
permanentemente las formas económicas, sociales y políticas que hayan sido
superadas por la realidad. por eso consideramos que entre otras medidas, es
indispensable enriquecer a la constitución mexicana con un nuevo capítulo sobre la
economía nacional, como lo ha venido proponiendo el partido popular socialista,
que contenga la doctrina sobre el carácter y la finalidad de nuestro desarrollo
económico y que dé unidad a todas las medidas de orden práctico que en este
renglón se han tomado y que en numerosas ocasiones entran en contradicción.
cuando el presidente afirma que no estamos satisfechos, que debemos seguir
esforzándonos por crear más riqueza y distribuirla más equitativamente, nosotros
creemos que se está pensando de manera justa, porque actualmente el 84% de los
mexicanos disfrutan apenas del 49% de la riqueza y el 16% restante, se queda de
manera ilegítima con el 51% del producto nacional. es indispensable una reforma
1102
fiscal a fondo para que los ricos paguen impuestos en proporción de sus capitales y
los pobres no sean víctimas de cargas fiscales que aumenten su desventura, cerrando
el paso a las enormes ganancias que ilegítimamente obtienen algunos capitalistas.
por eso, cuando se dota a los trabajadores de una nueva ley federal del trabajo, el
partido popular socialista considera que éste es un paso positivo; pero ha señalado
también omisiones que la hubieran enriquecido de manera extraordinaria y la
hubieran convertido en un instrumento más eficaz de la clase trabajadora. insistimos
cuando se discutió y lo ratificamos hoy, en que es necesario establecer la jornada de
40 horas semanales de trabajo, en que es necesario federalizar los tribunales de
trabajo, en que es indispensable establecer la escala móvil de los salarios y que es
improrrogable garantizar el clima natural en que se desarrolle la democracia
sindical, hoy limitada en muchos sindicatos por líderes que han traicionado los
intereses fundamentales de la clase trabajadora. estamos conscientes de que la
aplicación correcta de la ley federal del trabajo, depende, fundamentalmente, de la
organización y de la conciencia de la clase trabajadora y del espíritu revolucionario
de los gobernantes. porque los patrones, como lo demuestra la experiencia histórica,
siempre estarán luchando por aumentar sus ganancias y reducir el salario y las
prestaciones de los trabajadores de mil maneras.
por otra parte, aplaudimos sin reservas la afirmación del presidente en el sentido de
que la revolución mexicana es fruto de ideas universales, inteligentemente
adaptadas a nuestra nación, que nació exenta de sujeciones externas y ajena a
metrópolis ideológicas, políticas o económicas. esto desmiente rotunda y
categóricamente a los que han querido circunscribir el pensamiento y la acción del
pueblo mexicano a su territorio.
para el partido popular socialista gustavo díaz ordaz, el presidente y el hombre,
tienen su consideración. porque solamente un señor de elevada estatura, al que la
mezquindad le es ajena, puede expresarse de vicente lombardo toledano como él
lo hizo. al referirse al maestro lombardo ante los miembros del comité central del
partido popular socialista, que lo
visitamos después de realizada la iv asamblea nacional extraordinaria de nuestro
organismo político, afirmó: "ese hombre que fue fundador del partido popular
socialista, tan inteligente, tan preparado, con un cerebro tan bien organizado, con
una facultad de exposición sistemática, atractiva, emocionante en ocasiones,
instructiva siempre, que fue vicente lombardo toledano, mi viejo amigo, viejo
amigo de ustedes, uno de esos intelectuales verdad, que además de la capacidad de
pensar con profundidad, de prepararse mucho durante muchos años para hacerlo con
sabiduría, tenía la virtud de la acción. no es muy común que el hombre de
pensamiento sea, a la vez, hombre de acción o viceversa; pero se dan excepcionales
casos, y cuando se reúne la inteligencia, la perspicacia, la agudeza en el juicio, la
preparación para organizar y proyectar el pensamiento hacia el futuro y la capacidad
de acción permanente como en vicente lombardo toledano, se da uno de esos
hombres excepcionales que cruzan el horizonte de un pueblo y dejan una estela
luminosa.
1103
no siempre estuvimos de acuerdo el señor licenciado lombardo toledano y yo -
dijo el presidente - , porque es lógico que dos hombres que piensan y cada uno lo
hace con independencia, piensen diferente. por lo menos hay deferencia de matiz -
por muy pequeño que sea - en el pensamiento de los hombres, aun cuando ellos
estén ligados por una comunidad de formación educativa, social y ética lombardo
toledano fue un mexicano que sirvió a méxico, fue un hombre que puso lo mucho
de valioso que tuvo al servicio del hombre, al servicio de la humanidad." si el
presidente díaz ordaz fue capaz de expresarse así de lombardo toledano, merece
el respeto y el afecto del partido popular socialista, porque lombardo toledano no
sólo fue el creador y el ideólogo de una corriente política que con su herencia sigue
actuando en la vida nacional, sino un heraldo del méxico del mañana sin
explotadores ni explotados.
al referirse a la unidad que debe haber entre los revolucionarios y patriotas, en esa
misma ocasión, el presidente díaz ordaz expresó: "esperamos fervientemente que
el méxico de hoy valga poco frente al méxico de mañana y que ese méxico de
mañana lo construyamos entre todos con nuestras afinidades y con nuestras
diferencias, pensando a veces igual y a veces diferente; pero actuando como una sola
nación cuando de defender las banderas esenciales de la patria se trata, cuando de
alcanzar las metas más importantes de méxico sea el objetivo de nuestra acción. en
este terreno, aun con las divergencias ideológicas, políticas, económicas que puedan
separar transitoriamente a los mexicanos, estoy seguro de que con los miembros del
partido popular socialista, revolucionarios en lo más profundo de su esencia y en lo
más vigoroso de su acción, habremos de luchar juntos para conservar esta patria,
para hacerla más generosa y si eso es posible para hacerla más grande de lo que ya
es."
gustavo díaz ordaz interpretó justamente, como presidente de méxico, la
preocupación de numerosos revolucionarios de lograr la unidad de los patriotas para
salvaguardar la independencia de la nación mexicana y para hacer marchar más
aceleradamente a nuestro pueblo hacia su liberación. por eso cuando algunos que se
dicen sus amigos y seguidores niegan y se oponen a la alianza de las fuerzas
revolucionarias, nosotros pensamos que tarde o temprano ésta se impondrá porque
es necesaria para acelerar el avance de nuestro pueblo.
gustavo díaz ordaz fue nuestro candidato a la presidencia de la república. lo
consideramos nuestro amigo. no siempre coincidimos con él, a veces diferimos de
su pensamiento político; pero nos merece respeto y en los momentos difíciles le
dimos solidaridad porque consideramos que actuaba con espíritu patriótico.
una prueba más de su actitud nacionalista le dio el presidente hace unos días en san
diego, california, frente a muchos de los responsables de nuestras limitaciones y
carencias, cuando dijo, entre otros muchos conceptos: "mientras se mantengan los
desequilibrios actuales en todo el mundo y frente a la abundancia insolente de los
pocos, exista la más dolorosa pobreza de los muchos, no puede siquiera pensarse en
un orden estable."
luego afirmó: "después de ciento cincuenta años, la lucha más trascendental es
1104
ahora por conquistar el bienestar a través del desarrollo económico."
sólo se puede juzgar la acción de un hombre público, señoras y señores diputados,
considerando los marcos políticos y sociales en los que le toca actuar. para el
partido popular socialista, tomando en cuenta el sistema político que prevalece en
méxico, y las condiciones en que se desarrolló su trabajo como gobernante, el
presidente gustavo díaz ordaz realizó una obra positiva, con muchos aciertos y
errores explicables en toda obra gubernamental, y puso toda su capacidad y su
pasión política al servicio de la patria mexicana. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. licenciado diputado juan landerreche
obregón.
- el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señoras y señores diputados:
"al cumplir el ejecutivo con el mandato constitucional de informar sobre el estado
general de la administración pública del país, satisface una exigencia democrática
fundamental que confirma la soberanía del pueblo, que es el origen de toda
autoridad, y la obligación de rendir cuentas ante la representación nacional y de
proporcionarle los datos necesarios para que pueda cumplir sus funciones.
el informe presidencial, en consecuencia, más que una relación de hechos y cifras,
materia de los informes parciales que los secretarios de estado han de rendir
también al congreso, debe ser motivo de análisis de la situación general del país, de
la política adoptada por el régimen, de los planteamientos que éste se hizo, las
medidas que adoptó, el programa y las metas que se propuso y los resultados
alcanzados. sólo así puede apreciarse la eficacia de la administración pública en la
gestión del bien común.
el informe presidencial debe proporcionar elementos suficientes de juicio para
valorar la gestión del ejecutivo. así, por ejemplo, es inaceptable manifestar
optimismo respecto a las cifras de la reserva monetaria, si no se relacionan con los
datos relativos a la balanza de pagos. no tiene real sentido informativo señalar el
porcentaje del presupuesto que se dedica a tal o cual actividad, sin establecer el
grado de productividad de la inversión y en qué medida responde el crecimiento de
las necesidades respectivas. carece de relevancia el notorio aumento de
empadronados si no se proporciona el número de votantes y se conoce en qué
medida sirvió el padrón como base de las elecciones; pierde gran parte de su
significado que las elecciones hayan sido pacíficas si al pueblo le consta que no se
convocaron con el fin de consultar realmente su voluntad y no contó con las
garantías suficientes para ejercer libremente sus derechos, ni éstos se respetaron por
los organismos electorales.
acción nacional no tiene inconveniente en reconocer que la gestión gubernamental
durante este sexenio ha propiciado algunos aspectos importantes del desarrollo
económico y social de méxico, si bien este último en menor grado que el primero.
pero el desarrollo económico, como lo reconoce el mismo informe que se comenta,
no ha sido en beneficio de las grandes masas populares, sino que ha agravado una
injusta distribución de la riqueza. el mismo informe dice que "a pesar de la política
fiscal que proporciona la redistribución del ingreso; de la continuación intensiva de
1105
la política agraria y su modernización que permiten al campesino incrementar sus
ingresos; de la revisión bianual de los salarios mínimos y de los contratos colectivos
y de la cada vez más extensa seguridad social, no se ha podido impedir que por la
necesidad de acelerar la capitalización nacional, ésta haya dado lugar a una
concentración de riqueza en que pocos poseen mucho y muchos carecen de casi
todo"... y que "no obstante que la nueva ley federal del trabajo trata de contribuir a
corregir en parte esta situación (más) no ignoramos que se requiere persistencia".
es decir, a pesar de las cifras espectaculares del crecimiento económico, grandes
sectores de población siguen sufriendo carencias que atentan contra la dignidad de la
persona y que demuestran la necesidad indispensable de adoptar medidas que
cambien el sentido de ese crecimiento en beneficio de las clases económicamente
débiles que todavía no han podido aprovecharse del mismo.
a este respecto, destaca la omisión en el informe de toda referencia al fomento y
protección del artesanado, del cooperativismo auténtico, de la pequeña y mediana
industria y muy particularmente, de la pequeña propiedad, agrícola y ganadera, que
junto con el ejido, es la base constitucional de la organización de la propiedad
territorial y de la explotación racional y justa de los recursos naturales. estos
elementos indispensables del desarrollo, pueden y deben ser fórmulas que moderen
el desequilibrio económico y social que ocasiona la concentración de grandes
capitales.
también debe notarse que la reforma de la legislación laboral a que alude el
informe, no planteó siquiera el estudio de fórmulas razonables que permitieran a los
trabajadores participar en la propiedad de la empresa, ni de sistemas adecuados para
hacerlos partícipes de las decisiones que les afectan, fórmulas que hubiera sido
conveniente considerar y que habrá que considerar en el futuro si se quiere dar
vigencia real a principios básicos de justicia social.
la mencionada aceleración de capitalización, la injusta distribución del producto
nacional, la falta de productividad del sector agropecuario y la desigual
remuneración de los trabajadores, entre otros factores, han determinado que al
desarrollo económico sólo haya correspondido un modesto avance en materia social.
este limitado avance se frena, aún más, por el antidemocrático control político que
se ejerce sobre los trabajadores, campesinos y grandes sectores populares cuyo
desarrollo social es imposible sin libertad, sin una justa ordenación de sus relaciones
de trabajo y sin el respeto a sus derechos ciudadanos.
si en materia social no ha habido un avance paralelo al económico y se notan
desajustes que repercuten en las relaciones familiares y en el ámbito escolar y se
traducen en tendencias antisociales, en el orden político no sólo no ha habido
avance, sino se registra un lamentable retroceso. frente a una ciudadanía
perseverante que ha dejado el tradicional abstencionismo político y que crece lenta
pero firmemente, a pesar de presiones, amenazas y riesgos, el régimen se siente
amenazado por el ejercicio de los derechos políticos, y no sólo entorpece la vigencia
real de las instituciones democráticas, sino que obra en contra de ellas para aferrarse
al poder, niega a los ciudadanos la facultad de elegir libremente a los gobernantes y
1106
les impide participar en las resoluciones, programas y actividades del gobierno que
influyen transcendentalmente en los destinos personales y colectivos.
en 1964 se inició una tímida apertura democrática al entrar en vigor el sistema de
diputados de partido y reconocerse posteriormente los triunfos legítimos obtenidos
por el pan en mérida, hermosillo y otros municipios. acción nacional aceptó esa
apertura y se empeño en volverla fecunda. desde entonces, advirtió que el sistema
de diputados de partido era insuficiente y no podía substituir a la reforma electoral
de fondo. ahora lo hemos de confirmar, y señalar, además, que el sistema se ha
viciado; que parte de una organización del servicio electoral ineficaz y de prácticas
antidemocráticas que falsean la voluntad popular y no responde, siquiera, a una idea
justa de representación proporcional. no obstante, si
se mejora el sistema y se enmiendan procedimientos, todavía puede ser una
experiencia provechosa y un principio de renovación de cuadros políticos
absolutistas, sólo concebibles en estados de corte totalitario y de partido único.
la apertura democrática de 1964 se interrumpió por las autoridades con el
desconocimiento del triunfo que obtuvo acción nacional en las elecciones
municipales de tijuana y mexicali el año de 1968 y, posteriormente, al impedir con
toda clase de obstáculos la auténtica manifestación de la voluntad popular y
consumarse el atraco electoral de yucatán. a la vez se volvió al uso de los
procedimientos y sistemas más burdos y violentos contra la democracia, los que,
cuando menos en parte, parecían haber sido desterrados de nuestra vida política.
en las recientes elecciones federales no se corrigieron las irregularidades
tradicionales que impiden o falsean la libre manifestación de la voluntad popular,
sino que, por el contrario, se agravaron, como lo indican, entre otros datos, el
acuerdo de la comisión federal que derogó prácticamente disposiciones legales
relativas a la forma de votar; el hecho significativo de que en el seno de la comisión
federal electoral, el comisionado del partido revolucionario institucional haya
reconocido y pretendido justificar que el pri usa recursos económicos de la nación,
reconocimiento que constituye la negación más rotunda de la democracia, puesto
que tales recursos no son patrimonio del gobierno, sino exclusivamente del pueblo, y
sólo deben usarse para beneficio de éste y no para fines partidistas de conservación
del poder; la actuación del colegio electoral y la integración misma de esta cámara
con diputados de mayoría miembros de un sólo partido, no obstante que ese triunfo
absoluto resulta totalmente inverosímil en sí mismo y por el incremento de la
votación obtenida por los candidatos de acción nacional y el antecedente de los
triunfos por mayoría reconocidos con anterioridad, sobre la base de una votación
general mucho menor; por último, el mismo colegio electoral, por tercera vez, hizo
generoso obsequio de curules de partido a los llamados popular socialista y
auténtico de la revolución, que no sólo no alcanzaron la votación mínima
legalmente indispensable, sino que obtuvieron un porcentaje menor de votos que el
que lograron en elecciones anteriores.
acción nacional señala estos datos que demuestran un evidente retroceso político,
porque considera que no puede haber un verdadero y sólido desarrollo económico y
1107
social si no hay, a la vez, un desarrollo político paralelo, fincado en principios
democráticos sinceramente postulados y firmemente observados. el hombre es uno
y no puede separar sus necesidades materiales de sus legítimas aspiraciones de
libertad y justicia inherentes a su dignidad personal y vitales para la convivencia
ordenada con sus semejantes.
no nos mueven ahora, y nunca han motivado nuestra conducta, intereses partidistas,
por legítimos que sean; no obramos por resentimiento contra un régimen que nos ha
arrebatado triunfos limpios y oportunidades de servicio, por más que tales actos
agravian al partido y lesionan instituciones básicas para la organización política de
la nación. insistimos en denunciar la conducta antidemocrática del régimen, porque
el pueblo demanda autenticidad y limpieza en la vida pública, porque confrontamos
graves problemas nacionales que requieren el esfuerzo de todos en una verdadera
unidad nacional, que sólo puede ser alcanzada por un auténtico estado nacional
cuya fuerza radique en el reconocimiento de la integración pluralista de la nación y
la aceptación de que el estado no es más que la nación organizada, la suma de
intereses y anhelos que hacen de méxico una patria indivisible, con un destino
superior que cumplir.
no podrá jamás superarse la escisión entre gobernantes y gobernados, no podrá
forjarse y consolidarse la unidad nacional que exige el planteamiento sincero de los
graves problemas nacionales, si no recorremos con sinceridad y honradez el camino
de la democratización institucional de méxico. por eso insistimos en la denuncia del
sistema antidemocrático que nos rige, por eso protestamos contra la persistencia de
vicios que nos alejan de una auténtica vida democrática y mantienen un régimen de
simulación, impotente para resoluciones de fondo.
corresponde al régimen, por consiguiente, en especial al que se iniciará en breve,
decidir si está dispuesto a gestionar la unidad y la colaboración nacionales para
procurar la resolución de los graves problemas de país, abriendo el camino del
desarrollo político, paralelo a los del desarrollo económico y social.
acción nacional, con el reconocimiento de sus triunfos legítimos o sin él,
participando en las decisiones del gobierno o sin participar en ellas, continuará su
acción política dirigida al pueblo, para que éste rescate su soberanía y se instaure
una verdadera democracia política, base del desarrollo social y económico de la
nación. mantendremos constantemente abierta nuestra intención de colaborar en
todo esfuerzo limpio de superación y nuestra acción no se subordinará jamás a
conveniencias políticas partidistas, ni a los designios antidemocráticos de las
minorías adueñadas del poder.
el régimen ha de decidir, a muy corto plazo, si opta por la democracia o se obstina
en mantenerse en el poder contra los principios que simula sustentar y las leyes
fundamentales que deja sin aplicar. por su parte, la decisión del pueblo será
definitiva y no traicionará su vocación democrática.
esperamos confiados que sea decisión popular se tome por los cauces del derecho y
se imponga por la razón.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 8 de septiembre de 1970. -
1108
diputado licenciado guillermo baeza somellera. - diputado licenciado bernardo
bátiz vázquez. - diputado mayo arturo bravo hernández. - diputado profesor josé
blas briceño. - diputado licenciado hiram escudero alvarez. -
diputado doctor roberto flores granados. - diputado licenciado jorge garabito
martínez. - diputado contador público magdaleno gutiérrez h. - diputado miguel
hernández labastida. - diputado doctor guillermo islas olguín. - diputado
licenciado juan landerreche obregón. - diputado licenciado miguel lópez
gonzález. - diputado doctor juan manuel lópez sanabria. - diputado ingeniero
josé melgarejo gómez. - diputado alfonso orozco rosales. - diputado licenciado
francisco peniche bolio. - diputado profesor jesús rojo pérez. - diputado
licenciado guillermo ruiz vázquez. - diputado inocencio sandoval zavala. -
diputado ingeniero ernesto velasco lafarga."
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado y licenciado rafael rodríguez
barrera.
- el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente; compañeros
diputados; señoras y señores: con la mejor intención de dejar constancia de nuestras
reflexiones, en torno al vi informe rendido ante el h. congreso de la unión por el
c. presidente de la república, vengo a significar algunos aspectos que debemos
considerar como relevantes, desprendidos del texto de ese documento.
saltan a la vista, como primera observación, los porcentajes en que se divide la
inversión del sector público federal: 75% canalizado al apoyo de la industrialización
y a la infraestructura económica; 23.5% a obras de bienestar social y un modesto
1.5% para atender las necesidades de defensa y administración.
procuraremos significar los alcances humanos que se perciben en el desglose de esta
inversión, pero antes se impone hacer algunas consideraciones sobre un evento de
trascendencia nacional y que el propio señor presidente significó en forma especial
al inicio de su informe: la jornada electoral.
las elecciones constitucionales recientemente celebradas y sus consecuencias con la
integración de este congreso, son una clara muestra del ejercicio de la democracia a
quienes consideran que este evento fue una negación de ese sistema de vida, habrá
que responderles que sólo fue el fiel resultado de la voluntad popular nunca
deformado, de ninguna manera, por los centenares de miles de ciudadanos que
constituyeron las autoridades en las casillas electorales, y que no pudieron, de
ninguna forma, coludirse para defraudarse ellos mismos (aplausos). estas elecciones
son la consolidación del pensamiento popular mayoritariamente expresado.
(aplausos.)
los instrumentos electorales se han perfeccionado paulatinamente. las deficiencias
que pudieron tener no son responsabilidad exclusiva del gobierno, sino de todos los
mexicanos, especialmente de los partidos políticos, que tienen obligación de
enriquecer nuestro patrimonio cívico y de no entorpecer sistemáticamente los
avances democráticos de nuestro pueblo (aplausos) que aumentan a medida que
vamos logrando nuevas metas en el desarrollo. (aplausos.)
en tres palabras podemos significar esos avances democráticos: 1953, voto a la
1109
mujer. 1964, diputados de partido. 1967, credencial permanente de elector y 1970
voto a los 18 años (aplausos.)
es inteligible que quienes no logran contar con la mayoría de la voluntad popular se
convierten en destructores sistemáticos de todo aquello que no va de acuerdo con
sus particulares intereses. a pesar de esos grupos minoritarios la obra revolucionaria
seguirá adelante dejándolos atrás, con el rencor de sus privilegios perdidos para
siempre y caminando de espaldas a la historia. (aplausos.)
las grandes necesidades del pueblo mexicano, urgido todavía de la protección
directa del gobierno, exigen y justifican las inversiones destinadas al bienestar
social.
en efecto, fiel a la palabra empeñada, el señor presidente, tiende una mano generosa
permanentemente a los necesitados, pues en el sexenio, se invirtieron en este aspecto
33 mil millones de pesos. esta cantidad pasa del doble de lo invertido en el sexenio
anterior. la cita no es de manera alguna tendenciosa, ni es ofensiva la comparación,
el crecimiento nacional así lo impone. pero es reveladora de que el régimen has
estado a la creciente demanda de servicios públicos gratuitos y de auxilio para el
ciudadano de la salud o de la subsistencia y ha tratado de satisfacer, en plenitud, ese
imperativo.
examinemos algunos aspectos relevantes en las instituciones dedicadas a la
protección y a la seguridad social, durante este ejercicio: el número de los derecho
habientes del instituto de seguridad social al servicio de los trabajadores del
estado, aumentó hasta un millón y medio de personas; es decir, un incremento de
100%. la sola mención de esta cifra, es suficiente para considerar lo que implica y
requiere la atención médica y social de tan elevado número de personas que
encuentran en esa institución el apoyo económico necesario para mejorar sus
condiciones de vida, para asegurar sus casas - habitación como patrimonio personal
o para recuperar su más preciado bien que es la salud.
la población amparada por el instituto mexicano del seguro social, aumentó más
de un 50%; a ello contribuyó la nueva ley federal del trabajo, que al definir con
claridad la situación jurídica de un numeroso sector de obreros, cuya afiliación había
sido motivo de controversias, determinó su derecho a la protección del instituto que
incorporó a su régimen como un nuevo avance en favor de la clase obrera a un
millón de mexicanos. (aplausos.)
es alentador sentir la fecunda labor en beneficio de esa riqueza latente que es la
niñez mexicana, realizada por el instituto nacional de protección a la infancia. con
cuánta dedicación la institución mexicana de asistencia a la niñez surgió después
de haber sorteado la supresión de la ayuda exterior y a base de organización y de
esfuerzo, continuó y aumentó su elevado objetivo que es la asistencia al menor
abandonado o enfermo; el suministro de
más de 20 millones de desayunos, la construcción de la casa - cuna, la casa hogar
para niños, del hospital infantil más moderno y mejor equipado de la américa
latina y del edificio de servicios administrativos, son elementos que enaltecen la
acción de una dama ejemplar que ha brindado su trabajo discreto pero eficiente, con
1110
una entrega que linda con el sacrificio. por ello, en este mismo recinto, el señor
presidente, despojado de falsa modestia y en un juicio al que nos solidarizamos
todos los mexicanos, rindió emocionado tributo de admiración y respeto a la señora
guadalupe borja de díaz ordaz. (aplausos.)
sin afán de hacer alarde alguno con declaraciones espectaculares, se asienta en el
informe recientemente rendido que en este sexenio se benefició con el servicio de
agua potable a más de 8 millones de mexicanos, estos es, poco menos de la cuarta
parte de la población de nuestro país, y aquí se pone manifiesto el propósito de
llevar a las clases más humildes los beneficios de la inversión pública. una buena
parte de los sistemas de agua construidos beneficia a poblaciones de más de 2,500
habitantes, resuelve el angustioso problema de la carencia de líquido en muchas
ciudades, grandes y medianas; incluso la capital de la república, y esto merece el
aplauso general, pero más importante es significar que 3,119 comunidades rurales
han sido abastecidas con sistemas de captación y distribución, y en consecuencia, al
par que se atiende a las áreas urbanas en donde el consumo va desde el uso
doméstico hasta el industrial, se previene también la salud de las comunidades
rurales en donde el agua no es factor de comodidad, sino de supervivencia, por el
cual el suministro adquiere caracteres de profilaxis e higiene que como elementos de
salud pública tienen aún más elevado valor que debe ser tutelado permanentemente
por un régimen consciente de que el más preciado bien de méxico es su población, a
la que en fin de cuentas debe encaminarse todo el esfuerzo de la administración
pública. (aplausos.)
con mucha frecuencia, en todas las escalas sociales y culturales se habla de la
educación pública. el tema de debate desde muchos ángulos. y es motivo de
acaloradas discusiones desde el seno familiar hasta los más esclarecidos recintos
científicos, y se maneja en todas las tribunas. y es que indudablemente hay una
inquietud profundamente humana; muy justificada , por cierto, sobre el derrotero
que deba marcarse a nuestra juventud para su propio desenvolvimiento.
desgraciadamente no siempre los enfoques en torno a esta cuestión de tanta
trascendencia se toman desde puntos de vista reales. el primer imperativo por
satisfacer en un país como el nuestro, es proporcionar los primeros conocimientos a
todo el pueblo de méxico; a los hijos de los obreros, de los artesanos, de los
empleados, de los pescadores, de los campesinos, que tienen en las primeras letras
un medio para empezar desde niños a elevar su estándar de vida.
debemos reconocer, entonces, el valor que encierra el funcionamiento de 21,400
centros de alfabetización; 102 misiones rurales culturales, y 71 brigadas para el
desarrollo de la comunidad rural. y debemos por la misma razón significar la
importancia de que durante este sexenio se hayan construido 50,000 aulas escolares,
talleres y laboratorios, que son suficientes para dar una idea de la magnitud del
esfuerzo realizado en favor del más rico patrimonio con que cuenta la nación: la
niñez mexicana. (aplausos.)
la participación del estado en el aprovechamiento del subsuelo rindió en este
ejercicio constitucional, magníficos frutos. a ese respecto cabe señalar que la
1111
posición de los regímenes de la revolución ha sido sensata e inteligente.
ni la abstención absoluta que algunos sectores de la población quisieran para que la
economía del país quede a expensas de la especulación privada capitalista ni la
absorción avasalladora del estado que suprima la libertad de empresa y aniquile la
capacidad individual de proyectar y desarrollar industrias dentro del ámbito que
nuestras leyes establecen.
cuando el señor presidente señala detalladamente los logros alcanzados en la
explotación del petróleo, nos está mostrando cuál es el éxito que el pueblo obtiene
con el manejo de una industria de tanto valor. este éxito ha satisfecho la demanda de
productos sin que disminuya la reserva y las utilidades, desde 1965 hasta 1969, que
ascienden a 1,573 millones de pesos, casi equivalen a la totalidad a que ascendió la
deuda petrolera con sus intereses.
"la creación del instituto del petróleo y la extracción de productos crudos en
numerosos campos marinos, apuntan a un desarrollo científico, a un cabal
aprovechamiento de este recurso natural, que se lleva a efecto cuidando siempre al
trabajador, implantando nuevos métodos de labor y eliminando riesgos de trabajo.
agreguemos a esto el rescate y consolidación de la industria petroquímica básica y
secundaria; la mexicanización sin sacrificio de la industria azufrera; el empeño por
conservar el primer lugar mundial en la producción d plata; el descubrimiento de
grandes reservas de cobre y los esfuerzos bien encaminados para hacer resurgir la
minería, y sentiremos cómo se diversifican las medidas para elevar la producción
que proviene del subsuelo.
en este último aspecto, nuevamente destaca la finalidad última del criterio del
ejecutivo, pues al mismo tiempo que se asienta en el informe, con orgullo, que el
valor de la producción minero - metalúrgica asciende en el sexenio a 33,696
millones - valor material - , se declara que en 1964 había 73 mil trabajadores
sindicalizados pero que en 1970 hay 103 mil sindicalizados - valor humano - , a
quienes beneficia la extracción minera de méxico."
la nacionalización de la industria eléctrica, formidable logro del régimen de la
revolución, ha rendido en unos cuantos años, frutos que están a la vista de todo el
pueblo. en efecto, los sistemas de electrificación alcanzan 2.323,000 kilovatios
instalados en el sexenio, que han venido a beneficiar a 7,478 centros rurales y
colonias populares; tan sólo en el presente año
se electrificaron 1,732 poblaciones. 127 colonias, pero lo importante en este renglón
es observar cómo se pone la energía eléctrica al servicio de todas las clases sociales.
lo medular en el programa de gobierno estriba en el empeño por servir a todas las
capas humanas en los diversos estratos de la vida del país, concediéndoles, igual
valor para el suministro de la energía. no es importante solamente generarla. mas
interesante y humano es socializarla. es crear la necesidad de consumo para que este
bien que produce el pueblo se ponga por entero al servicio del pueblo mismo. es
buscar que los utensilios den comodidad y bienestar, movidos por energía eléctrica
dejen de ser patrimonio de los habitantes de la ciudad y hagan también más
confortable el hogar rural. es propiciar la difusión a precios de costo de equipos
1112
eléctricos al alcance de las familias más humildes. es hacer de la energía generada
un instrumento para elevar el nivel de vida de la población.
así vemos que el fluido eléctrico sirve lo mismo para alimentar poderosos
complejos industriales que para mover la modesta maquinaria de un artesano; lo
mismo impulsa el bombeo de una unidad de riego que alumbra el hogar humilde de
un campesino. los beneficiarios, ricos o pobres, cuentan por igual para el disfrute de
ese bien común. esto, señores diputados, es justicia social. (aplausos.)
acudir en auxilio de la población rural para que obtenga seguridad en el resultado de
su trabajo aplicado a la tierra, es una de las metas más importantes de los gobiernos
de la revolución. este auxilio cubre razonablemente todas las etapas de la
producción agropecuarias. así la lucha por el otorga miento de créditos toma una
substancial importancia con la creación del banco nacional de crédito
agropecuario, con cuya operación, junto con las de las otras instituciones de crédito
agrícola, se adquiere maquinaria pesada para liquidar el nomadismo en la
agricultura, que es factor de atraso en grandes regiones del país y se introducen pies
de cría de ganado de raza con el que se intensifica otro tanto de trabajo en los
núcleos ejidales. el funcionamiento eficaz del servicio de extensión agrícola, el
asesoramiento veterinario, la protección que rinde el seguro agrícola y ganadero son
todos los instrumentos que, en su concurrencia, tienden a propiciar la tranquilidad en
el campo con base en un rendimiento provechoso en los ciclos agropecuarios. y no
queda ahí la acción oficial, porque aún después de obtenida la cosecha, el campesino
afronta el acaparamiento de sus productos por la fuerza de los capitales privados.
pero a este peligro se opone una institución que es producto genuino de la
revolución: la compañía nacional de subsistencias populares, que al fijar precios
de garantía, al asegurar la venta de esos productos deja de lado la amenaza del libre
juego de la oferta y la demanda, que el campo claramente se definía en beneficio de
los intermediarios, que por sus recursos monetarios, disponían a su arbitrio, hasta el
abuso de los menguados recursos de la población rural. esto no es esgrimir la
demagogia, es exponer una realidad concretada en el impulso, en el incremento que
a estos elementos al servicio del pueblo se dio en el presente sexenio.
si a ello agregamos, sin mención de otras obras materiales de infraestructura, las
400 mil hectáreas de tierra beneficiadas con riego artificial, tenemos en este
conjunto, ya, una de las medidas para juzgar la pasión de un régimen, los afanes de
un hombre por servir a los humildes que enaltecen al señor presidente, gustavo díaz
ordaz (aplausos), y que confirman el acierto de su elección por el pueblo de méxico.
(aplausos.)
señores diputados: referirse a un fenómeno tan complejo como es la función
pública de gobernar a un país y basarse para ello en el contenido de un informe en el
que se reseña el resultado de todo un ejercito constitucional, es tarea que requiere
forzosamente la mención de cifras, para ilustrar el pensamiento y para sustentar en
ellas las reflexiones que impone un documento de tal trascendencia. sin embargo, la
fría enunciación de datos numéricos no es bastante para juzgar con imparcialidad. y
nosotros, como representantes populares, debemos imponernos la tarea de analizar
1113
conceptos y contenido, pero no sólo en la materialidad de volúmenes, de distancias o
signos de pesos y de tantos por ciento. debemos juzgar, sí, pero hacerlo con la
medida del impacto que una obra de gobierno produce en la conciencia popular para
integrar, con mayor o menor acierto, una nacionalidad propia que genere en quienes
pertenecemos a ella, orgullo y solidaridad al par que responsabilidad y comunidad
de ideas. debemos juzgar, sí, pero hacerlo procurando esclarecer el grado en que la
solución pública que ejerce un régimen capta con objetividad las verdades que le
dicta la realidad de nuestro país, procurando aquilatar hasta dónde acusan los efectos
de la voz popular y retribuye esa inspiración que el pueblo brinda con
determinaciones que satisfacen necesidades, que resuelven problemas, pero que
también, y esto es lo más importante, apuntan a dar la sensación de que méxico
entero está pendiente del llamado de cada uno de sus hijos, cuando la necesidad lo
exige, porque somos una nación profundamente unida y unidos marcharemos
permanentemente. en ese orden de ideas es donde más hermoso se hace el legado
que nos entrega el señor presidente de la república. (aplausos.)
tengo entendido que esta etapa de importantes avances normativos, que enriquece
nuestro acervo jurídico innegablemente, basta señalar dos aspectos sobresalientes
para entenderlo así: la nueva ley federal del trabajo y las reformas a la
constitución para que ingresaran a la ciudadanía los jóvenes a los 18 años. la
primera sienta las bases para una mejor distribución de la riqueza pública, para
lograr mejores condiciones de vida para los trabajadores porque tiene un profundo
contenido ético y humano; la segunda busca enriquecer la ciudadanía haciendo
participar en el ejercicio
de los derechos cívicos al mayor número de hombres y mujeres jóvenes. ambas
contienen una clara valorización de nuestra realidad social y afectan en su beneficio
a grandes sectores de la población mexicana.
la estabilidad y firmeza de nuestra moneda es signo de un desarrollo equilibrado y
tiene una y fuerte repercusión en la economía de méxico porque es una base que
permite justas transacciones en el comercio internacional y además, porque da la
pauta para la apreciación que otros países hacen del nuestro por el prestigio que nos
da solidez del peso mexicano, reconocida por un organismo ajeno y sin duda alguna
imparcial como lo es el fondo monetario internacional. este reconocimiento,
valioso en el exterior, es valioso también en lo interior porque al mismo tiempo hace
que cobremos conciencia los mexicanos del acierto de la política económica que
logra dar pureza y libre convertibilidad a nuestra moneda, y éste es otro paso que
enriquece nuestro sentido de la mexicanidad. (aplausos.)
la reforma agraria y el propósito de llevarla hasta sus últimas consecuencias, que
se advierte en el presente sexenio, es un poderoso factor para el desarrollo del país.
han sido repartidas 23 millones de hectáreas a campesinos con derecho a ellas.
quien da la tierra otorga la liberación porque el ejido es un instrumento de libertad,
y quien propicia los medios para aprovechar esa libertad y hacer producir la tierra,
da prosperidad. eso es lo que ha hecho el señor presidente díaz ordaz: intensificar
la prestación de esos medios. crédito, asesoramiento, seguro, maquinaria, riego.
1114
además se abren nuevos caminos a la actividad rural. no todas las tierras que se
conceden son exclusivamente susceptibles de aprovechamiento agrícola. la
ganadería, la pequeña industria, el turismo, son fuentes de ingreso que provienen
también de la tierra; son caminos de productividad abiertos por la mano de la
revolución. esos son los extremos que busca el señor presidente. y por ello, lo hace
acreedor, por su invariable postura, por sus relaciones patrióticas en materia agraria,
a la denominación justa de presidente agraria, y a la emocionada gratitud de todos
los campesinos de méxico. (aplausos.)
el análisis de la obra realizada por el señor presidente díaz ordaz impone el
enfrentamiento de una tarea singularmente humana; plena inclusive de un
extraordinario valor personal, y de una gran calidad revolucionaria. la de un
mandatario que dirigió sus más hondas preocupaciones a mantener indemne la vida
institucional del país.
méxico vale, y valdrá en el futuro, en la medida en que sus instituciones funcionen
eficazmente. un orden jurídico quebrantado; una vida pública que oscilara entre la
anarquía y el despotismo, no podría guardar vigencia histórica en méxico, porque
entonces el equilibrio institucional quedaría roto, sin capacidad para impulsar las
grandes tareas de progreso material y espiritual que el país demanda.
díaz ordaz ha ejercido el poder con señoría de patriota; con pasión de
revolucionario, y con lealtad de hombre. (aplausos.)
nuestra revolución siempre será una revolución inconclusa, no guarda confines
que la limiten, que la restrinjan, mucho menos que la detengan. es por excelencia
dinámica, como es dinámico el ideal de justicia y para llegar a su plenitud requiere
del ejercicio diario de una voluntad decidida a hacer justicia.
serenamente el primer mandatario ha reconocido que méxico todavía es país de
carencias, y esto nos impone el deber de acentuar lo que se ha realizado para bien
del pueblo, y el deber de preocuparnos por conjuntar nuestros esfuerzos para
resolver lo que esté pendiente. esto, a nuestro juicio, significa adoptar en su mejor
dimensión moral, una posición revolucionaria valedera.
si aceptamos que la riqueza todavía no está bien repartida, esta afirmación no debe
tomarse en términos absolutos, porque si volvemos los ojos al pasado inmediato
veríamos los avances realizados en ese orden de cosas y entonces encontraríamos
que el balance no es favorable, desde el punto de vista de que al iniciarse la
revolución social mexicana en 1910, eran pocas, poquísimas, algunas cuantas, las
familias que concentraban en sus manos la riqueza.
todavía resuenan con sus chasquidos siniestros, con sus sombrías proyecciones, los
hombres de los diez o quince pseudo aristócratas, señores de la tierra, tiranos del
campo, factores únicos de una sociedad feudal felizmente ya liquidada. (aplausos.)
ninguno puede afirmar sin faltar a la verdad que las grandes masas populares no se
han beneficiado con la obra de la revolución, con la obra del gobierno
revolucionario. es viejo el método de aducir problemas que nosotros somos los
primeros en señalar, para negar la transformación operada en el país. nuestro
pueblo, por fortuna, conoce ya estos argumentos y no se deja sorprender por falsas
1115
clarinadas o actitudes simuladas que sólo tienden a proteger los privilegios que
nosotros combatimos día con día. (aplausos.)
un régimen humanista como el nuestro, no puede adoptar como criterio que oriente
sus inversiones únicamente el frío dato de la rentabilidad, sino la satisfacción
urgente de las necesidades de los grandes grupos que demandan la atención de un
gobierno, para el que la mayor riqueza la constituye el hombre. (aplausos.)
siempre los cazadores de agasajos encontrarán yerros menores, aparentes e
insubstanciales. ello ha sucedido siempre en nuestra historia; pero la revolución
marcha impulsada por sus hombres excepcionales, como ese gran patriota, el
presidente de méxico, el licenciado gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
muchos que son lo que se han beneficiado con el impulso revolucionario y
probablemente falten muchos más de recibir ese beneficio; pero precisamente por
eso nuestra dotación revolucionaria debe permanecer despierta, dispuesta a no
interrumpir la marcha victoriosa de la revolución mexicana. el avance de la obra
transformadora ha acelerado nuevas necesidades,
como efecto multiplicador del progreso alcanzado. la explosión demográfica
experimentada en los últimos lustros, impacta severamente nuestra vida social al
volver más compleja la solución de los problemas. pero ese aumento desmesurado
de nuestra población no se explica sin la obra redentora de nuestro movimiento que
ha llevado la salud al pueblo, ha preservado la familia, ha vitalizado a los núcleos de
población y ha creado un aparato de progreso que estimula el desarrollo económico
y un mejor ejercicio cotidiano de la convivencia humana, para cuya ampliación
abrió nuevas posibilidades de mejoramiento individual y colectivo.
la revolución repartió la tierra con un alto sentido de justicia social. la revolución
mexicana ha fortalecido la vida económica del país, creando un infraestructura sobre
la que reposa una impresionante línea de trabajo y de desarrollo. nuestra revolución
ha acelerado la marcha educativa del país, procurando que la cultura en todos los
niveles llegue al pueblo. nuestro movimiento social, surgido de la liquidación de la
dictadura de tres décadas, ha ampliado los horizontes nacionales en todos sus
aspectos, engrandeciendo física y moralmente a la nación, sosteniendo una actitud
de vida internacional que nos ha hecho respetables.
el presidente díaz ordaz mantuvo en alto sentido de dignidad de nuestra vida de
relación con las demás naciones. aumentó el patrimonio geográfico, económico y
espiritual, y cuando intervino en pláticas y negociaciones internacionales, conservó
la suprema dignidad de un mandatario que con voz serena, con reposada verdad y
con inestimable franqueza, planteó siempre las angustias, las preocupaciones los
honestos objetivos de los mexicanos, para conllevar sus relaciones con los demás
países, siempre sobre la base de un trato justo y de un respeto recíproco. (aplausos.)
hemos realizado, tonificantemente, el tránsito apetecido de país agrario y atrasado a
nación industrializada moderna, y si todavía hay mucho por hacer, como
corresponde normalmente a un país pleno de vitalidades el mensaje que nos llega de
labios del primer mandatario es bien claro: "la revolución, ni ha terminado ni
terminará, porque no es, ni un episodio, ni una anécdota, sino un proceso abierto
1116
para alcanzar la justicia social. (aplausos.)
el valor profundo del último informe presidencial que tocó escuchar al honorable
congreso de la unión, es de que aquel informe constituye un mensaje valiente y
humano que empuja a la revolución y a los hombres que forman sus filas, hacia la
satisfacción de los buenos éxitos que se hubieren alcanzado; hacia la resolución de
los problemas que no se hubieren satisfecho y hacia una continua y elevada
predisposición de servicio a favor del pueblo.
una vez más, estrechamente unidos, saludamos con orgullo a quien ha sido un gran
presidente de méxico, un revolucionario en la más vigorosa y clara expresión de la
frase y un patriota en la más responsable dimensión.
saludamos al presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
señores diputados, ante un mundo evidentemente conflictivo, ante un
conglomerado de países en plena competencia, ante un panorama que día con día
nos revela un nuevo avance de las grandes potencias que luchan con inexplicable
afán de predominio, el estado mexicano ha mostrado serenamente cuáles son sus
metas. méxico no toma partido un pugnas ajenas y estériles, y se dedica a buscar, no
el poder material ni el vasallaje humano, sino la libertad y el bienestar de todos y
cada uno de sus hijos, y el señor presidente, fiel a nuestra historia, se pronuncia por
despejar la amenaza de la guerra, por la proscripción del uso de las armas nucleares
y por el arreglo pacífico de los asuntos internacionales. estos son los elementos,
profundamente humanos, que nos permiten en lo interior y en lo exterior, aquilatar
en todo su valor la obra de este sexenio. estos son algunos de los conceptos más
importantes de la gran lección cívica que durante 6 años nos ha dado el señor
presidente, y hoy, cuando se avecina el momento en que este período pase a
engrosar las páginas de nuestra historia, recojamos todos ese ejemplo de virtud
ciudadana; sumémosle al caudal de enseñanza que la revolución nos ha dado y
guiados por ella como libro abierto en nuestras manos, sigamos por el sendero de la
paz, de la concordia, para ir alcanzando todas nuestras aspiraciones. (aplausos.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que han sido agotados los asuntos del orden del día. se va a dar lectura al orden del
día para la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaria:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de sesiones. xlviii legislatura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior.
la diputación permanente del h. congreso del estado de aguascalientes, invita a la
apertura del período ordinario se sesiones, en que el gobernador constitucional del
estado, rendirá su segundo informe de gobierno.
el c. gobernador constitucional del estado de querétaro, juventino castro sánchez,
invita a la sesión solemne en que rendirá el tercer informe de su gestión
administrativa, que se efectuará el día 16 del actual en la capital de esa entidad.
1117
los cc. secretarios de patrimonio nacional y de relaciones exteriores, presentan
el informe de labores a que se refiere el artículo 93 de la constitución general de la
república. dictamen de la comisión escrutadora, relativo a la elección para
senadores por el distrito federal."
- el c. presidente ( a las 14.25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves once de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700911 - número de
diario 18
(l48a1p1on018f19700911.xml)núm. diario:18
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 11 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 18
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, para conmemorar el 123
aniversario y exaltación de los niños héroes, tendrá lugar el día 13 de los corrientes
en el bosque de chapultepec. se designa comisión
de la diputación permanente del congreso del estado de aguascalientes, al acto en
el cual el c. doctor francisco guel jiménez, gobernador constitucional de la
entidad, dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa, el día 16 del
actual. se designa comisión
del gobernador constitucional del estado de querétaro, c. juventino castro
sánchez, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 16 del presente con motivo de
la lectura de su tercer informe de gobierno. se designa comisión
informe de labores
para los efectos del artículo 93 constitucional, los cc. secretarios de relaciones
exteriores y del patrimonio nacional envían las memorias de labores desarrolladas
por las dependencias a su cargo, durante el lapso de un año. resérvense en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores
oficio de la secretaria de gobernación
1118
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. se turna a comisión
dictamen a discusión
de la elección de senadores por el d. f.
dictamen suscrito por la comisión escrutadora de la cámara de diputados, con
puntos de acuerdo, en virtud de los cuales se declara que obtuvieron mayoría de
votos los ciudadanos martín luis guzmán y alfonso sánchez silva, como
propietario y suplente; y los ciudadanos alfonso sánchez madariaga y luis días
vázquez, como propietario y suplente en su orden. intervienen en contra, el c.
berenardo bátiz vázquez; en pro el c. santiago roel garcía; en contra el c. jorge
garabito martínez; por la comisión, el c. rafael rodríguez barrera; en contra el c.
guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el c. celso h. delgado ramírez; en pro
de la primera fórmula, el c. francisco ortiz mendoza; en contra de la segunda
fórmula, el c. manuel stephens garcía y, en pro, el c. juan moisés calleja garcía.
se aprueba el dictamen en sus términos. la presidencia hace la declaratoria de rigor.
expídanse las constancias relativas y remítase el expediente a la h. cámara de
senadores para los efectos correspondientes
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 196 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de sesiones de la xlviii legislatura.
orden del día
11 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia para conmemorar el 123
aniversario y exaltación de los niños héroes, que se efectuará en el monumento
erigido a su memoria, el domingo 13 del actual a las 10:00 horas.
invitación a la legislatura local del estado de aguascalientes, a la sesión solemne
en que el c. gobernador constitucional del estado, doctor francisco guel jiménez,
dará lectura al 2o. informe de su gestión administrativa, que se efectuará el día 16
del presente mes en la capital de ese estado.
el c. juventino castro sánchez, gobernador constitucional del estado de
querétaro, invita a la sesión solemne en la que rendirá ante el congreso local su
1119
3er. informe de gobierno, que se llevará a cabo el día 16 del presente mes en la
capital de esa entidad.
los cc. secretarios de relaciones exteriores y del patrimonio nacional, en
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, presentan el informe
de labores de la dependencia del ejecutivo a su cargo, en el período comprendido
de septiembre de 1969 al mes de agosto de 1970.
el c. subsecretario de gobernación, encargado del despacho, envía oficio en el que
transcribe otro de la de relaciones exteriores por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara pueda aceptar y
usar la condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
dictamen a discusión
dictamen emitido por la comisión escrutadora, sobre el resultado de la elección de
senadores para el distrito federal, que se efectuó el 5 de julio de 1970."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de septiembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del martes ocho
de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior; efectuada el día dos
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
para dar cumplimiento a los artículos 80 y 81 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, se procede a la elección, por medio de cédula, de la
comisión de presupuestos y cuenta para el primer año de ejercicio de la xlviii
legislatura.
hecho el escrutinio, arroja el siguiente resultado: ciento sesenta votos para la
planilla integrada por los ciudadanos diputados humberto hiriart urdanivia,
guillermina sánchez meza de solís, salvador reséndiz arreola, rafael castillo
castro, alberto hernández curiel y j. carlos osorio aguilar.
también se registraron diecinueve votos y un voto para otras dos planillas. el c.
pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, invita a la
ceremonia que tendrá lugar el día 15 del presente, en la cual habrá de rendir su tercer
informe de su gestión administrativa. para asistir a ese acto se designa a los cc.
diputados josé fernando rivas guzmán, hernán pastrana pastrana, marco antonio
ros martínez y abdón ortiz cruz.
la h. comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua invita
a la sesión solemne que se efectuará el día 15 del actual en esta ciudad, en la que
rendirán los informes respectivos al tercer año de ejercicio, los cc. licenciado oscar
1120
flores, gobernador constitucional de la entidad, y el licenciado octavio carreto h.,
presidente del supremo tribunal de justicia.
se designa para asistir a ese acto, a los cc. diputados mario jáquez provencio
hilario gutiérrez rosas, jesús gámez soto y rodolfo sánchez cruz.
la quincuagésima primera legislatura del estado de durango invita a la sesión
solemne que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en la que habrá de rendir el
segundo informe de su gestión administrativa el c. ingeniero alejandro páez
urquidi, gobernador constitucional de la entidad.
se nombran para asistir a ese acto a los cc. diputados manuel esquivel gámez,
ignacio sologuren martínez, francisco vázquez o'farril, fortino a. de la garza
cárdenas y octavio cal y mayor.
el c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, invita a la ceremonia que se llevará a cabo el día 15 del actual, en la
capital de ese estado, en que dará lectura a su tercer informe de gobierno.
para asistir a esa ceremonia se nombran a los cc. diputados luis h. ducoing
gamba, abelardo carrillo zavala, rafael castillo castro y filomeno lópez rea.
invitación suscrita por el c. licenciado antonio rocha, gobernador constitucional
del estado de san luis potosí, al acto que se efectuará el día 15 de los corrientes, en
esa entidad, en el cual dará lectura a su tercer informe de gobierno.
para asistir a ese acto se designa a los cc. diputados ramiro robledo treviño, josé
casahonda castillo, juan barragán rodríguez, mario colín, donaciano muñoz
martínez y león michel vega.
el c. presidente de la h. comisión permanente de la legislatura del estado de
zacatecas invita a la sesión solemne que se llevará a efecto el día 15 del presente
mes, en la que el c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional de
ese estado, habrá de rendir el segundo informe de su gestión administrativa.
se nombra a los cc. diputados raúl rodríguez santoyo, rubén darío vidal,
salvador hernández vela y josé luis alonso sandoval, para asistir a dicha sesión
solemne. para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, los cc. secretarios de trabajo y
previsión social, obras públicas y de educación pública, envían la memoria de las
labores desarrolladas por esas dependencias a su cargo. recibo, y resérvense en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores.
el c. joel barroquín gamboa solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos,
en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y
tabasco. recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
la c. maría cristina garcía ruiz solicita el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno
de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz. recibo, y a la
comisión del servicio consular y diplomático.
oficios del c. secretario de hacienda y crédito público a los que se sirve
1121
acompañar los originales de la cuenta de la hacienda pública de la federación y la
del departamento del distrito federal correspondiente al ejercicio fiscal del año de
1969. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la presidencia informa a la asamblea que han solicitado el uso de la palabra para
comentar el sexto informe del c. presidente de la república, gustavo díaz ordaz,
los siguientes ciudadanos diputados:
juan barragán rodríguez, por el partido auténtico de la revolución mexicana;
alejandro gascón mercado, por el partido popular socialista; juan landerreche
obregón, por el partido acción nacional y rafael rodríguez barrera, por el partido
revolucionario institucional.
la secretaría de lectura al orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
viernes once, del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
-departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
c. diputado licenciado octavio sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la ceremonia que tendrá lugar el domingo 13 del actual, a las 10:00 horas, con
motivo de la conmemoración del cxxiii aniversario y exaltación de los niños
héroes, en el monumento erigido a su memoria en el bosque de chapultepec, con
asistencia del c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de
diputados a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una
ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto, con la representación de la h. cámara de
diputados, se designa en comisión, que estará encabezada por esta presidencia, a los
siguientes ciudadanos diputados: ignacio altamirano marín, maría de los angeles
grant munive, ildefonso estrada jacobo y marco antonio bolaños cacho.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"telegrama.
aguascalientes, ags., septiembre 2 1970.
1122
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f.
diputación permanente hace cordial invitación miembros esa honorable cámara,
asistir ceremonias apertura período ordinario sesiones cuadragésima séptima
legislatura y lectura segundo informe gobernador estado, iniciaránse dieciocho
horas día dieciséis actual, teatro morelos esta ciudad. - atte. diputado presidente,
manuel de la cruz zamarripa (palacio de gobierno)."
el c. presidente: para asistir a estos actos en representación de esta cámara, se
designa
a los siguientes señores diputados: luciano arenas ochoa, ramiro gonzález
casales, renato vega alvarado, diamantina reyes esparza y jesús arroyo alanís.
- la misma c. secretaria.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos - estado de querétaro, arteaga. -
poder ejecutivo.
c. licenciado octavio sentíes gómez, presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles. - méxico, d. f.
tengo el agrado de comunicar a usted que el próximo 16 del actual a las 11:00
horas, en el "teatro plaza' de esta ciudad, declarado recinto oficial, rendiré mi
tercer informe de gobierno ante la h. xliii legislatura local, motivo por el cual
me es grato enviar a usted mi cordial invitación a efecto de que asista al acto de
referencia.
a nombre del pueblo y gobierno de querétaro le anticipo las gracias por la atención
que se sirva prestar a esta invitación.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., septiembre 1o. de 1970. - el gobernador constitucional del estado,
c. p. juventino castro sánchez."
el c. presidente: para corresponder a la invitación que se hace a esta cámara, a fin
de asistir al informe de labores que rendirá el c. gobernador constitucional del
estado de querétaro, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados:
alfredo v. bonfil, enrique díaz nava, abel ramírez acosta, ignacio gálvez rocha
y juan rodríguez salazar.
informe de labores
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de relaciones exteriores.
tlaltelolco, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tengo el honor de presentar por conducto de ustedes al
h. congreso de la unión, adjunto, el informe de las actividades desarrolladas por la
secretaría de relaciones exteriores del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto de
1970.
1123
me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, antonio carrillo flores."
-tramito: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría del patrimonio
nacional.
méxico, d. f. a 31 de agosto de 1970.
al h. congreso de la unión. - presente.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, doy cuenta a ese h. congreso de la unión del estado
que guardan los asuntos de esta dependencia del ejecutivo a mi cargo, durante el
período comprendido entre el 1o de septiembre de 1969 al 31 de agosto de 1970.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, ingeniero manuel franco lópez."
- trámite: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 31 de agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mayor de infantería d. e. m. salvador alvarez
nahara, perteneciente al 47o. batallón de infantería, pueda aceptar y usar la
"medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa", que le confirió
el gobierno de dicho país. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el
presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado así
como dos copias fotostáticas del documento por el cual se confiere esta distinción."
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de septiembre de 1970. - el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
1124
dictamen a discusión
elección de senadores por el distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión escrutadora.
