
"la h. cámara de senadores envió a esta de diputados, para los efectos legales
correspondientes, un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de
$5.00 diarios, a la señora dorotea gómez viuda de de la llave.
"el expediente relativo pasó a esta segunda comisión de la defensa nacional para su
estudio y resolución y habiendo hecho un análisis de las razones que la colegisladora tuvo
para aprobar el dictamen, los suscritos abundamos en el criterio sostenido por el senado, ya
que se trata del esposo de la solicitante, quien fue un ameritado militar que durante muchos
años combatió en defensa de la patria contra la intervención francesa y el llamado imperio,
habiendo perdido la vista y quedado paralítico estando en servicio activo.
"por lo anteriormente expuesto la comisión considera de justicia aprobar el proyecto de
decreto a que se ha hecho referencia, y en esa virtud tiene el honor de someter a la
consideración vuestra para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede una pensión de $5.00 diarios a la señora dorotea gómez viuda
de de la llave por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo, el c. coronel
joaquín de la llave, que le será pagada íntegramente por la tesorería de la nación mientras
la interesada conserve su actual estado civil.
1547
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., diciembre 28 de 1946. - juvencio nochebuena. - nabor a. ojeda.- eulogio v.
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano para votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa y dos votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al
ejecutivo para los efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"los ciudadanos diputados constituyentes al congreso de querétaro de 1916-1917, todos
ellos de extracción revolucionaria, supieron plasmar los anhelos libertarios en las normas
fundamentales de vida institucional que contiene nuestra carta magna.
"este histórico congreso estuvo integrado por 218 diputados, y en la actualidad solamente
han tenido la suerte de sobrevivir a su obra legislativa, 98 diputados.
"el h. congreso de la unión, reconociendo los grandes servicios que a la patria
presentaron los ciudadanos diputados constituyentes de querétaro, tanto en el campo
ideológico como en una perseverante acción revolucionaria, les concedió una pensión
vitalicia de diez pesos diarios.
"la mayoría de los ciudadanos diputados constituyentes han rebasado los sesenta años de
edad y casi todos ellos se encuentran en precaria situación económica, agravada día a día
por el alto costo de la vida.
"dato importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las
cantidades que ha dejado de pagar el fisco federal con motivo del fallecimiento de
diputados constituyentes que disfrutaban la pensión, presentando el siguiente cuadro
estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a diputados constituyentes que han
fallecido y que no cobraban, .... $229,760.00; por diputados que han muerto y que la
cobran, $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran, $ 459,520.00, total, $
905,020.00 de remanente en favor del erario federal, situación ésta que facilita el aumento
que ahora se propone, puesto que no se gravan con él, propiamente, los recursos
económicos del gobierno.
"teniendo en cuenta lo anterior, presentamos a la ilustrada consideración de esa h.
asamblea, en el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se aumenta a veinte pesos diarios la pensión vitalicia que disfrutan y la
que en lo futuro obtuvieran los ciudadanos diputados supervivientes del h. congreso
constituyente de querétaro de 1916-1917 conforme a los artículos 1o., 2o. y 3o. del decreto
fechado en 2 de febrero de 1939, expedido por el h. congreso de la unión y publicado en
el número 30 del diario oficial de la federación el día 4 del propio mes y año,
aumentándose a diez pesos diarios la de los ciudadanos empleados supervivientes del
mismo congreso; y a cuatro pesos diarios la del personal de la servidumbre del propio
1548
congreso, rigiendo iguales condiciones para todos los beneficiarios.
"artículo transitorio. este decreto comenzará a surtir sus efectos desde la fecha de su
publicación.
"protestamos a ustedes nuestra más atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1946. - ernesto meade y fierro. - m. cepeda
medrano. - samuel castañon. - alberto peralta. - samuel m. santos. - leopoldo payán. -
luis manuel rojas. - rafael martínez mendoza. - carlos l. gracidas. - la diputación de
tlaxcala hace suya la presente iniciativa, pidiendo dispensa de trámites.- méxico, d.f., a
11 de diciembre de 1946. - diputado moises rosalío garcía".
se pregunta a la asamblea si considera este asunto de úrgete y obvia resolución. los que
estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. sí se considera. está a discusión.
el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. elorduy aquiles: para que tenga la secretaría la bondad de hacerme una aclaración,
porque no sé si oí mal, entre las partidas que se enumeran de los constituyentes que cobran
o que no han cobrado, habla la iniciativa de una cantidad que cobran los muertos. ¿cómo es
eso posible? (risas).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar nuevamente a la parte relativa,
para que el señor licenciado elorduy quede perfectamente bien enterado: "dato
importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las
cantidades que ha dejado de pagar el fisco federal con motivo del fallecimiento de
diputados constituyentes que disfrutaban la pensión, presentado el siguiente cuadro
estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a diputados constituyentes que han
fallecido y que no cobraban, $ 229,760.00; por diputados que han muerto y que la
cobraban ..... $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran $ 459,520.00. total $
905,020.00 de remanente en favor del erario federal........"
el c. elorduy aquiles: usted leyó "que la cobran".
el c. secretario guerrero esquivel fernando: que la cobraban cuando vivían. se va a
proceder a la votación nominal del proyecto de decreto. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
por unanimidad de 92 votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo)
-