
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco,
guadalajara, sector reforma.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
664
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: miguel campos martínez y félix varela palacio,
propietaria y suplente.
por el partido revolucionario institucional : porfirio cortés silva y ricardo moreno
delgado, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: pablo garcía lópez y m.e. del rosario otal briseño,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: maría del refugio gonzález pineda y
maría de los ángeles ornelas flores, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de jalisco; guadalajara, sector reforma, así como los funcionarios electorales de
las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y
126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de jalisco;
guadalajara, sector reforma.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de jalisco; guadalajara, sector
reforma, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 28,714.
partido revolucionario institucional: 108,745.
partido popular socialista: 6,361.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,828.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndose presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente la objeción que ante ella se formuló.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general , esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
665
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el iv distrito electoral del estado de jalisco
guadalajara, sector reforma.
segundo: son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado , como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. lic. antonio riva palacio. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.
