
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión 2a de trabajo la
iniciativa de reformas a las fracciones xx y xxi del artículo 123 constitucional propuesta
por la confederación revolucionaria de obreros y campesinos al través de los cc.
diputados representantes de esa central en la cuadragesimasegunda legislatura del
congreso de la unión.
en cumplimiento del acuerdo de referencia formulamos el siguiente dictamen:
aun invirtiendo el orden en que se proponen las reformas relativas, procede ocuparnos en
primer término de la que se refiere a la fracción xxi del artículo 123 de la constitución
general de la república, para indicar que resulta inoperante en atención a que por reforma
publicada en el "diario oficial" de 21 de noviembre de 1962 quedó modificada la fracción
aludida en los términos en que actualmente aparece redactada, por lo que a este respecto
procede, en relación con la precitada fracción, el archivo definitivo del expediente.
por lo que atañe a la reforma de la fracción xx, que también se propone, cabe precisar que
el proyecto invoca dos fundamentos, el primero, que podría sintetizarse en la necesidad de
federalizar la legislación laboral. a este propósito procede afirmar que la federalización o
centralización de las instituciones jurídicas, tiende a unificar de manera benéfica la
organización del derecho y de la vida social, y por lo tanto, pudiera ser plausible el
propósito de los señores diputados autores del proyecto, sin embargo no debe perderse de
vista que desde su base constitucional, la legislación laboral mexicana, se encuentra
federalizada, de donde resulta que no es indispensable por ahora federalizar también la
jurisdicción de los tribunales que conocen de los conflictos obreropatronales.
si a lo anterior se agrega que, por otra parte, el fundamento analizado no se coordina con el
segundo que aducen los proponentes, toda vez que mientras en el primero se alude a
jurisdicción federal en tanto que en el segundo se admite la subsitencia de las jurisdicciones
federal y local, es de concluirse que dicho primer fundamento es improcedente.
con relación al segundo de las argumentos sobre los que descansa la iniciativa en estudio,
vale hacer notar que si bien merece especial reconocimiento la idea expresada por sus
autores, la modificación que se propone además de ser subsidiaria y condicional, no se
1826
especifica en forma concreta, por lo cual también resulta improcedente para fundar el
proyecto.
a los fundamentos mencionados se agregan algunas consideraciones, unas constituyen
opiniones personales que revelan la preocupación de los autores del proyecto y el interés
que tienen para combatir posibles vicios de nuestra justicia obrera invocándose hechos de
influencias políticas, independencia de criterio y juicio, solvencia moral y prestigio que
pueden o no ajustarse a las instituciones y funcionarios, pero estas opiniones de carácter
estrictamente personal tenidentes a proponer que los presidentes de las juntas de
conciliación y arbitraje sean designados por la suprema corte de justicia de la nación y
por los tribunales de los estados y del distrito y territorios federales por ser apreciaciones
discutibles y circunstanciales, no pueden fundar de una manera sólida las reformas al
sistema de justicia en materia laboral.
otras consideraciones se refieren a que las juntas de conciliación y arbitraje, por ser
organismos de carácter jurisdiccional, con función propia y con imperio para hacer cumplir
sus determinaciones, deben depender del poder judicial y no del ejecutivo, aduciéndose
que ello pugna con la división de poderes instituida en el artículo 49 constitucional. tal
apreciación, amerita subrayarse, para indicar que las juntas mencionadas son autoridades
esencialmente administrativas, si bien realizan funciones materialmente jurisdiccionales, e
inclusive, en varias ocasiones, realizan funciones legislativas desde el punto de vista
material, sin que ello signifique vulnerar la división de poderes, toda vez que esos
tribunales realizan de manera constante funciones de conciliación, señalan la fijación
permanente de los salarios mínimos, examinan conflictos económicos, califican huelgas y
paros, etc., actividades todas éstas que no son propiamente jurisdiccionales, lo que se
comprueba con la circunstancia de que desde la institución y funcionamiento de estos
organismos, hasta nuestros días, tanto la jurisprudencia como la doctrina imperante así lo
han considerado.
por otra parte, la división de poderes, no implica que cada uno de ellos deba funcionar
aislado de los otros, sino por el contrario, cada poder debe estar organizado y funcionar en
coordinación recíproca con los demás; esto es, no se trata de una verdadera 'división' o
'separación', sino de una 'distribución' de competencias, de la que ya el constituyente de
1916 había llamándola ponderación de poderes', supuesto que la separación propiamente
dicha pertenece a la caduca concepción liberal del estado.
con relación al nombramiento que el ejecutivo realiza de los presidentes de las juntas, vale
indicar que ello no puede significar la dependencia de su situación respecto al ejecutor,
cuenta habida que
también los ministros de la suprema corte de justicia de la nación son nombrados por el
poder ejecutivo con aprobación del legislativo, y sin embargo, es indudable la
independencia de su imperio.
además, y por lo que toca a las juntas como organismos colegiados que son, no están
integrados sólo por nombramiento del gobierno, sino también por la voluntad de las clases
obrera y patronal, y no es el representante nombrado por el estado quien unitariamente
imparte justicia, sino todo el cuerpo en conjunto.
la justicia que debe impartirse aplicando las leyes del trabajo, no es una justicia en la que
se versen intereses de partes colocadas en la misma situación, sino que se ponen en juego la
mayor fuerza económica de las empresas o patrones, frente a la fuerza menor de la parte
trabajadora y como es notorio, los conflictos de trabajo llegan a adquirir tal importancia
social e interés público, que la atención del derecho tiene que ser máxima, interviniendo el
1827
estado con toda voluntad para encauzar el orden o el equilibrio quebrantados, lo cual
difícilmente se podría lograr al través de simples funciones jurisdiccionales.
el poder ejecutivo al administrar, como el judicial al juzgar; aplican leyes, dirimen
intereses en pugna y aplican sanciones; es pues sólo una división de órganos y no de
funciones esenciales lo que mantiene tales diferencias, y tan es así que se admite el
concepto de administración de justicia, lo mismo que el de justicia administrativa, lo cual
indica la unidad de estas misiones.
la existencia de tribunales administrativos como son el fiscal de la federación y el de
arbitraje, confirman que son cosas independientes el nombramiento de funcionarios y la
propia independencia de los mismos, respecto a ciertos órganos del poder.
por último, por lo que se refiere a reservar privativamente al representante del poder
público, el conocimiento y resolución de los conflictos intersindicales o de los que se
susciten en forma exclusiva entre patrones u organizaciones patronales entre sí, y
trabajadores u organizaciones obreras también entre sí, la comisión se ve imposibilitada de
emitir un juicio aprobatorio en atención a que el proyecto no expresa fundamento alguno
que justifique la proposición.
por lo expuesto, y con apoyo en lo que establece el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1964.-samuel castro cabrera.-josé luis noriega m.-
salvador barragán camacho. -miguel castro elías.-jacinto g. silva flores."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"1a comisión de educación pública.
