
"la suscrita 5a sección de la primera comisión revisora de credenciales
se permite someter a la consideración de esta h. asamblea, el dictamen
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión
tuvieron lugar el domingo 6 de julio último, en el primer distrito electoral del
estado de michoacán.
"del examen practicado en el expediente electoral que se formó con motivo
de los comicios de referencia, se desprende que se registraron las
siguientes candidaturas: por el partido revolucionario institucional los cc.
jesús ortega calderón e ignacio tapia fernández; por el partido de acción
nacional los cc. doctor josé luis gonzález galván y mario medina correa,
y por el partido popular los cc. martín rivera urióstegui y vicente guzmán
ibáñez.
"por los documentos que contiene el citado expediente, se llega a la
conclusión de que la mayoría de 18,719 votos favoreció a los candidatos
apoyados por el partido revolucionario institucional, cc. jesús ortega
calderón e ignacio tapia fernández.
"en vista de lo expuesto nos permitimos someter a vuestra aprobación los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. jesús ortega calderón e ignacio tapia fernández,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. jesús ortega calderón e ignacio tapia fernández,
propietario y suplente respectivamente". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales 2a sección.
"