
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 5a. sección, primera comisión revisora de
credenciales, han procedido al estudio del expediente relativo a la elección
de diputados al congreso de la unión, que se celebraron el domingo 6 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del estado de
hidalgo.
"hemos comprobado, por nuestra parte, después de examinar
detenidamente la documentación que se refiere a dichas elecciones, que
éstas se llevaron a cabo dentro de normas de absoluta libertad ciudadana, y
bajo los preceptos señalados por la ley federal electoral que nos rige, no
habiendo irregularidades graves, según lo hemos podido comprobar, que
invaliden los pasados comicios.
"por ello, nuestros organismos electorales, el comité distrital y la comisión
federal, extendieron las constancias respectivas, anexas a este expediente,
certificando el triunfo de los candidatos apoyados por el partido
revolucionario institucional, cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero herberto malo paulín, propietario y suplente, quienes obtuvieron
una mayoría de 57,646 y 57,625 votos cada uno en su orden.
"por su parte, en esta elección, el partido acción nacional registró como sus
candidatos a los siguientes ciudadanos, cuya votación es minoritaria:
"arturo trujillo parada, propietario, y francisca hernández romero,
suplente.
"por lo tanto, venimos a someter a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1958, en
el tercer distrito electoral federal del estado de hidalgo, para diputados al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero heberto malo paulín.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1958, en
el tercer distrito electoral federal del estado de hidalgo, para diputados al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero heberto malo paulín. (aplausos)
---
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección
"