
"por conducto de la secretaría de la defensa nacional, se dirigió a esta h. cámara de
diputados la dirección de la industria militar solicitando el permiso constitucional
necesario para que el c. ingeniero gabriel de la colina riquelme pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de mérito, en el grado de "legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso i de la
fracción b del artículo 37 constitucional, la suscrita comisión hizo el estudio
correspondiente de la solicitud que se menciona, y no habiendo inconveniente para
conceder el permiso constitucional que motiva el presente dictamen, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. mayor ingeniero industrial gabriel de la colina
riquelme, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión del mérito, en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico ,
d. f., 13 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto
gallardo s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "1a. comisión de puntos constitucionales.
"