 yo también seré breve para no
cansarlos más, al cabo que aquí ya se ha abundado bastante en la falta de programación del
presupuesto que estamos viendo. el licenciado gómez mont, tocó algunos puntos; el
compañero diputado del partido popular socialista tocó algunos otros también muy
interesantes y no tiene remedio, dos y dos son cuatro y no hay necesidad de abordar más
sobre lo mismo. solamente me voy a permitir, con la venia de ustedes, y con el fin de que
la comisión, como lo dijo el diputado orijel, pueda contestar a todas estas dudas que
tenemos, voy a leerles a ustedes algunas partidas que ya el licenciado gómez mont leyó en
global, incluso dando los números de las partidas, para que pueda tomar nota la comisión,
pues la contestación obtenida de parte del licenciado luis dantón rodríguez, esa gráfica
del queso, ya están muy vistas, pues realmente no nos satisfizo y sabemos que este es un
queso y a la hora de dar la tajada se puede ir el cuchillo de un lado o de otro. ciertamente
que se meditó este presupuesto, seguramente, pero por lo que nos damos cuenta, también
quedó sólo en meditación, fuese la falta absolutamente de programación y demás.
las partidas a que me refiero son las siguientes: en le ramo de obras hidráulicas la no.
30670217 señala 100 millones de pesos para obras conforme a contrato. ¿de qué obras se
trata? no especifica ¿de qué contratos?, tampoco. y las siguientes partidas que voy a leer se
encuentran en las mismas condiciones. la no.30621317 del mismo ramo, 50 millones de
pesos para materiales de construcciones. la 30520617, con 10 millones de pesos para
instrumentos, aparatos y maquinaria. no sabemos qué instrumentos, ni qué aparatos, ni qué
maquinaria. otra de 5 millones de pesos, solamente voy a dar los números de las partidas
de las más importantes; 5 millones del mismo ramo para obras por administración. en el
ramo de dirección general de aguas, la 30670216, 4 millones para obras conforme a
contrato. debo explicarles a ustedes que todas estas partidas son parte del mismo
presupuesto, las que se evitaron la lectura aquí por ser muy tediosa y seguramente
impráctica de leer aquí, pero todas están contenidas dentro del presupuesto que se va a
aprobar. la 30670416 también con 4 millones para obras por administración. 5 millones de
pesos más para materiales de construcción. 1 millón 200 mil pesos para herramientas, 5
millones para instrumentos, aparatos y maquinaria otra vez. y 3 millones 300 mil para
refacciones. en el ramo de obras públicas, aquí vienen partidas más grandes, la partida
número 30710615, con 40 millones de pesos para adquisición de bienes inmuebles. la no.
30670415 con 90 millones para obras por administración. la no. 30670215, 158 millones
de pesos para obras conforme a contratos. la 30621315 con 80 millones para materiales de
construcción. la 3021125 con 40 millones para material eléctrico. la 30520616, 6 millones
para instrumentos, aparatos y maquinaria, dos millones para reparaciones, y 800 mil pesos
2339
para obras a destajo. todas estas partidas señores diputados suman más de 600 millones de
presupuesto. y si a esto agregamos que el jefe del departamento tiene autorización
explícita para hacer transferencia y ampliaciones automáticas de un gran número de
partidas del presupuesto, resulta entonces que lo que aprobamos aquí es solamente una
cantidad que al final de cuentas podrá ser manejada en la forma más distinta de lo que fue
señalada a la estipulada, quedando esta cámara sólo como aprobadora de cantidades
irreales, sin cumplir así con su función legal.
¿están ustedes de acuerdo en aprobar estos 600 millones de pesos sin saber con precisión
en qué se emplearán? ¿se emplearán esos 600 millones de pesos en seguir favoreciendo a
determinadas colonias privilegiadas del d. f. o por fin se atenderá con ellos, o por lo menos
con parte de ellos, las colonias de las orillas del d. f.? ¿se emplearán en hacer nuevas
banquetas o renovar las guarniciones en las calles de la colonia juárez, por ejemplo? ¿o se
usarán para determinar, siquiera dónde empieza y dónde termina la calle de las colonias
proletarias? ¿los contratos que se mencionan en las distintas partidas están celebrados ya?
en cuyo caso sería inútil venir a aprobación a posteriori, ¿y si son contratos a celebrarse qué
condiciones estipulan? ¿con qué fin determinado desean celebrarse? ¿no creen ustedes
señores diputados, que esta cámara para aprobar un presupuesto como éste necesita, e
incluso debe exigir mayores datos?
la diputación de acción nacional, por lo que veo, también la diputación del p. p.,
consideran absolutamente necesario conocer estos datos para no aprobar una cosa que se
desconoce.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado orijel.
el c. orijel salazar, manuel: le cedo la palabra al siguiente orador.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado silva.
el c. silva, j. guadalupe: señor presidente, señores diputados: hay necesidad lo más
brevemente posible de fijar, aunque no sea mas que para que quede constancia en la
cámara de que el distrito federal, la comunidad del distrito federal tiene una deuda
pendiente grave, trascendental, humana y política. deuda que yo quisiera vincular con esos
discursos del diputado tulio hernández de hoy por la mañana y del diputado covián. se
veían, y creo que había sinceridad en su exposición cuando defendían la costumbre
tradicional en méxico de ser gestores de las comunidades que cada uno pudiéramos
representar en esta cámara. no entiendo, por lo tanto, a pesar de esa sinceridad, cómo no
hay en esta cámara un diputado por el distrito federal, que venga a reclamar -naturalmente
de la mayoría- que venga a reclamar la atención del gobierno del d. f. hacia el cinturón de
miseria que padece esta sociedad nuestra: hacia las colonias proletarias, a las cuales el
gobierno del d. f. simplemente se voltea; simplemente dice que no existen; las considera
clandestinas a muchas de ellas; a otras les da parte de los servicios: a otras les avienta
migajas, lo que le sobra de las flores plantadas en las avenidas de las colonias donde vive la
burguesía de méxico. pero esta actitud del gobierno del d. f., de simplemente olvidarse del
problema, de ni siquiera prestarle atención en
la programación para el siguiente año, en los gastos de obras públicas. es posible que la
comisión me vaya a venir a contestar que en esos gastos está previsto algo de ello, pero,
señores diputados, con sinceridad, hay muchas colonias donde todos sus habitantes carecen
no sólo de los servicios municipales, no sólo del agua y el drenaje, no sólo de la
pavimentación y las banquetas; carecen, además, de los títulos de propiedad de sus terrenos,
porque el departamento se ha empeñado en ser ciego al problema social del cinturón de
miseria que debe ser vergüenza para una sociedad bien organizada, para una comunidad
2340
bien lograda.
pero además, señores diputados, el departamento del distrito federal y la federación, no
se voltean cuando hay que cobrarles los impuestos a esos habitantes. son causantes, son
contribuyentes, aportan dinero a la federación, a través de las cédulas a que corresponde su
profesión y trabajo, y aportan dinero al distrito federal en los tendajones, panaderías.
¿cuantos de esos comercios, señores diputados, no serían los amenazados por el licenciado
uruchurtu de clausura para que pagarán como contribuyentes morosos, según decía la
comisión?
estos habitantes de las colonias proletarias, sus familias, que están contribuyendo, que
están dando dinero, que con su dinero se han plantado flores en el paseo de la reforma, en
las colonias de la burguesía de méxico, estos habitantes del distrito federal no tienen ni los
mínimos servicios indispensables, decorosos, para una vida digna y humana.
¿es posible seguir cerrando, señores diputados, los ojos a esta realidad? señores diputados
de la mayoría que aplaudieron con tanto calor a los diputados que hablaron en su nombre,
por la mañana, cuando defendían la posibilidad y la necesidad de seguir siendo gestores de
su pueblo y de sus representantes: ¿van ustedes a aprobar un presupuesto que se olvida del
problema de la tercera parte de los habitantes del distrito federal? ¿van ustedes a aprobar
un presupuesto que ni siquiera lo toma en cuenta? ¿serán ustedes reales gestores, señores
diputados, si aprueban ésto?
yo espero, y con esto termino, que esto sirva simplemente. yo sé que ustedes no van a
rechazar el presupuesto, lo sé. esta ha sido la tradición, desgraciadamente, de las cámaras
de diputados. ¿con qué jocosa intervención se señalo el poco control de uno de los
diputados de la mayoría? ¿qué le vamos a hacer?, éstas son las condiciones en que tenemos
que trabajar, pero no podemos dejar de señalar, y yo sé que la mayor parte de ustedes están
sintiendo que este problema es real, que tiene que tener la debida atención gubernamental,
que debe tener una atención preferente.
señores: yo creo que aunque sea para el turismo, que nos quedamos sin turismo, pero que
no haya más flores mientras que no haya agua en las colonias proletarias; que no haya más
pasos a desnivel mientras que no sean cumplidos los mínimos servicios para esa gente que
ésta reclamando que ustedes, diputados del distrito federal, cumplan su promesa que
hicieron durante la campaña. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado orijel.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente, honorable asamblea: la feliz
coincidencia entre el partido popular socialista y el partido acción nacional, al atacar el
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, la queremos interpretar
como una inquietud común de ambos partidos por mejorar en lo necesario y en lo sucesivo
la técnica y la práctica de formulación del presupuesto, enviado por el jefe del
departamento del distrito federal.
no queremos creer que esta coincidencia sea una alianza de dos partidos de oposición
(risas). el presupuesto de la federación es indudablemente mejor formulado, más detallado
que el del departamento del distrito federal, pero eso no quiere decir que el presupuesto
presentado por el departamento del distrito federal, no sea un presupuesto adecuado. es
de desear que en lo futuro se detalle más, y en eso el ejecutivo, estamos seguros, que no
tendrá inconveniencia, puesto que ya lo hace en el presupuesto de los demás ramos de la
federación.
los diputados del partido de acción nacional y los del partido popular socialista, han
hablado de los grandes problemas del distrito federal, del agua, de las vías de
2341
comunicación, de las escuelas, etc., y ello nos hace pensar que una ciudad congestionada de
habitantes, con desorbitado crecimiento y no preparada para esta enorme concentración
humana, requiere de un presupuesto ágil que pueda manejarse de acuerdo con las
necesidades de tan serio problema social.
consideramos que el cinturón de miseria a que se refirió uno de los señores diputados de
acción nacional, existe, sí es cierto, pero no es culpa del gobierno, como tampoco es culpa
del gobierno que haya sequías y calamidades en algunas partes del país. es un resultante de
la falta de industrialización en el país, de falta de fuentes de trabajo, que es la tarea más
ingente que tiene el régimen y nosotros; no es un problema de presupuesto, es un problema
de desarrollo del país, y para eso estamos aquí presentes, para ayudar, para cooperar con el
régimen del señor presidente de la república.
por lo que se refiere al conocimiento de las partidas, de los gastos públicos que lleva a cabo
el departamento del distrito federal, vamos a informar de algunas de estas partidas y sus
gastos. sería imposible dar a ustedes un conocimiento exacto y cabal del presupuesto de un
departamento que maneja nada menos que los problemas de 5 millones 600 mil habitantes;
pero si los compañeros así lo desean, podemos estarnos aquí el tiempo que quieran para leer
minuciosamente cada una de las partidas del departamento del distrito federal.
la comisión estudió, hizo acopio de los documentos que envió el departamento del
distrito federal en relación con su presupuesto.
existen dudas, indudablemente, de nuestros compañeros; pero es tan complejo el problema,
que el presupuesto es formado por técnicos que no se han formado o especializado de la
noche a la mañana. son técnicos que conocen la materia y que han hecho verdaderos
estudios, estudios que son relacionados con los problemas de la ciudad de méxico, con los
problemas de sus habitantes, con los problemas que se van presentando.
por eso es que es complejo este estudio del presupuesto del departamento del distrito
federal. decía a ustedes que vamos a dar a conocer algunos renglones, en detalle, de cómo
se gastan las partidas correspondientes en el departamento del distrito federal.
"la agrupación y destino de las erogaciones que forman el anteproyecto general de egresos
del departamento del distrito federal para el año de 1965, en él se señala que el
presupuesto se divide en dos formas, como lo hemos observado: por capítulos, que
constituyen la agrupación de conceptos y partidas que autorizan gastos afines o
semejantes."
por unidades presupuestales, cada una de las cuales constituye una dependencia o un
servicio. las partidas de capítulos personales, de servicios personales se destinan al pago de
personas que prestan sus servicios al departamento en el desempeño de los empleos de
base y ajenos a ello, siendo las principales las siguientes:
"agrupación y destino de las erogaciones que forman al anteproyecto de presupuesto
general de egresos del departamento del distrito federal para el año de 1965.
el presupuesto se divide en dos formas:
por capítulos que constituyen la agrupación de los 'conceptos' y 'partidas', que autorizan
gastos afines o semejantes.
por unidades presupuestales, cada una de las cuales constituye una dependencia o un
servicio.
las partidas del capítulo de servicios personales se destinan al pago del personal que
presta sus servicios al departamento en el desempeño de empleos de base y ajenos a ella,
siendo las principales, las siguientes, inclusive:
sueldos.
2342
salarios.
haberes.
compensaciones a supernumerarios.
honorarios.
compensación de servicios.
compensación de horas extraordinarias.
compensaciones adicionales por servicio especiales, etc.
el capítulo 'compra de bienes para administración' agrupa las partidas destinadas a la
adquisición de efectos de consumo que se requieren en el desempeño de las labores y
servicios encomendados al departamento.
las principales son:
alimentación de animales (de los parques zoológicos).
desinfectantes (para la cloronización del agua), etc.
material de botiquín (para los servicios médicos y otros).
materiales diversos para oficinas, alumbrado, laboratorios, talleres y otros usos.
vestuario y equipos (para la policía, bomberos, vigilantes de tránsito, campañas sociales,
etc.).
combustibles y gasolina.
lubricantes.
herramientas, etc.
el capítulo de servicios generales comprende los gastos complementarios para la rutina
administrativa, como:
alquileres de bienes e inmuebles.
energía eléctrica.
indemnizaciones.
pasajes.
servicios postal, telegráfico y telefónico.
gastos menores.
el capítulo de transferencias se refiere a los gastos de carácter social y ayudas a terceros
que requieren auxilio económico del estado.
sus partidas principales son:
fomento de deportes.
aportaciones (para el i.s.s.s.t.e., caja de previsión de la policía y caja de previsión de
trabajadores a lista de raya.)
indemnizaciones por accidentes en el trabajo.
liquidaciones por salarios caídos.
pagas de defunción.
en el capítulo de 'adquisición de bienes para fomento y conservación', están consideradas
las adquisiciones de bienes que no se consideran de consumo, siendo sus principales
partidas, las que se citan enseguida:
arboles, platas, semillas y abonos.
equipos contra incendios.
instrumentos, aparatos y maquinaria.
vehículos.
'obras públicas y construcciones'.
este capítulo comprende el importe de todas las obras que realiza el departamento, como
construcción de calles, calzadas y avenidas, pavimentos, escuelas, hospitales, mercados,
2343
etc. las partidas básicas que lo forman:
materiales de construcción.
obras conforme a contrato por razones de especialización.
obras por administración, etc., se explica por sí misma.
en el capítulo de inversiones financieras figura una sola partida destinada a la adquisición
de los predios urbanos que es necesario adquirir para las obras públicas que realiza el
departamento.
en erogaciones especiales están consignados aquellos gastos que se cobran en forma directa
a los beneficiarios o sea que están condicionados a un ingreso, como las instalaciones de
tomas de aguas domiciliarias y las placas para vehículos; también figuran en este capítulo
las 'complementarias' y las 'imprevistas'.
complementarias. esta partida no es de ejercicio directo, a excepción del período
comprendido del 1o al 31 de diciembre de cada año, fuera del cual está destinada a cubrir
deficiencias de las demás partidas.
imprevistas. asignaciones para cubrir erogaciones que, por su carácter de emergencia, no
pudieron especificarse en el presupuesto respectivo.
cancelaciones de pasivo.
el pasivo está dividido en consolidado y flotante. en el primero se consideran los
emprésitos y demás adeudos titulados, como las emisiones de bonos, aprobadas en cada
caso por la h. cámara de diputados.
el flotante se refiere a las cantidades que por alguna circunstancia quedan pendientes de
pago de un ejercicio a otro, como los sueldos que no hayan sido cubiertos oportunamente,
saldos pendientes a cuenta de contratos o adquisiciones.
en cada presupuesto figuran como cancelaciones de pasivo, las cantidades que deberán
amortizarse en el año con relación a los citados adeudos.
en el proyecto de presupuesto del departamento del distrito federal para el año de 1965,
no figuran cancelaciones de pasivo, por lo que hace a la deuda consolidada en atención a
que durante el presente ejercicio quedan totalmente liquidados los distintos adeudos de esta
índole que venían arrastrando desde administraciones anteriores.
las cancelaciones de pasivo flotante, están formadas por las siguientes partidas:
servicios personales.
contratistas.
proveedores.
predios.
fuera de partida.
diversos.
devolución de ingresos indebidos."
el c. quiroga fernández, francisco (interrumpiendo): señor presidente: ¿puedo
hacerle una pregunta al señor que está informando?
el c. orijel salazar, manuel: una vez que termine yo de hablar, puede hacer uso de la
palabra.
el c. quiroga fernández, francisco: ¿y me la contestará usted?
el c. orijel salazar, manuel: permítanme terminar de hablar.
las partidas correspondientes, y que hacen un total de 1,800 millones de pesos, se
distribuyen en la siguiente forma: por servicios personales, se va haciendo la distribución
en cada uno de los departamentos. en cada una de las oficinas, también las partidas se
distribuyen para la compra de bienes para administración. asimismo, se hace en lo que se
2344
refiere a servicios ordinarios, transferencias, adquisiciones de bienes para fomento y
conservación, obras públicas y construcción, inversiones financieras, erogaciones
especiales y cancelaciones de pasivo.
lo que quiere decir que cada una de las oficinas correspondientes maneja una parte de este
presupuesto. los totales son los que señalan enseguida.
por servicios personales en las diferentes dependencias, se pagan $ 603.693,772.50; por la
compra de bienes para administración de todas las dependencias del distrito federal, se
tiene un gasto de .... 141.995,500 pesos
. en servicios generales de todas las oficinas hace un monto de $ 97.912,000. en
transferencias, hacen un total de 55.708,000; en adquisiciones de bienes para fomento y
conservación entre todas las oficinas, hacen un gasto anual de $ 55.858,000.
en obras públicas y construcciones se tiene el presupuesto de 498 millones; en inversiones
financieras 400 millones de pesos; en erogaciones especiales $ 154.332,727.50; en
cancelaciones de pasivo.... $ 152.500,000.00 estas cantidades no son excesivas, se antojan
ridículas para atender los problemas de cerca de 6 millones de habitantes.
se me preguntaba hace un momento en qué gasta el departamento del distrito federal las
cantidades que he mencionado. a grandes rasgos quiero señalar a ustedes en qué gasta esas
cantidades. las obras realizadas durante los ejercicios de 52 a 64 en la materia de obras
hidráulicas, nos dan los siguientes datos: en introducción de agua potable a la ciudad de
méxico, en 1952 había 3 millones 460 mil habitantes, se obtenían 13.1 litros por segundo;
el 50% de los habitantes era el que tenía servicio de agua a domicilio; en 1964, con 5
millones 800 mil habitantes, el departamento ha logrado un volumen de agua de 22,5 litros
por segundo que equivale, claro que teóricamente, a 330 litros por habitante y nos lleva al
conocimiento de que el 86% de los habitantes del distrito federal tienen servicio de agua
domiciliaria y, además, toda la zona urbana tienen una red de distribución con las obras
especiales que para este objeto llevó a cabo el departamento del distrito federal. y me
refiero a obras como la de chiconautla, que aumentó en 3.3 el volumen de agua a la ciudad
de méxico, las de chimalhuacán, peñon, en .50 y las de tláhuac, chalco en 2.5.
en cuanto a las medidas que el departamento central ha llevado a cabo para economizar el
agua, debemos de indicar a ustedes que ha instalado cuatro plantas para tratar aguas negras
con capacidad de 3,100 litros por segundo, con los que se riega el bosque de chapultepec y
la ciudad deportiva y además se mantiene el nivel del lago de xochimilco.
y por lo que se refiere al sistema de drenaje y para evitar las inundaciones, el
departamento central construyó 11 presas con capacidad de 541 mil metros cúbicos. en
1952 el 40% de los 3 millones 400 mil habitantes contaba con servicio de drenaje o sea 1
millón de 400 mil ciudadanos; en 1964 hay una red de 2,900 kilómetros que sirven a 3
millones 600 mil habitantes.
el departamento del distrito federal construyó 160 mercados con 49 mil 548 puestos; 258
escuelas primarias con 2,958 aulas; 49 jardines de niños con aulas; 12 secundarias con 216
aulas, 48 especiales, 48 laboratorios, 60 talleres y 12 bibliotecas.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: moción de orden.
el c. orijel salazar, manuel: no estoy cometiendo ningún desorden; estoy contestando
lo que ustedes me preguntaron.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: no estamos ya en plan de escuchar una relación de
obras pasadas. estamos discutiendo un presupuesto del año próximo.
ya para eso me hicieron el favor de regalarme el hermoso libro que lleva el señor diputado
tal vez para leerlo en su brillante exposición. ya lo leímos nosotros. pero a lo que nos
2345
referimos nosotros es al presupuesto del año próximo.
el c. presidente: el diputado orijel salazar está contestando una interpelación de acción
nacional.
el c. quiroga, francisco: la diputación de acción nacional no quiere saber lo que se
hizo en 12 años, es cosa pasada; lo que queremos saber son las obras que se van a realizar
en el año próximo, por eso yo me permití pedir la palabra para poder evitar pérdida de
tiempo si la comisión honradamente contesta que no se sabe o que sí sabe. yo podría
preguntarle y ahora le pido al señor orador: ¿me contesta dos o tres preguntas chiquitas?
el c. orijel salazar, manuel: estoy en el uso de la palabra.
el c. presidente: la presidencia informa a la diputación de acción nacional que puede
llamarse al orden cuando se viola el reglamento y en el caso no se ha violado el
reglamento con la intervención del diputado orijel. está en el uso de la palabra
el c. orijel salazar, manuel: para abreviar, señores diputados, solamente quiero que me
permitan leer un último dato que aclara algunos conceptos
que se emitieron en esta tribuna: "el departamento del distrito federal ha llevado a cabo la
construcción de 4 escuelas de enseñanza técnica con 97 aulas, 3 laboratorios y 52 talleres.
308,097 kilómetros de avenidas, 38 kilómetros de vías de circulación continua, parques y
jardines en una superficie de 4.727,819 metros cuadrados. 13 centros deportivos. 12
hospitales infantiles con 1,200 camas. 5 hospitales de emergencia con 984 camas. la
instalación integral de redes de abastecimiento de agua potable y sistema de drenaje en 225
colonias proletarias y pueblos.
la construcción en san juan de aragón de 10,000 casas y 8,000 más que se construirán en
ese lugar para beneficio del pueblo, 3,000 más construidas en santa cruz meyehualco,
entre otras."
mi respuesta a los cc. diputados de la oposición es la siguiente: la ciudad de méxico es
una ciudad como he indicado ya, con anterioridad, en pleno crecimiento, con problemas
complejos. el departamento del distrito federal tiene la obligación de atender a la solución
del problema de urbanización y las necesidades de sus habitantes. todavía quedan muchos
habitantes en la ciudad de méxico que necesitan agua, luz, pavimento, drenaje y
condiciones mejores de vida. con el programa que acabo de esbozar, con las pruebas que
hay en este libro que los señores de acción nacional me han indicado que ya leyeron, yo
puedo afirmar a ustedes que el programa de obras a seguir es la consecución de las obras
que iniciaron, como por ejemplo, las 8,000 casas que quedan pendientes por hacer en san
juan de aragón, y allí está el proyecto de la entubación de agua potable en muchas colonias
proletarias.
el proyecto de egresos señala en su exposición de motivos que en el proyecto para obras
públicas que se pondrá en ejecución se gastará precisamente en las obras que señala:
construcción de escuelas, de mercados, jardines, nuevas avenidas, conservación de calles,
caminos y calzadas, ampliación y conservación de la red de alumbrado. obras de drenaje y
mejoramiento y ampliación de redes de abastecimiento de agua potable y drenaje. si bien
es cierto que se generaliza, también debemos de considerar que es una ciudad, como decía,
que está en crecimiento, que tiene una gran cantidad de problemas por resolver, y el
programa que se señala indiscutiblemente que será dado a conocer. en detalle como ustedes
lo solicitan, y es evidente que beneficiará especialmente a los habitantes de las colonias
proletarias.
no sé si ustedes quieren que señale con más detalle lo que se refiere a las partidas
presupuestales.
2346
creo que con mi exposición hemos aclarado fundamentalmente por qué conceptos gasta el
departamento del distrito federal las cantidades que forman su presupuesto. y en
consecuencia pido a ustedes la aprobación del dictamen. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: pacientemente,
porque es nuestra función conservar la serenidad, entre otras cosas, hemos estado
escuchando un buen torrente de discursos. todos ellos, o casi todos ellos, conteniendo un
acervo de críticas realmente extraordinarias; desde el disgusto por las flores hasta volver
otra vez a encontrarnos en la controversia entre la macroeconomía, y la microeconomía que
en días pasados fuera comentada por esta tribuna; de otro modo la grandeza del león en las
grandes concepciones y la pequeñez del ratón en su sistema asustadizo, y con el queso
sueña.
lo que no hemos escuchado conjuntamente con esas críticas del partido popular socialista,
del partido acción nacional, son soluciones, caminos y fórmulas para la realización y la
atención a todas esas necesidades que nosotros no sólo reconocemos, sino que confirmamos
en toda su amplitud. nada desean saber, según las interpelaciones y la impaciencia
expresada por el doctor quiroga en las explicaciones de nuestro compañero orijel, que
pretendía establecer la continuidad de obras y la atención de urgencias, no se quería
escuchar el concepto de que una cosa es administrar los bienes públicos, organizarlos y
programarlos, y otra cosa es sancionarlos, fiscalizando el mismo gasto público.
claro que hay una gran pobreza en la periferia de la ciudad de méxico; no sé si el señor
diputado de acción nacional don guadalupe silva la conozca por experiencia propia o por
alguna referencia, pero la verdad es que no es privilegio de los diputados de acción
nacional, ni de los del partido popular, hacer la denuncia pública de esto que constatamos
todos los días desde hace muchos años y no sólo en la ciudad de méxico; méxico es
históricamente un país pobre, comienza a iniciarse en esfuerzos colectivos y de gobierno
por alcanzar metas superiores a través de la justicia social, de la mejor distribución de la
riqueza y del producto público.
estamos pues en los umbrales de una transformación. si tomamos en cuenta lo que es un
concepto y lo que es transcurrir histórico, pero una cosa es la pobreza, los males endémicos
históricos de nuestro país, de la periferia, no sólo de la ciudad de méxico, sino
características de todas las grandes ciudades, de nueva york, de buenos aires, de londres,
de hong kong, de shangai, en esos grandes hacinamientos humanos, siempre hay
periferias singularmente empobrecidas; el fenómeno acaparador de las grandes ciudades
con el atractivo de su producción industrial, es un fenómeno de nuestro tiempo, no es un
triste privilegio de nuestro país, y ello se puede regular en la inestabilidad constantemente
migratoria a estas ciudades, sólo con un presupuesto de tal manera ágil, que permita la
atención de las urgencias en la medida y en el proceso en que se van presentando.
de ninguna manera con un criterio de cuentachiles, en que se haga mención de dónde es
más urgente la adquisición de una pala mecánica o la instalación de un servicio sanitario,
tiene que ser en función administrativa y de gobierno, con afinidad y con conocimiento de
esas necesidades, y es entonces cuando nos preguntamos, señores diputados de acción
nacional, hay dos, esto podría ser la micropolítica; hay dos ejemplos singulares en el país,
dos ayuntamientos absolutamente distintos en todo menos en su pobreza: garza garcía, de
nuevo león y zahuayo, en michoacán, manejados por ayuntamientos del partido acción
nacional, consiguiendo sus autoridades desterrar el problema de la miseria de esas
2347
localidades. ¿podríamos encontrar ahí la escuela fecundada para las realizaciones de tipo
nacional? ¿ya no existe ese cuadro deprimente que hemos
visto en el paso de la carretera a guadalajara, en zahuayo, de niños mendicantes en todos
los autobuses de los viajeros? ¿ya existe la prosperidad nivelada y colectiva en el
ayuntamiento de garza garcía en el lejano estado de nuevo león? de ninguna manera, los
problemas humanos son permanentes y constantes, pueden cambiar de forma o de acento,
pero nos hemos encontrado la fórmula que dé satisfacción a todas las necesidades humanas
en igualdad de hombres, en todas las esferas sociales.
la ciudad del distrito federal tiene un presupuesto enunciado el día de hoy hasta por mil
ochocientos millones de pesos. parece esta cifra, sin hacer un análisis distributivo, de una
gran magnitud, pero si los distribuimos entre los habitantes del distrito federal, veremos
que da una tributación promedio de $ 300.00, por cada uno de los habitantes, en el año.
sería suficiente ese esfuerzo para resolver los reclamos humanos urgentes que nosotros
compartimos, ya no van a ser solamente ustedes dos, vamos a ser tres los partidos que
compartamos esas inquietudes y esa angustia, y que nos permitirán ustedes no clasificarlos
como de una manera humana o de una sensibilidad distinta a la que cada uno de ustedes
anima. ¿pero qué se pretende, al hacer la denuncia de estas carencias que todos conocemos
y que más de una vez nos hallan llevado a las tribunas populares? ¿se pretende enfocar la
responsabilidad en la tarea del gobierno? ¿hay pobreza porque el gobierno del
departamento del distrito federal es inepto? ¿o porque es malvado? ¿son éstas las
fórmulas que habrían de encontrarnos a la satisfacción de la crítica en contra de la belleza
de las flores? de ninguna manera, si hay esa insuficiencia, si tenemos presente que hace
apenas 27 días que el nuevo régimen de gobierno, encabezado por el señor presidente díaz
ordaz, en su mensaje, que seguramente ha de ser histórico, explicaba que habría de hacer
hincapié en que la mayor parte del presupuesto nacional se revirtiera precisamente y en
forma creciente entre las zonas y entre los ciudadanos más necesitados de esta inyección
económica y de ese presupuesto paralelamente también del departamento central, en
atención preferente a la vivienda que denunciara el señor diputado del partido popular
socialista con tan justa preocupación. a la electrificación, a la higiene, la seguridad, al agua
y a la educación también. esta enumeración que hacía el compañero orijel desde esta
tribuna de las tareas realizadas, no puede ser otra cosa que la premisa que nos lleva a la
continuidad de un programa que no es de teneduría de libros, sino de administración
nacional. en una continuidad de programa que es permítasenos la modestia- el programa
histórico surgido de los reclamos de la revolución mexicana, que sí existe pese a los
criterios, pues, de tenedores de libros.
estamos, atentos como ustedes señores diputados de acción nacional y señores diputados
del partido popular a que se supere la satisfacción de esas necesidades. y somos, pues -
hemos de decirlo otra vez-, tres los partidos que denunciamos esa urgencia. pero, ¿creen
los señores diputados del pan que enemistándose con la belleza de los jardines y las flores,
desde una tribuna, o creen los señores del partido popular, los señores del partido popular
socialista, que estos grandes problemas que angustian a nuestra ciudad y a nuestro país
pueden resolverse con discursos de matices demagógicos desde una tribuna? ¿o es con el
empeño de una voluntad nacional que haya de respaldar la promesa del nuevo jefe de
estado para revertir la mayor parte del ingreso nacional en los presupuestos, precisamente a
las zonas neurálgicas donde se acusa un mayor estado de injusticia social? nosotros hemos
querido abordar esta tribuna para enfocar estos ángulos llamando la atención de todos los
participantes en el debate, de que el presupuesto de 1,800 millones de pesos para el distrito
2348
federal, es indudablemente insuficiente, a pesar de lo asombroso aparente de la
enunciación de esta cifra. seis millones de habitantes con las denuncias tan dramáticamente
pronunciadas esta tarde desde esta tribuna no pueden remediarse de manera inmediata y
rápida con una tributación promedio de 300 pesos por cada uno de los habitantes.
por lo demás, se preguntaba que cuál es el programa final por parte del señor diputado del
partido popular. no hay programas finales, ni en la vida social ni en el concepto de la
revolución mexicana, ni en la existencia de ningún pueblo. el programa inmediato,
permanente, lacerante, es la de una mejor distribución del ingreso nacional, con la
protección de todos los buenos mexicanos para los más urgidos en aquella atención
económica. no hay una meta fija para el crecimiento de una ciudad ni para el desarrollo de
un país. no la hay, son fenómenos sociales contemporáneos para los cuales todavía no se
ha encontrado una forma mágica en la detención de su crecimiento. es muy conocido de
nosotros el enunciado de la macrocefalia para nuestro país, hablando de la del distrito
federal con relación a las demás poblaciones del interior de la república mexicana. y el
remedio ya lo sabemos todos nosotros: es el encauzamiento económico para el desarrollo
industrial de todas las regiones del país. y eso se ha estado haciendo en la medida en que
las limitaciones económicas de nuestro pueblo lo han permitido.
finalmente señores diputados, yo quisiera que ese tono, que no a veces por su sentido
sarcástico, que es grato cuando lleva la fina gracia de la ironía superadora, pueda
prolongarse, pero que la crítica despiadada se convierta en estéril cuando no otorga
fórmulas que puedan sustituir a aquellas que plantea el estado mexicano contemporáneo.
finalmente nos solidarizamos para hacer una suma de valores con las inquietudes de las
cuales participan los dos partidos que hoy tuvieron una conjunción armoniosa, no
sospechosa para mí, de ninguna manera, pero un poco esperanzada para el futuro, y de que
pueda lograrse mejor entendimiento. nos vinculamos decimos, a la inquietud de esas
necesidades y de esas angustias. por lo demás, la dialéctica y el dogma no me parece que
puedan seguir caminando juntos en el futuro por los caminos de la historia de nuestro
pueblo. (aplausos.)
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 96 del reglamento suplico a la secretaría
consulte a la asamblea si considera suficientemente discutido este punto.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen, los que estén de acuerdo sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido en lo general.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
- el secretario martínez corbalá gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: es aprobado el proyecto de decreto por
133 votos por la afirmativa contra 27 de la negativa.
está a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder
a recoger la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
2349
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se aprobó el proyecto de decreto, en lo
particular por 137 votos por la afirmativa y 27 por la negativa. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
xv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
