
"la señora mercedes villaescusa viuda de trujillo se ha dirigido a esta h. cámara de
diputados solicitando se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria su
extinto esposo el señor adalberto trujillo gardner, tanto en el orden militar durante la
época revolucionaria, como en el civil, sirviendo al gobierno de la república.
"fué turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, a la 1a. comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente de con este asunto se formó y examinada con todo detenimiento
la documentación que el mismo contiene, se encontraron comprobados debidamente, tanto
el parentesco de la señora villaescusa con el extinto, como de los servicios que el mismo
prestó a la nación, entre los cuales se encuentran uno suscrito por el extinto señor general
don plutarco elías calles, como gobernador y comandante militar en la plaza de
hermosillo, son., habiendo sido también diputado al congreso local del mismo estado por
el 2o. distrito.
"hecha la anterior exposición, los suscritos tienen el honor de someter a esta h. asamblea,
para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la nación el extinto c.
adalberto trujillo gardner, se concede a su viuda la señora mercedes villaescusa una
pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 7 de 1946.- josúe benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
947
"segunda comisión de la defensa nacional.
"