
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente, nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nueve
pesos 74/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates de la
cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la cámara de senadores durante
todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo en el 'diario oficial' de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales.
c) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación, y
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base a los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al
c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 2,899.55 (dos
mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
2393
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962. que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
