
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o y 7o para el gobierno
interior del h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos, la suscrita
sección tercera, de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
recibió la documentación relativa a la elección que para diputados federales tuvo
verificativo el día 5 de julio próximo pasado en el ix distrito electoral del distrito
federal.
por parte de los partidos contendientes se registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. licenciado martín torres ramírez y
armando márquez esnaurrizar, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional, la c. profesora y licenciada aurora
fernández fernández, como propietaria, y el c. licenciado arturo romo gutiérrez
como suplente.
por el partido popular socialista, los cc. margarita castañeda alderete y
magdaleno luis miranda reséndiz, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. licenciado mario j.
sanromán villegas, como propietario, y bernardo arrieta zárate, como suplente.
de la minuciosa revisión efectuada de los documentos electorales relativos a las
elecciones en ese distrito, se desprende que las actividades electorales y la
instalación de las 238 casillas, estuvieron sujetas a las normas establecidas por la
ley electoral federal.
diversos representantes del partido acción nacional y del partido popular
socialista, presentaron protestas en algunas de las casillas, que a consideración
nuestra, no alteran el proceso electoral.
el acta del cómputo general de votos asienta constancia de que no hubo paquetes
violados ni objeciones y aparece firmada de conformidad por los representantes de
los partidos contendientes, así como por los miembros del comité distrital
electoral.
una vez que se procedió con fundamento en el artículo 105 de la ley de la materia,
el comité electoral distrital, extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula
presentada por el partido revolucionario institucional de acuerdo con la siguiente
votación:
720
fórmula
pan: propietario, licenciado martín torres ramírez; suplente, armando márquez
esnaurrizar, 26,565 votos.
pri: propietaria, profesora licenciada aurora fernández f.; suplente, licenciado
arturo romo gutiérrez, 46,882 votos.
pps: propietaria, licenciada margarita castañeda a.; suplente, profesor magdaleno
luis miranda r., 2,280 votos.
parm: propietario, licenciado mario j. sanromán v.; suplente, bernardo arrieta
zárate, 1,082 votos.
la comisión federal electoral registró a su vez la mencionada constancia de
mayoría.
en consecuencia y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o,
fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio próximo pasado, en el ix distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. profesora y licenciada aurora fernández fernández y licenciado
arturo romo gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez." está a
discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se manifiesta a la asamblea que se han inscrito, para intervenir en este debate, las
siguientes personas: el c. mario sanromán villegas en contra, y, en pro, el c.
gustavo guerra castaños. tiene la palabra el c. sanromán villegas.
- el c. sanromán villegas, mario: honorable presidencia; honorables miembros
del colegio electoral; pueblo de méxico: me honro en abordar esta tribuna que es la
más alta del poder legislativo, para defender la democracia y la justicia social que
debe imperar en nuestro país y que en el régimen del señor licenciado gustavo díaz
ordaz es su principal finalidad y su constante empeño.
pasó ya la lucha electoral en la que cada partido cumplía el antiguo adagio de no dar
cuartel a sus contrarios, y como en la guerra y el amor todo ardid es permitido,
valerse de todo lo que tenía a su alcance, para sacar triunfante su postulación.
pero no obstante que el partido acción nacional manifiesta continuamente que la
única elección verdaderamente veraz y limpia, en los comicios que culminaron el 5
de julio de este año fue la que tuvieron los postulados por su propio partido; no
obstante eso, el triunfo del señor licenciado luis echeverría, preponderó sobre el de
su único contrario, el señor licenciado efraín gonzález morfín, en una proporción
de 9 a 2.
721
ya es tiempo de olvidar tales resabios y encaminar toda la actividad de los
componentes de la xlviii legislatura, a cumplir con sinceridad y empeño y a
luchar por el bienestar de todo el pueblo mexicano; y no manifestar más rivalidad
que cumplir con positivo empeño y con intensidad la institución, la democracia
actual que disfrutamos en méxico, que se pone de ejemplo a la mayor parte de los
pueblos del mundo, y especialmente de nuestro hemisferio.
esta modesta plática que nos atreveríamos a denominar la sugerencia de los justos
homenajes que estamos obligados a rendir a todos los presidentes emanados de la
revolución, en tal finalidad, según el artículo 12 constitucional, en méxico no se
reconocen títulos de nobleza ni se obliga a reconocer privilegio alguno a los
otorgados por el extranjero a los individuos que vivan en nuestro territorio. pero en
todas las actividades del sector gubernativo, bancario, financiero, de las empresas
descentralizadas, de las cámaras nacionales de comercio, de la industria y
empresas privadas, sí se observa con extraordinario empeño y con extraordinaria
intensidad la institución de los juniors, desde los gobernadores de los estados, como
eulalio treviño garza en coahuila, hasta los juniors de las finanzas, hijos del señor
trouyet, las empresas descentralizadas, como miguel alessio robles y hasta en las
actividades artísticas y en las demás actividades, en las boxísticas, en las artes del
toreo como curro rivera respecto de fermín rivera, como chucho solórzano,
respecto de su padre, para no citar más que unos cuantos ejemplos. así vemos que
por la reforma del artículo 34 constitucional, hay numerosas mujeres en el
desempeño de puestos de elección popular, desde diputadas hasta senadoras y pronto
tal vez alguna alcanzará la gubernatura de su entidad federativa.
por eso, es por lo que estamos obligados a rendir justo homenaje a don adolfo ruiz
cortines, que con su reforma al artículo 34 constitucional, lo hizo posible. yo
sugiero a las integrantes damas de la xlviii legislatura que preparen este
homenaje que es muy justo rendir al ex presidente adolfo ruiz cortines.
(aplausos.)
y como a pesar de todo ello, por un comentario de una distinguida diputada de esta
h. legislatura, hace un llamado a compañeras sobre lo que proceda hacer para que
se pague el salario mínimo a las trabajadoras y se dé igual oportunidad que a los
obreros para ascender en categoría y se le pague asimismo el tiempo extra conforme
a la reforma de la ley federal del trabajo.
es por ello por lo que me permito requerir a las ilustres damas que integran la
xlviii legislatura, qué acción preparan con objeto de que se imparta el justo
salario a las trabajadoras mexicanas y se les dé un trato igual al de los obreros, con
objeto de evitar tales injusticias.
por otra parte, repito que terminada la lucha electoral ahora ya no debe mover a cada
uno de los partidos que luchamos por alcanzar los puestos de elección popular más
finalidad que
la de cumplir las promesas que hicieron al pueblo de méxico, es decir, en una labor
positiva y progresiva, alcanzar a darle el bienestar que todo el pueblo mexicano
merece, con objeto de que no sean nada más promesas sin cumplir.
722
la actividad de nuestros partidos, pues, debe encaminarse a rendir con toda
intensidad su propósito de luchar ahora por el bienestar de todos los mexicanos,
olvidadas las rivalidades de partido y procurando exclusivamente hacer una labor
positiva y dar a todo el pueblo mexicano el bienestar que con todo derecho merece.
no es pues el momento ya de seguir dentro de una competencia de lucha libre y de
empeño por sobresalir, ya sea desde el punto de vista del partido al cual se
pertenezca o desde el punto de vista individual, porque ahora ha desaparecido
propiamente la sigla que cada partido defendió durante la lucha electoral y debe
encaminar todo su empeño a hacer efectiva y positiva la labor para beneficiar a toda
la población mexicana, y especialmente para la que la justicia social sea en forma
más intensa cumplida en nuestro país.
no olvidemos, repito, que en nuestro país se considera que si no ocupa el lugar
destacado que debiera por sus grandes progresos alcanzados dentro del régimen
democrático sui-géneris que nosotros vivimos, cuando menos es considerado como
un ejemplo muy digno de seguirse para muchos países de la tierra, y para
especialmente el hemisferio nuestro.
por otra parte, no es conveniente que las promesas hechas al pueblo durante la
campaña se dejen olvidadas una vez que se haya alcanzado el reconocimiento de su
carácter de aspirante a la diputación en el congreso.
quiero hacer también referencia al señor licenciado don adolfo lópez mateos, que
fue quien por primera vez consolidó el crédito del país en su labor de recuperación
de lo que había sido durante más de cien años una carga pesada para ese mismo
crédito porque no se aceptaba el pago de la deuda que como un lastre ominoso venía
cargando el prestigio de méxico. y al fin logró que con su secretario de hacienda y
crédito público, que acaba de renunciar su puesto para dejar en plena libertad al
nuevo para que discuta su presupuesto de egresos y su proyecto de ingresos, a fin de
que sea la legislación xlviii la que tiene que discutir esos dos presupuestos, la que
determine y apruebe cuáles deben ser los gastos y los ingresos del país, de acuerdo
con la constitución nacional, con el fin de que no se vea que él perseguía todavía
mantenerse e influir dentro de esos aspectos en la economía nacional.
es el señor licenciado don adolfo lópez mateos quien primeramente hizo proyectar
la vida de méxico hacia el extranjero; él fue quien por vez primera abordó la tribuna
de las naciones unidas para hacer valer la voz de méxico en el mundo entero; él al
fin recuperó, con la incorporación de las islas olvidadas que están en nuestros
litorales, su reincorporación y su reconocimiento dentro del continente nacional, es
decir, pertenecientes a nuestra propia geografía; él, en fin, después hizo valer la
expropiación de la industria eléctrica mexicana privada, que no había sabido
responder a la concesión que por tan largos años había disfrutado, sin hacer una
labor verdaderamente de prosperidad y progreso y poner al alcance la energía
eléctrica en todos los pueblos por modestos que fueran y alejados del centro del país.
es precisamente por eso la labor admirable del señor licenciado guillermo martínez
domínguez, la que ha hecho que el señor presidente cumpla con su programa de
proporcionar un mayor voltaje de energía eléctrica a los habitantes del país, y
723
especialmente a las zonas rurales en donde además de proporcionarles la instalación
de ese fluido indispensable para la vida moderna, procura asimismo abastecernos de
aparatos domésticos que se mueven por esa misma energía para mejorar las
condiciones de vida que siempre han sido precarias y sin grandes comodidades.
finalmente, queremos también hacer un elogio efectivo y en la proporción en que lo
merece, por el gobierno tan cuidadoso y tan empeñoso en proporcionar a los sectores
más económicamente débiles del país que lo constituyen los trabajadores del campo
y los obreros que no tienen patrón también reconocido, sino que sirven por medio de
un enganchador de paja a un empresario desconocido que rehuye cumplir o rehuía
cuando menos, cumplir con la ley federal del trabajo, otorgando el salario mínimo
correspondiente a todos y cada uno de esos trabajadores, prestándoles, además, los
servicios sociales que para su bienestar y el de su propia familia tienen derecho a
alcanzar para llevar una vida humana y decorosa.
es el señor presidente don gustavo díaz ordaz, quien gracias a su reforma integral
agraria ha sabido proporcionar la verdadera justicia social a esos sectores, también
empeñándose en llevarles una vida de mayor bienestar, facilitándoles el crédito
necesario para poder intentar pequeñas industrias dentro de su propia parcela
ejidataria.
después, mediante todas esas actividades tan empeñosas y tan manifiestas del señor
licenciado gustavo díaz ordaz, como los hombres del campo, los trabajadores más
humildes de la ciudad, especialmente las mujeres, van alcanzando paulatinamente
una vida más humana y más llevadera dentro del conglomerado de la población de
méxico.
por tanto, también merece el señor presidente, don gustavo díaz ordaz, un
homenaje debidamente organizado para que se le tribute el merecido elogio por su
obra gubernativa en todos los aspectos que ha manifestado hasta el último momento
de su mandato, de estar empeñado en mejorar las condiciones de vida del mexicano
y hacerles verdadera justicia con la reforma al código penal y la expresa adaptación
a nuestra legislación punitiva, de la recomendación que se hizo por las naciones
unidas, con el fin de acabar con la disolución. no ahora la disolución social es por
obra de su propia iniciativa que quedó abrogada, sino mediante la reforma a los
preceptos penales, ha procurado, asimismo precisar cuáles son los
actos en contra de la paz, la tranquilidad de la nación mexicana y, que deben ser
castigados para evitar que cunda el ejemplo de los tupamaros y de las otras
agrupaciones juveniles inconformes que son pretexto de aspirar a la implantación de
una política que no es propia de nuestro suelo, la protesta por la situación imperante
en sus países, para que se adopten regímenes que no son los adecuados para nuestro
país, sino que se entienda ya sea al marxismo leninismo de los rusos o al de mao
tsé tung. es pues por lo que se debe rendir homenaje al señor licenciado don
gustavo díaz ordaz que ha facilitado con sus reformas al código penal la libertad
de los reos políticos que habían sido juzgados conforme al artículo 145 y 145 bis de
nuestro código penal que han sido derogados.
por lo tanto yo ruego a la honorable asamblea se sirva tener presente los méritos
724
del régimen actual que todavía hasta el último momento de su mandato, seguirá
luchando y cumpliendo con su deber con tan elevado civismo.
finalmente quiero expresar a ustedes mi convicción de que el señor licenciado luis
echeverría alvarez, secundará con todo el vigor de su juventud y su convicción de
político ya de larga experiencia, esos mismos principios que propugna el actual
presidente; por eso, desde un principio, así mismo se ha sabido rodear de los
colaboradores que más cercanos habrán de contribuir con sus conocimientos
técnicos y su empeño por servir a méxico para emprender, desde luego, en cuanto
rinda la protesta de ley... 1o. de septiembre de este año, para continuar dentro de esa
labor progresiva y beneficiosa para todo el pueblo de méxico. he dicho. (aplausos.)
no vengo, pues, a impugnar la candidatura de la señora aurora fernández, que tan
aplastante mayoría de votos obtuvo y que ya está dentro de la legislatura a la
xlviii, su triunfo fue legítimo, también entre los que formaban parte del partido
acción nacional, su mayoría de votos es evidente porque, efectivamente, tiene muy
bien organizado sus cuadros, hay jóvenes pasantes que pertenecen a ese partido, que
están - no diremos infiltrados - pero que están colocados de un modo
verdaderamente positivo y eficaz para las finalidades de su partido, en puestos
gubernamentales que en cualquier momento dado pueden hacer la propaganda
necesaria para sus candidatos sin que por ello se acepte el curso de las actividades
gubernamentales. esa es la forma como con los elementos que cuenta, siendo sus
abogados los patrones de la industria, de la banca, de las finanzas y del gran
comercio, cumplir o cuando menos aprovechar las determinaciones de la
constitución y de la ley federal electoral para proveerse de elementos para su
campaña electoral, los demás países - digo los demás partidos - de oposición,
vivimos una vida precaria y miserable, porque no recibimos la ayuda necesaria para
poder organizarnos de modo que nuestros comités, nuestras delegaciones, sean de
una vida permanente y desarrollen una actividad constante durante todo el período
que sea precursor a las elecciones generales y con mayor intensidad durante estas
mismas elecciones... si en méxico se dispusiera que la misma capacidad
económica... o cuando menos de mayor de la que actualmente tienen esos partidos
de oposición que son el pps y el parm, entonces sus comités propugnarían porque
se mantuviera una lucha o una actividad constante y una enseñanza también firme e
intensa en todos los grupos sociales que integran nuestro partido, para poder
desarrollar tanto el reclutamiento de nuevos elementos como una labor
verdaderamente positiva y eficaz, porque no es bastante la alfabetización de las
masas para que por ese sólo hecho estén capacitadas para defender sus derechos
políticos. necesitan, más que nada, ser instruidos en sus actividades cívicas para que
sepan defender los colores de su partido, cuáles son las fórmulas de sus planillas
electorales en el ámbito de la república, y saquen con mayor número de votos el
provecho que deben esperar si se organizan de tal manera.
el c. presidente: tiene la palabra el c. guerra castaños.
el c. guerra castaños, gustavo: respetable señor presidente, compañeros que
constituyen el colegio electoral. con todo el respeto que nos merece no solamente
725
la diferencia de una idea política sino también el respeto personal a un candidato
contrincante, vengo no solamente a ofrecer sino a otorgar mis respetos al señor
licenciado mario san román villegas, quien ha venido a esta tribuna por el partido
auténtico de la revolución mexicana... que quien ha tenido a esta tribuna por el
partido auténtico de la revolución mexicana. pero francamente en el historial de
sus enunciaciones, no hizo nunca, sino al contrario, en forma tácita y expresa
reconoció el dictamen del selecto espíritu de la señorita licenciada en ciencias
sociales y catedrática, aurora fernández fernández del partido revolucionario
institucional. (aplausos.)
quisiéramos también aprovechar esta alta tribuna, la más alta de la esencia de
méxico que es recuerdo e historia de nuestra sangre azteca; aprovecharla
oportunamente para decir que además del privilegio del reconocimiento expreso que
es orgullo que otros partidos de oposición venga a decirnos a nosotros que sí somos
auténticos revolucionarios, los que venimos de estos que están bajo de mi propia
vanguardia, que son los que están engarzados en letras de oro, que son los hombres
que forjaron la historia de méxico, es la síntesis del partido revolucionario
institucional. y si nosotros reconocemos que vengan otros a reconocernos, esto
significa un sentido más de orgullo nacionalista al partido de la mayoría de méxico.
en todos los puntos coincidentes que nosotros podamos tener con el orador que me
antecedió en el uso de la palabra, queremos solamente decirle de nuestra parte, de mi
parte en
forma personal, que no confunda la terminología y el lenguaje gramatical de
nuestras leyes que rigen al país. una cosa es ser reo por delito de carácter político, y
otra cosa es ser delincuentes por delitos no políticos, sancionados por la legislación
penal. (aplausos). y en méxico no hay presos políticos. (aplausos.)
creo con toda sinceridad, compañeros, que no debo hacer más uso de la palabra,
sino que junto con el que me antecedió en el uso de la palabra, y yo, no uniéndome
porque no tengo necesidad sino simplemente simpatía espiritual al selecto espíritu
de esta maestra, pedir a todos los compañeros, presuntos y no presuntos diputados,
que aprueben el dictamen en favor de la profesora y maestra aurora fernández
fernández. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sanromán villegas.
el c. mario j. sanromán, villegas: desde un principio en que abordé esta honrosa
tribuna, manifesté que no era mi propósito impugnar la candidatura de la señora
aurora fernández, que conocía la mayoría de votos que había alcanzado. mi
propósito era hacer valer dentro de los integrantes del partido auténtico de la
revolución mexicana, y dentro del número de votos que yo alcancé en los comicios,
que se tuviera en cuenta además la preparación para poder abordar la problemática
nacional y aportar elementos para su resolución. por fortuna conozco bastante de
legislación fiscal por haber dado un curso, un primer curso de legislación fiscal en el
instituto politécnico nacional, durante varios años en la esca; asimismo conozco
la ley federal de trabajo porque trabajé como jefe de la oficina de sanciones que
está basada en los reglamentos interiores de la secretaría del trabajo, para aplicar
726
las sanciones a que fueran acreedoras las empresas que no observaran el reglamento.
igualmente conocí el funcionamiento de la junta federal de conciliación y
arbitraje, en donde serví en varios grupos; y, por último, considero tener la
suficiente capacidad para intervenir en la discusión tanto del presupuesto de egresos
como el de los posibles ingresos para la erogación de los gastos que se aprueben por
el erario federal. eso es mi modesta pretensión y eso es lo que yo quiero hacer
valer, que por encima de los compañeros de mi propio partido o los de la oposición
minoritaria. estoy capacitado para aportar mis modestos conocimientos para
colaborar en las comisiones que se nombren para resolver tales problemas.
el c. presidente: tiene la palabra el c. guerra castaños.
el c. guerra castaños, gustavo: señor presidente; compañeros presuntos y
compañeros diputados: volví a hacer uso de la palabra solamente para reiterar que
respetamos honradamente las expresiones del orador y coincidimos
apasionadamente en todo aquello que promueva en el progreso de la república.
solamente he de hacer una aclaración precisa: en méxico venturosamente no existen
presos políticos, sino personas sujetas a proceso o al cumplimiento de sentencias
judiciales por delitos no políticos, sancionados por la legislación penal.
es pues, preciso, dejarlo debidamente sentado, dejarlo debidamente aclarado.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si está suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos aurora fernández fernández y arturo romo gutiérrez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
