
"a la suscrita primera comisión de hacienda fue ponderado, por acuerdo de vuestra
soberanía, el expediente que contiene la solicitud del c. luis g. serna, a fin de que se le
conceda la jubilación que le corresponda conforme a la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"revisado el expediente original del c. serna que se encuentra en la oficialía mayor de
esta h. cámara, los suscritos están en aptitud de informar a esta h. asamblea que el
solicitante ha laborado eficiente, honrada y lentamente durante treinta años consecutivos, a
partir del 10 de noviembre de 1916, en que ingresó por examen de competencia, al
congreso constitúyete de querétaro, habiendo colaborado, en consecuencia dentro del
poder legislativo, durante catorce sucesivas legislaturas.
asimismo, pudimos comprobar que el c. luis g. serna ha obtenido todos sus ascensos por
riguroso escalafón y capacidad habiendo empleado sus mejores años en el desempeño de
sus atribuciones, por lo que consideramos de justicia concederle la recompensa a que se ha
hecho acreedor y que le otorga la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del
poder legislativo en su artículo 3o. fracción iii.
"por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración vuestra, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. luis
g. serna, jefe de taquigrafía de la h. cámara de diputados, jubilación de $24.00 diarios
por los servicios que durante treinta años consecutivos ha prestado al poder legislativo a
partir del congreso constituyente de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada
por la tesorería de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 9 de diciembre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro jr."
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites. está a discusión. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"