
en oficio fechado el 12 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional ramón xirau, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 del
actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a
la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta
de nacimiento correspondiente;
b)que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano ramón xirau, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de
manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
90
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ramón xirau, para aceptar y usar la
condecoración de la orden e las palmas académicas, en grado oficial, que le confiere el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
