
del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del presente año en el
decimocuarto distrito electoral del distrito federal, venimos ante ustedes a rendir el
dictamen que al caso corresponde:
se registraron los siguientes candidatos:
por el pan, ingeniero carlos manuel treviño reyna, candidato a diputado propietario; c.
guillermo quiroga orduño, candidato a diputado suplente.
por el pri, manuel contreras carrillo, candidato a diputado propietario; c. manuel
morales vargas, candidato a diputado suplente.
por el pps, maría bernal camelo, candidato a diputada propietaria; c. andrés martínez
nava, candidato a diputado suplente.
por el parm, licenciado lorenzo manuel ramos chávez, candidato a diputado
propietario; c. miguel delgado sánchez, candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones en el decimocuarto distrito electoral del distrito federal, se llevó a cabo
conforme a lo establecido por la ley federal electoral y atendiendo las instrucciones de los
organismos electorales competentes.
la votación realizada el día 5 de julio del presente año se desarrolló sin incidente alguno y
si bien es cierto que se presentaron protestas de los partidos contendientes, éstas fueron
debidamente aclaradas y se consideran sin importancia y por lo tanto no afectaron el
proceso de las elecciones en este distrito.
posteriormente de los documentos que existen y que se tuvieron a la vista se desprende que
el comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas
correspondientes a su jurisdicción, asentándose en el acta respectiva que fue firmada por los
integrantes del comité distrital electoral y los representantes del pri, del pan y del pps,
observándose que no aparecieron paquetes con señales de alteración alguna, y por lo tanto
como consecuencia del cómputo mencionado el comité distrital expidió la constancia de
mayoría de votos a los cc. profesor manuel contreras carrillo y manuel morales vargas
propietario y suplente respectivamente.
en consecuencia y teniendo en cuenta que no se presentaron protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que pudieran justificar la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección, o desvirtuar el cómputo de referencia, la suscrita comisión somete a la
consideración de ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas y legales las elecciones que para diputados propietario y suplente se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el 14 distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario el
c. profesor manuel contreras carrillo, como diputado suplente el c. manuel morales
vargas por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
679
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas y legales las elecciones que para diputados propietario y suplente se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el 14 distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, como diputado propietario el
c. profesor manuel contreras carrillo, como diputado suplente el c. manuel morales
vargas por el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a. sección.
