
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de guanajuato,
en donde se registraron ante el comité distrital competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: propietario, francisco soto alba; suplente, emigdio flores balderas.
por el pri: propietario, vicente martínez santibáñez; suplente, manuel barajas
morales. por el pps: propietario, jesús rangel chávez; suplente, antonio
manríquez gómez. el parm no registró candidatos.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio
cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la
ley electoral federal.
792
que la votación, escrutinio y computación de la elección, se efectuaron conforme a
las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni protestas, ni alteración en los
paquetes electorales y tomando en cuenta que los resultados de la votación por
fórmula fueron, para el pan: 8,575 votos; para el pri: 40,934 votos; para el pps:
694 votos, se extendió constancia de mayoría a los cc. vicente martínez santibáñez
y manuel barajas morales, respectivamente propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 31 de julio de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
vicente martínez santibáñez y manuel barajas morales.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. vicente martínez santibáñez y manuel barajas morales, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
