
"turnados a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones
verificadas el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado
de puebla, para designar diputados federales, venimos a someter a vuestra
soberanía el presente dictamen fundado en las siguientes consideraciones:
"en cumplimiento de los artículos 22, fracciones vi y ix y 108 de la ley de la
materia, el comité distrital electoral del décimo distrito del estado de
puebla, envió a la honorable comisión federal electoral amplio informe por
medio del cual da cuenta de los trabajos preelectorales, del desarrollo de los
comicios, así como del resultado obtenido en la junta computadora,
haciendo resaltar el hecho de que todos estos actos se realizaron
normalmente sin irregularidades, incidentes o violaciones.
"en el mencionado distrito el partido acción nacional registró como sus
candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los cc.
gilberto quiroga vázquez y bernardo mejorada barrios; el partido
revolucionario institucional a los cc. esperanza téllez oropeza y alfonso
sosa domínguez; y los partidos nacionalistas de méxico y auténtico de la
revolución mexicana, a los cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas
ramos.
"el comité distrital del décimo distrito de puebla, al efectuar el domingo 13
de julio próximo pasado sesión computadora, obtuvo los siguientes
resultados:
"para la fórmula esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez,
49,188 votos.
"para la planilla gilberto quiroga vázquez, bernardo mejorada barrios, 285
votos.
"para los cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas ramos, 15 votos.
"el mencionado comité, haciendo justicia al cómputo que antecede, expidió
constancias de mayoría de votos a favor de los integrantes de la planilla
postulada por el partido revolucionario institucional integrada por los cc.
esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez.
"la comisión federal electoral al conocer de los comicios efectuados en el
distrito que se estudia, acordó otorgar el registro de que habla la ley a las
constancias expedidas por el comité distrital electoral del décimo distrito de
puebla.
"esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fundándose en las consideraciones que anteceden, viene ante vuestra
soberanía a someter para aprobación, en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado
de puebla.
"segundo. son diputados la h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc.
esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"