
"el c. josé luis bello ha solicitado el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz al mérito de
primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé luis bello para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
cruz al mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 1o de agosto de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserve para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"