
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 9 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. lorenzo
262
basulto jaramillo pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero le confirió el gobierno de los países bajos.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii, del apartado b, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. lorenzo basulto jaramillo para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
