
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión segunda de
justicia y por distinto de la gran comisión, a la segunda sección de la comisión de
estudios legislativos, el expediente que contiene la minuta de decreto aprobado por
la h. cámara de diputados y por el que se adicionan con sendos párrafos los
artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo. por abstención del c. senador luis
m. farías quien dictaminó en la cámara de origen, firma este dictamen el suplente
de la segunda comisión de justicia, c. senador salvador jiménez del prado.
mediante las adiciones propuestas, se autoriza a las partes a presentar proyectos de
sentencia, como sigue:
a) a los jueces de distrito, transcurridos quince días hábiles después de celebrada la
audiencia a continuación de la cual debe pronunciarse sentencia; imponiéndose la
obligación de dictar el fallo que corresponda dentro de los treinta días hábiles
siguientes y autorizándose a adoptar o modificar, pero no a desechar el proyecto
presentado.
b) a los ministros relatores de la suprema corte de justicia, transcurrido el término
de treinta días hábiles que establece la disposición vigente para que se formule
proyecto de sentencia, si este mandato no se ha cumplido; imponiéndose la
obligación de distribuir entre los demás ministros integrantes del órgano colegiado
correspondiente (sala o tribunal en pleno), dentro de los diez días siguientes, copia
del proyecto de resolución, a cuyo efecto se autoriza a adoptar o modificar, pero no
a desechar, el o los que hubieran propuesto las partes.
c) a los magistrados de tribunales colegiados de circuito, transcurrido el término
de quince días hábiles de la fecha en que les hubiera sido turnado el expediente
relativo para efectos de proyectar la resolución correspondiente, si dentro de dicho
término no hubiera dictado sentencia; imponiéndose la obligación de adoptar o
modificar el o los proyectos propuestos, dentro de los cinco días siguientes y, al
tribunal, la de dictar sentencia dentro de los subsecuentes diez días.
la iniciativa de adiciones ya referida, dijo tener por objeto facilitar la resolución de
los juicios de amparo directos e indirectos, así como las revisiones fiscales
incorporando a la ley de amparo el similar sistema ya establecido en el código
federal de procedimientos civiles, en sus artículos 344 fracción vii y 346, que no
es de aplicación supletoria de la ley primeramente citada. invocó la iniciativa de
referencia los altos números de negocios en rezago de que informó el c. presidente
de la suprema corte de justicia al cerrarse las labores del año de 1967 y dijo prever
lo agobiador de la tarea que se desplazaría a la sala auxiliar de la suprema corte y
a los tribunales colegiados de circuito, volviendo muy
difícil el despacho normal de asuntos de nuevo ingreso; por lo que consideró que
1558
además de facilitar la extinción del rezago, evitaría la formación de uno nuevo.
también hizo notar la propia iniciativa, que anteriores reformas a la ley de amparo
y a la orgánica del poder judicial de la federación, promulgadas con miras a
extinguir el rezago entonces existente, no impidieron la formación de uno nuevo.
en el dictamen recaído a la iniciativa, se adujeron las siguientes consideraciones:
1. que el sistema no es inusitado, puesto que ya existe en el código federal de
procedimientos civiles y ello mejoraría la administración de justicia.
2. que a través de los proyectos de las partes, los tribunales mejoran su ilustración
del negocio, por la aportación de más amplias fuentes jurídicas y argumentos
legales, más la precisión de datos informativos.
3. que la presentación del proyecto permite al juzgador examinar con mayor rapidez
y veracidad, la fundamentación o la inoperancia del que se le proponga, haciéndose
así más expedita su función.
4. que el sistema constituye un importante elemento de colaboración para resolver
el grave problema del rezago, que motivó las reformas a la ley de amparo y a la
orgánica del poder judicial de la federación aprobadas por el congreso en el
inmediato anterior período de sesiones; aclarándose que las reformas propuestas no
obligan a aceptar los proyectos que se presenten.
apreciación.
las suscritas comisiones estiman que las cuestiones tratadas en la iniciativa y en el
dictamen, ameritan un enfoque más riguroso, que las lleve a proponer que se
devuelva la minuta de decreto a la h. cámara colegisladora.
desde luego es de aclararse que la iniciativa de referencia se presentó el 18 de
octubre de 1968, es decir, diez días antes de la fecha en que entraron en vigor los
diversos decretos por los que se reformaron varios preceptos de la constitución
general de la república, de la ley de amparo y de la orgánica del poder judicial
de la federación, que tuvieron por finalidad acabar con el rezago existente en los
tribunales de la federación y prever que no llegara a formarse uno nuevo. por otra
parte, la minuta de decreto sobre la que ahora se dictamina, fue aprobada por la h.
cámara colegisladora con fecha 14 de noviembre de 1968, es decir, apenas
transcurridos quince días hábiles de haber entrado en vigor las reformas
primeramente mencionadas. en consecuencia, no podía emitirse entonces opinión
sobre si éstas fueron o no bastantes para abatir el problema del rezago. la
insuficiencia de las anteriores reformas de 1951, a que se alude en la iniciativa, se
comprobó a través de varios años de haber entrado en vigor; pero en cambio esos
varios años comprobaron su eficacia y las reformas de 1968 tendieron a suplir las
insuficiencias advertidas, pero conservando en lo sustancial el sistema. todavía a la
fecha no acaban de advertirse las insuficiencias de que pueda adolecer el conjunto
de reformas vigentes a partir del 28 de octubre de 1968; pero por los datos
contenidos en el informe del presidente de la suprema corte correspondiente al año
de 1969, se acusa la disminución del rezago y se ofrece perspectiva de que se
acelerará. noticias informales proporcionadas por el mismo c. presidente de nuestro
alto tribunal, que se confirmarán en el informe reglamentario correspondiente a
1559
1970, permiten aseverar progresos logrados y la confirmación de la perspectiva de
1969.
de cualquier manera, sin embargo, aun suponiendo que las reformas vigentes a
partir de 1968 no logren el abatimiento total de rezago ni impedir que se forme uno
nuevo, la cuestión debe enfocarse a resolver si es o no conforme a rigurosa técnica
jurisdiccional en materia de amparo, que se autorice a las partes la presentación de
proyectos de sentencia.
no es bastante que exista esa facultad en el código federal de procedimientos
civiles, por que las controversias que éste regula son ajenas a la salvaguarda de los
derechos públicos individuales consagrados como garantías frente a la autoridad, en
el primer capítulo de nuestra constitución. tal salvaguarda se encomienda a la
justicia federal a través de un procedimiento específico, como lo es el juicio de
amparo, y en él, más que el interés privativo de las partes, existe el supremo interés
público del absoluto respeto de las autoridades al régimen de legalidad y del
absoluto apego a las normas constitucionales. en el amparo se enjuician leyes y
actos de autoridad, y de ahí que la sentencia, aunque formalmente se limite al caso
especial sobre el que verse la queja, trascienda social y políticamente en mérito o
demérito del individuo como sujeto de derechos públicos y de la autoridad como
responsable de la incólumidad de las instituciones; trascendencia que no existe en
las controversias reguladas por el código federal de procedimientos civiles.
la ilustración del negocio mediante la aportación de fuentes jurídicas y argumentos
legales, más la precisión de datos informativos, se realizan dentro del proceso
mismo y las partes tienen derecho a fijar estos diversos elementos en sus alegatos.
como en la sentencia se juzga de los elementos aportados, no es verdad que un
proyecto pueda proponer novedosos, y si lo hace y acaso se aprueba, resultará
antijurídica y censurable.
tampoco expedita la función del juzgador examinar el proyecto propuesto por
alguna de las partes, porque no es dicho proyecto la materia sobre la que debe
sentenciar, sino que esa materia se constituye por lo hecho valer, comprobado y
argumentado por todas y cada una de las partes. el proyecto obligaría a su
confrontación minuciosa con todas las constancias de autos, y no se diga si el
juzgador
recibiera tantos proyectos como partes hubieran intervenido en el juicio. puede
advertirse que en lugar de facilitar, los diversos proyectos entorpecerían el más
pronto despacho.
por otro lado, aunque a todas las partes se les brinde la opción de presentar proyecto,
el juzgador rompería el trato igualito que deben tener ante los tribunales, al preferir
uno sobre otro proyecto, o al adoptar el único que se presentara, sea por mayor
habilidad, sea por mejor patrocinio, sea por más amplios recursos económicos de la
parte que lo hiciera.
el trato igualitario exige que, impuesto el silencio a las partes por la citación para
sentencia, ya sólo sobrevenga la voz del juez; pero la auténtica de éste, no la que sea
reproducción de voz ajena.
1560
debe tenerse en cuenta, al efecto, que el proceso implica controversia de intereses
concretos en pugna, sobre los que prevalece el interés abstracto de definir el
derecho. los primeros se hacen valer por los contendientes y el último por el
juzgador. la naturaleza de los hechos obliga a reconocer una distinta actitud
psicológica en los contendientes y en el juzgador - parcialidad en aquellos e
imparcialidad en éste - que se refleja en la intervención de cada cual y que en el
mejor de los casos se disimularía, pero no dejaría de existir en la sentencia de que
fuera autor alguno de los contendientes.
es engañoso suponer que la presentación de proyectos de sentencia disminuiría el
rezago de los tribunales, cuando es bien sabido que éstos dilatan los términos
establecidos para dictar sentencia, sea por un real sobrecargo de labores, sea por la
delicadeza de los asuntos y tal vez, aunque en forma excepcional, por mera
negligencia. en estas condiciones es fácil prever que, debiendo ser responsabilidad
intransferible del juzgador la adopción, rechazo o modificación de los proyectos de
sentencia que se le propusieran, su minucioso examen y confrontación con los
expedientes, simplemente acumularía a estos los proyectos; pues ni se aliviaría el
sobrecargo de labores, ni disminuiría la delicadeza de los negocios, ni menguaría la
negligencia de los perezosos. a lo más los perezosos también se harían
irresponsables, y esto último no puede favorecerlo la ley.
parecería que la iniciativa sólo contempló la existencia de expedientes en el rezago,
como si fuese una voluminosa tarea burocrática que habría de despachar, al grado no
expreso de que fuese independiente de la justicia o injusticia de las resoluciones;
pero entonces la iniciativa habría olvidado que la administración de justicia no es
mera burocracia, sino ministerio de cumplimiento y aplicación del derecho. un tanto
cuando en oposición a los adagios de que justicia retardada es injusticia y de que
más vale una sentencia pronta, aunque injusta, que la diferida, pero justa, habría que
aclarar que la justicia retardada es ciertamente injusticia, pero de carácter funcional
y no sustantiva y que sólo desde el punto de vista pragmático, pero no institucional,
para algunas personas puede valer más la sentencia pronta, pero injusta, que la
diferida pero justa. por lo dicho, las suscritas comisiones sustentan el criterio de que
la ley no puede favorecer ni la injusticia sustantiva, ni la injusticia institucional; pero
están conformes en que, por vías distintas a las propuestas en la minuta de decreto
materia del presente dictamen, se procure remedio a la injusticia funcional y
pragmática que se mencionan.
basta lo dicho, a juicio de las comisiones que suscriben, para fundar que se
devuelva a la h. colegisladora la minuta de decreto que se ha examinado; pero no
es ocioso hacer notar que al fijar plazos para que se pronuncien sentencia o se
presenten proyectos bajo la responsabilidad de ministros y de magistrados relatores
y jueces de distrito, sobre la base de adoptar o modificar los proyectos propuestos,
sin figurar en el texto de los preceptos reformados la facultad de desecharlos, en
realidad se instituye un sistema de apremio para que se cumpla el pronunciamiento
del fallo, con lo cual se desvirtúa la justificación esencial de la administración de
justicia, que no estriba en el acto del mero pronunciamiento, sino en el contenido
1561
justo del mismo. además, ya se hizo notar que la ley vigente establece términos,
pero no apremios, y que si a menudo no se dicta sentencia dentro de aquellos, ello es
motivado por sobrecargo de labores o por la complejidad o delicadeza de
determinados asuntos y sólo excepcionalmente por mera negligencia; nada de lo
cual justifica el apremio ni siquiera la negligencia, porque a este defecto se sumaría
la irresponsabilidad del negligente.
por lo expuesto y fundado, las suscritas comisiones se permiten proponer a vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se desecha en su totalidad el proyecto de decreto que adiciona con sendos
párrafos los artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo, aprobado por la h.
cámara de diputados.
segundo. en consecuencia, devuélvase a la h. colegisladora para los efectos del
inciso d) del artículo 72 constitucional.
sala de comisiones 'presidente sebastián lerdo de tejada' de la h. cámara de
senadores.- méxico, d. f., 25 de noviembre de 1970.- segunda comisión de
justicia: senador josé rivera pérez campos.- senador raúl lozano ramírez.-
senador salvador jiménez del prado.- segunda sección de la comisión de estudios
legislativos: senador josé rivera pérez campos.- senador augusto gómez
villanueva.- senador ramón alvarez cisneros."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y
primera de justicia que tienen antecedentes
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión de puntos constitucionales.
