
"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la que se turnó el expediente electoral
correspondiente al decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz,
se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia, contendieron como candidatos a
diputados federales: por el pri, los cc. felipe l. mortera prieto y delfino
santos fernández y por el parm, los cc. guadalupe escayola vázquez y
aurelio arango aquino.
"al practicar el estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron se
desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de
mayoría de votos en las elecciones en favor de los cc. felipe l. mortera
prieto y delfino santos fernández.
"aun cuando existe protesta presentada por el parm, no es de tomarse en
cuenta por las siguientes razones: el mencionado partido no registró a sus
representantes dentro del término legal; los presidentes de casillas no están
obligados necesariamente a dar por terminada su función hasta las 17
horas, sino pueden levantar las casillas antes de esa hora cuando hayan
votado los electores empadronados; por lo que respecta a la intervención
que pudieran haber tenido personas ajenas a las encargadas de las casillas
electorales, este hecho no se probó en forma legal; aun cuando en la misma
protesta se hace mención que en la casilla número 2 emitió su voto una
persona sin credencial, este hecho además de estar permitido por la ley,
cuando son personas de tránsito, en nada afecta el resultado total de la
votación, pues aun descontando la totalidad de la votación de la casilla en la
que los candidatos del pri obtuvieron 236 votos y el parm 61, los primeros
habrían obtenido en todo el distrito 30,713 votos contra 3,619 del segundo,
lo que demuestra la gran mayoría de votos obtenida por los candidatos del
pri. "por lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta que no hubo
irregularidades ni violaciones a la ley electoral federal, la suscrita
comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último, en el décimo segundo distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. felipe l.
mortera prieto y delfino santos fernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el decimosegundo distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. felipe l.
mortera prieto y delfino santos fernández". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"