
en escrito fechado el 13 de los corrientes, el c. manuel g. escobedo, solicita el
permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de comendador de la división civil de la muy
excelente orden del imperio británico, que le confirió el gobierno de la gran
bretaña.
en sesión celebrada por esta cámara el día 17 del actual, fue turnado a la comisión
que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como asesor legal a ese gobierno a travez de su
embajada en méxico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. manuel g. escobedo al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado manuel g. escobedo para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de
comendador de la división civil de la muy excelente orden del imperio británico,
que le confirió el gobierno de la gran bretaña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970. - máximo contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
