
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado
de estado mayor miguel escamilla nuñez.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de
la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951;
subteniente de artillería, del 1o de enero de 1954 a 1956; teniente de artillería, del 1o. de
enero de 1956 a 1960; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1960 a 1963;
capitán primero de artillería, del 20 de noviembre de 1963 a 1966. con fecha 1o. de enero
de 1966, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor. mayor de artillería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970 y teniente coronel de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
profesor: de geografía en el h. colegio militar y de grupo de comando en la escuela
militar de aplicación de infantería, artillería zapadores y servicios; jefe: de la sección
3/a. del estado mayor y de la sección de táctica de las armas y servicios; subjefe: del
cuerpo de guardias presidenciales, del estado mayor de las 4/a. y 19/a. zonas militares.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3/a. y 4/a. clase y diplomas:
por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en el curso de perfeccionamiento de
artillería en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas, y
obteniendo el segundo premio.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano miguel escamilla núñez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.
