
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios del ciudadano general brigadier benjamin bautista sosa, que la secretaría
de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general, que facultan a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejercito, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
en los documentos que integran la hoja de servicios mencionada, encontramos que el citado
militar ingreso al ejército en el año de 1938 como soldado en el 10/o. batallón de
infantería, y en 1939 ascendió a cabo de infantería. posteriormente, causo alta como
cadete numerario en el colegio militar y terminó sus estudios en el mencionado plantel,
como subteniente de infantería. de 1945 a 1970, obtuvo seis ascensos mas, y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con fundamento en los
artículos 89, fracción iv y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que a partir de esa fecha, se le ascendiera a
general brigadier.
son innumerables los servicios prestados en diferentes corporaciones por el mencionado
militar, y actualmente, es comandante del 1/er. batallón de la 270/a. brigada de infantería
443
del servicio militar nacional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y siete años,
nueve meses, veinticinco días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano benjamin bautista sosa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
