
a la suscrita primera comisión de gobernación, fue turnado para su estudio y dictamen,
por acuerdo de vuestra soberanía en sesión de fecha 2 de septiembre pasado, el expediente
que contiene el telegrama de fecha 21 de julio de 1963, suscrito por el c. jesús ortíz ruiz,
quien a nombre de los componentes del nuevo centro de población "carmen serdán",
propone se declare día de fiesta nacional la fecha en que méxico tome posesión de "el
chamizal".
considerando esta comisión, que los solicitantes carecen de la facultad que señala el
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, propone se
archive la solicitud mencionada por improcedente.
por lo anteriormente expuesto, se permite someter al a consideración de esta h. asamblea
el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente relativo a esta solicitud.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso martínez domínguez,-josé de jesús limón.-
fluvio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera de gobernación.
1663
