
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión, que suscribe, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación, en el que se transcribe el de la de
relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. licenciado oscar
treviño ríos, primer subprocurador general de la república, pueda aceptar y usar la
condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
ajustándose la solicitud a los prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii,
del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
231
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar treviño ríos, primer
subprocurador general de la república para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno
de la república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
