
"para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda comisión
dictaminadora de credenciales al expediente electoral relativo a las
elecciones celebradas el día 6 de julio próximo pasado que para diputados a
la cuadragésima cuarta legislatura federal tuvieron lugar en el sexto
distrito electoral del estado de guanajuato, con cabecera en la ciudad de
salvatierra, en las que participaron los partidos acción nacional,
revolucionario institucional y nacionalista de méxico.
"del análisis de dicho expediente se desprende que las elecciones se
ajustaron a lo que previene la ley de la materia, siendo firmada la
documentación respectiva por los representantes de acción nacional y sin
presentar protestas los partidos contendientes; que estas elecciones se
realizaron en el más completo orden y sin violaciones; así mismo, que el
cómputo efectuado y suscrito por el comité distrital electoral, alcanzó las
siguientes cifras:
"cc. j. jesús magdaleno ledesma y donato gonzález garcía, candidatos
propietario y suplente del partido acción nacional, obtuvieron 5,482 votos.
"cc. ingeniero vicente salgado páez y señora licenciada rosa gonzález de
carmona, 38,589 votos.
"cc. natividad ortega tirado y juana paniagua, propietario y suplente del
partido nacionalista de méxico, 40 votos.
"tomando en consideración los resultados del análisis efectuado, esta
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito electoral citado, el c. ingeniero vicente salgado páez y la
señora licenciada rosa gonzález de carmona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacera sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta en votación económica si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito electoral citado, el c. ingeniero vicente salgado páez y la
señora licenciada rosa gonzález de carmona". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"3a. sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales,
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"practicando el estudio de la documentación que nos fue turnado, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia sólo figuraron como candidatos los cc.
licenciado arturo
llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra, propietario y suplente
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional,
habiendo obtenido una votación total de 62,312 votos.
"2o. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
que se haya presentado objeción alguna.
"3o. la constancia de mayoría de votos, fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior esta comisión propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
arturo llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.-
jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
arturo llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra". (aplausos)
"