 el partido popular socialista asiste a estas juntas preparatorias que
representan la última instancia en el proceso electoral, y las cuales tienen una facultad muy
importante, como es la de vetar algunos triunfos, algunos dictámenes favorables obtenidos
por voto mayoritario, cuando existen notables irregularidades o vicios que comprometen o
que denigran al que vaya a ocupar este recinto parlamentario.
ese veto, ese derecho de las juntas preparatorias, para nosotros es importante y muy
positivo, porque el número no substituye al análisis valoritario de juicio de análisis que
deba hacerse como última medida para un fallo determinado.
creo que esa es la razón por la cual el partido de la reacción se opone a que se ejerza por
estas juntas preparatorias ese derecho que es una conquista revolucionaria.
desde las reformas de diciembre de 1963, estas juntas preparatorias contemplan, no
solamente el fallo de los presuntos diputados en lo individual. hoy tienen también la
función de determinar el número de diputados que corresponden a los partidos minoritarios
y fundamentalmente las reflexiones que expongo ante ustedes son ese sentido para la
tercera comisión dictaminadora, no tanto en el caso concreto de la elección del primer
distrito.
alguien pasó a este recinto y señaló que le pps debería estudiar la realidad nacional. como
invitación es saludable para todos; reiterativa al pps es innecesaria, como crítica,
manifiesta un desconocimiento a lo que es el pps.
sabemos que el fundador de este organismo político fue el maestro vicente lombardo
toledano, un hombre, un personaje de la historia contemporánea muy atacado y
vilipendiado precisamente por aquellos que no conocen la realidad nacional. el maestro
lombardo -nunca lo negó, ni lo negamos nosotros hoy - con base en la filosofía, en la
ideología de la clase obrera estudió el proceso evolutivo de nuestra patria y los grandes
problemas nacionales. no fue la teoría abstracta de la dialéctica, como manejan algunos y
por eso se escapan de la realidad, sino en el análisis concreto donde el maestro lombardo
extrajo sus teorías, sus escritos, sus enseñanzas...
gracias a su vinculación estrecha con los problemas del pueblo y los sectores
956
revolucionarios y con la ideología de la clase obrera, el maestro vicente lombardo
toledano dio a las fuerzas revolucionarias de méxico un programa revolucionario para
atender a los problemas actuales y cuando fue fundado nuestro partido en el año de 1948
ese programa fue la bandera para reencauzar, para agilizar la lucha de la revolución
mexicana. sería absurdo presumir que si aspectos importantes del programa pps son en
realidad, que se han hecho realidad en conjunto con otras fuerzas democráticas, sería
absurdo señalar que el pps está fuera de la realidad nacional. no lo puede estar, porque su
programa se viene realizando en aspectos importantes. fruto también de lo que representa
la ideología del pps, está su línea estratégica y táctica que muchos no entienden porque
tratan de ver la evolución de méxico fuera de su raíz de país semicolonial intervenido por el
imperialismo y por lo tanto obstaculizando en su desarrollo normal del capitalismo.
precisamente para el pps la lucha de clases obtiene su grado más agudo, no dentro del
terreno nacional, sino tomando a la clase obrera, a los campesinos e inclusive a sectores
industriales de la burguesía que tienen en el imperialismo norteamericano; por eso la
estrategia que trazó el maestro lombardo y que sigue inflexiblemente e intransigente el
partido popular socialista de unificar a todas las fuerzas democráticas y revolucionarias
para hacer avanzar a nuestro país por el camino de la independencia económica, y si esta
estrategia ha comprobado una vez mas varias veces en nuestra historia contemporánea que
es justa porque tiende a la solución de los problemas del pueblo y de la nación, es
completamente injusto, por lo tanto, esa crítica, invitación o alusión a que el partido
popular socialista conozca la realidad nacional. decidimos que la conocemos a fondo y que
por ello mismo tenemos un programa que muestra su
grandeza al realizarse una estrategia que tiende a limitar la fuerza del principal enemigo de
méxico que es el imperialismo norteamericano y las fuerzas internas, las fuerzas
domésticas que están coligadas con ellas. hoy en esta etapa el pps es consciente, en este
momento hay que afirmar, fortalecer y ampliar el nacionalismo revolucionario democrático,
como señalaba aquí ayer una diputada, estamos de acuerdo, en esta etapa esa es la tarea a
realizar, afirmar el nacionalismo revolucionario, que para nosotros no es la última etapa y
sabemos que en lo que representa el futuro nosotros sabemos que debe seguir
evolucionando méxico hacia estados superiores; hacia allá vendrán diferencias, pero hoy,
en este momento preciso de la historia contemporánea, fortalecer el nacionalismo
revolucionario es la tarea a la cual deben concurrir todas las fuerzas democráticas y
revolucionaria y en el logro de este objetivo la presencia de un candidato único a la
presidencia de la república, la consolidación en la práctica de un frente democrático
revolucionario fue la estrategia correcta a la cual concurrieron, aplaudieron y estimularon
los sectores democráticos y revolucionarios, conscientes de los peligros, de los problemas y
de las asechanzas que tiene el pueblo mexicano y la nación. contra el frente nacional están
las fuerzas del imperialismo, la reacción y las fuerzas feudales, pero muchas veces tratan de
obstaculizar el frente con diferentes medidas aparentemente que no llevan esa finalidad. se
decía, cuando el pps esté en igualdad de circunstancias con el partido mayoritario, es
cuando puede establecerse un diálogo, no antes; este es un argumento que favorece
indudablemente a la reacción que no descansa en obstaculizar el camino de la liberación de
nuestro país. el enemigo no descansa y los problemas están presentes, por lo tanto, qué
bueno que no se deje pasar ningún día para estructurar el frente nacional democrático que
como se vio en la campaña para la renovación del poder ejecutivo fue toda una victoria. el
frente fue el instrumento correcto y nuestro partido se movilizó con entusiasmo, con
orgullo y no se podrá negar que la movilización del pps fue la lealtad en esta línea política
957
estratégica. nuestra influencia, nuestra movilización que contribuyó indudablemente al
resultado tan importante del proceso electoral.
hay enemigos en contra de la alianza de las fuerzas democráticas y que tratan de culpar,
sobre todas las cosas, es a nuestro partido. y nuestro partido, no obstante esas asechanzas,
sabe que es la línea correcta y tras esa línea seguirá luchando permanentemente.
si hubo una movilización, día a día el pps aumenta en número de votos y su influencia
real.
tenemos las pruebas de irregularidades en el proceso electoral en lo que se refiere al
cómputo de votos, con miles de ellos anulados a lo largo del país, que tienden a disminuir
nuestra votación real.
es por eso, honorable asamblea, que el pps no ha aceptado e impugna la votación que se
nos acredita en forma total en el país, porque sabemos que no representa realmente los
sufragios que recibió del pueblo de méxico.
hemos dicho aquí que no hemos venido a ganar votos, sino a pedir la votación real, a la
cual se puede llegar con mucha facilidad, y con el reconocimiento de la votación real que
recibió el pps, se establezca la fracción parlamentaria que pertenece al mismo, con la cual
vendrá a contribuir para que se tomen las medidas por parte de todas las fuerzas
democráticas de este recinto, con las que colabora el pps, para que se tomen las medidas
que el pueblo mexicano reclama para satisfacer sus necesidades y apremios.
en conclusión, honorable asamblea, a eso obedece la exposición que he hecho. ya
señalaba en el caso concreto del primer distrito de chihuahua, que no desconocemos la
votación mayoritaria que recibió nuestro adversario en esta contienda electoral.
impugnamos en lo general y solicitamos de la tercera comisión dictaminadora, justicia
para el número exacto de los votos que recibió el partido popular socialista. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado heladio ramírez.
el c. heladio ramírez: señor presidente; honorable asamblea: he podido hacer el uso de
la palabra para apoyar el dictamen del primer distrito de chihuahua donde contendió un
maestro rural: el profesor alberto ramírez gutiérrez. pero me ha interesado
fundamentalmente, compañeros, la exposición serena, madura y honesta que ha hecho
desde esta tribuna el profesor hildebrando gaytán. claro que con algunas imperfecciones.
el ha afirmado desde esta tribuna nacional que nosotros desconocemos la doctrina y los
principios del partido popular socialista. queremos expresarle, que hemos tenido
oportunidades de hacer un análisis y un examen de los principios doctrinarios y programas
del partido popular socialista, partido que postuló a lópez portillo a la presidencia de la
república; y de estos análisis, en verdad, nosotros hemos encontrado profundas
coincidencias con nuestro pensamiento.
el partido revolucionario institucional y el partido popular socialista, por ejemplo,
postulan demandas comunes: se pronuncian por la aplicación transigente del artículo 3o.
constitucional; del artículo 27, del artículo 28, del artículo 123.
por la aplicación de la constitución como una democracia militante
coincidimos, pues, en varios puntos, como partidos políticos.
claro, la primera gran diferencia consiste en que mientras el partido revolucionario
institucional ha conquistado el poder ya, el partido popular socialista busca su obtención.
pero no sólo eso. tenemos también, compañeros, profundas diferencias abismales de
organización; diferencias tácticas; de estrategia y doctrinales.
mientras el partido popular socialista se declara marxista leninista, y busca la
958
implantación del socialismo en méxico, y nosotros quisiésemos que en su oportunidad el
partido le dijera al país, cual es el esquema de socialismo que quiere, porque méxico,
definitivamente, no va encaminando el socialismo; nuestro partido declara que méxico
hunde sus raíces en su proceso revolucionario, en una revolución nacionalista agraria,
popular, antiimperialismo, liberal. nosotros defendemos el nacionalismo revolucionario y
nos pronunciamos por la democracia social. (aplausos.)
nuestra diferencia histórica radica, en que mientras el partido revolucionario institucional
ajusta sus principios, su teoría política a la realidad social del país, en que nos ajustamos a
los sentimientos de la historia que nos expresa, que una revolución es invencible, en la
medida que ilumine su camino una teoría acertada, que vaya acompañada de las masas
populares y que los revolucionarios no se detengan a la mitad del camino, sino que
conduzca a la pueblo siempre hacia adelante, siempre hacia la victoria.
esa es, compañeros, la diferencia fundamental del partido revolucionario institucional con
el partido popular socialista.
claro tenemos, repito profundas coincidencias. a nuestro partido, por ejemplo, no le
avergüenza el haber coincidido con el partido que postuló a josé lópez portillo en una
coalición para fórmulas de senadores, en estado de oaxaca. sabemos que representa esa
coalición un precedente importante de unidad de las fuerzas progresistas y revolucionarias,
contra la conculcación de derechos de quienes desean la marginación y aislamiento de los
campesinos. sentimos más que nunca, en estos momento que vive el país, que de haber
unidad en causas y objetivos comunes: la lucha por la justicia social, la lucha por la
desigualdad. pero sí, compañero gaytán, conocemos profundamente y a fondo cuáles son
las doctrinas del partido popular socialista.
en méxico, en nuestro país, se vive una disyuntiva para los partidos políticos existentes; o
ajustan su acción a su programa, o quedarán, definitivamente, sepultados por su ineficacia.
este es el reto fundamental que se plantea en estos momentos. por eso rechazamos las
especulaciones de quienes afirman que en nuestro país, por las crisis existentes en otros
partidos políticos, existe un vacío político. la expresión electoral, no es producto del azar,
ni de las circunstancias; se debe fundamentalmente al referendo constante, a la
conformación de las capas mayoritarias de la población. por un programa que se renueva
constantemente por la plataforma de la democracia social y popular del pri. en méxico,
pese a lo que afirman, no habrá vacío político, la votación de muchos millones de
ciudadanos a favor de josé lópez portillo, representa el pacto popular confirmatorio a los
programas de nuestro partido. sí pues, entendemos y estamos sumergidos en la realidad del
país; sabemos claramente cuál es el camino de méxico, cuál es el camino de la revolución,
cuál es el camino del pri. no tenemos titubeos, nuestro partido tiene fuerza, tiene solidez,
tiene vitalidad para seguir construyendo la historia de este país. (aplausos.)
como lo dijo porfirio muñoz ledo: ninguna organización que no sea nuestro partido, tiene
el basamento suficiente para hacerlas luchar en la democracia, y hacerlas participar
progresivamente para el desarrollo de nuestra economía, y hacerlas participar para defender
la soberanía de este país.
hoy, frente a las crisis de otros partidos políticos, el pri renueva sus cuadros; busca sus
mejores elementos de lucha, cierra el paso de la simulación y a la improvisación. es un
partido, en suma, que marcha con los sentimientos del pueblo, que busca permanentemente
la justicia social en la democracia. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado víctor manzanilla.
el c. víctor manzanilla schaffer: señor presidente, honorable asamblea: hemos
959
apreciado en la discusión, si así puede llamarse, - para mí no hay tal - del caso electoral del
primer distrito de chihuahua, una muy importante intervención tanto del compañero
gaytán márquez del popular socialista como el diputado heladio ramírez, de nuestro
partido revolucionario institucional. se ha sostenido que el partido popular socialista no
desconoce la realidad de méxico y otra afirmación que es la que nos hace reflexionar sobre
lo que aquí se ha dicho, señala que en estadios superiores de la evolución de méxico ahí es
donde vamos a tener las grandes diferencias. en forma muy precisa el diputado heladio
ramírez señaló y creo que a eso se refería gaytán márquez. "que méxico no va al
socialismo sino que se arraiga cada día más, con mayor convicción, con mayor fuerza y
firmeza en la democracia social". señaló el compañero gaytán márquez que venían a
reclamar lo que la voluntad ciudadana les dio en votos y que se dirigía a la tercera
comisión dictaminadora para que tomara en cuenta estos argumentos y en su oportunidad
registraron el número de votos o sufragios obtenidos por el partido popular socialista,
olvidándose de que en cada caso, tanto la primera como la segunda comisión analiza el
proceso electoral, en muchos de ellos recuenta votos y aquellas diferencias en el cómputo,
en el escrutinio, son corregidas en cada uno de los dictámenes que se presenta a
consideración de la asamblea.
vale la pena señalar - y eso trataré de realizar - cuáles son las verdaderas diferencias entre
el capitalismo, el socialismo en alguna de sus formas y lo que nosotros los mexicanos, los
miembros del partido revolucionario institucional afirmamos de la democracia social.
en el capitalismo la propiedad privada es ilimitada, la propiedad privada ejerce dominio
aún sobre la sociedad; en el socialismo hay abolición de la propiedad privada; en el sistema
mexicano, en nuestra democracia social
basada en los principios de la constitución, nosotros sí aceptamos la propiedad privada
pero en función social, como una propiedad derivada de la propiedad original del estado,
limitada por la utilidad pública y con las modalidades que dicta el interés público. esto
connota a la propiedad privada concebida por nuestra constitución y definida por los
mexicanos, como una propiedad en donde el sujeto no solamente es propietario de para sí
mismo, sino es lo también en relación con la sociedad. el derecho positivo mexicano no
protege el derecho objetivo en el uso de esta propiedad para que no lastime, no lesione al
interés social.
en el capitalismo la propiedad de la tierra es limitada, concomemos las formas de
explotación agrícola que existen en los países capitalistas, a donde no hay límite posible a
la propiedad de la tierra, en el socialismo la tierra del estado en méxico hemos creado una
estructura agraria claramente definida por nuestras leyes, dividiéndola en ejidos, propiedad
comunal y pequeña propiedad, y claro, la propiedad del estado, los terrenos nacionales.
pero el ejido no es una propiedad del estado como muchos pretenden afirmar, el ejido es
una propiedad del núcleo de la población que recibe las tierras; de los campesinos que
teniendo derecho a ellas la solicitan y forman ese patrimonio común con ellas, con los
bosques, aguas, bienes ejidales, para disfrute de todos los que forman ese núcleo de
población, de todos los ejidatarios. la propiedad comunal es la que reconoce el estado a
aquellos núcleos indígenas cuya organización política y social reconoce la propia
constitución; la pequeña propiedad tiene límites constitucionales manejados por nuestro
propio artículo 27 constitucional: las 100 hectáreas de riego, las 200 de temporal y las 400
de agostadero; la propiedad ganadera al terreno suficiente para mantener hasta 500 cabezas
de ganado.
claro tenemos aún dentro de nuestro partido, dentro de la mayoría aquí presente, algunas
960
divergencias en relación con la superficie de la pequeña propiedad, diferencias en opinión
que no viene al caso tratarlas en este momento.
en el capitalismo, esa es otra de las diferencias que existen, hay un liberalismo económico,
una absoluta y feroz libre competencia, en donde las grandes compañías, las
transnacionales, los trust, los conglomerados, son los que absorben toda la posibilidad de
esfuerzo humano dentro del comercio y de la industria, protegidos indiscutiblemente por la
legislación de esos países.
en el socialismo hay una economía estatal, en el sistema mexicano, en la democracia social
nuestra; se reconoce la actividad, la presencia de la iniciativa privada y se sostiene la
intervención económica del estado, como regulador, como director de la economía
nacional.
en el capitalismo, la libertad individual llega a estar en muchas ocasiones por encima de los
intereses sociales, en algunas formas de socialismo debemos de señalarlo, existe pérdida de
libertad personal, por formas de organización forzada planificada. en méxico, en la
democracia social que sostenemos, se encuentran las garantías individuales, tenemos las
garantías sociales, las primeras que protegen el ejercicio de la libertad en el mexicano, en
su pensamiento, en su acción, en su organización en su escritura, en su opinión; y las
sociales que son las que han abierto precisamente el progreso de nuestro país y el
reconocimiento de los superiores derechos de las mayorías nacionales.
en el capitalismo hay una economía programada en beneficio de interés individuales. en el
socialismo hay una planificación económica hasta cierto punto compulsiva. en el sistema
mexicano usamos, en ocasiones, la planeación indicativa.
el capitalismo tiene el desarrollo económico como un fin: protege la concentración del
ingreso; el desarrollismo. en el socialismo el desarrollo económico y la capitalización por
parte del estado se usan para promover el desarrollo y el bienestar social.
en el sistema mexicano, el desarrollo económico es un medio; el desarrollo económico se
considera con la modalidad cualitativa de ser un desarrollo compartido, con distribución
equitativa del ingreso, con una amplia política de bienestar social.
en el capitalismo el desarrollo industrial cae en manos de los particulares; o sea, control de
los medios de producción en manos particulares. en el socialismo el desarrollo industrial es
promovido, controlado y manejado por el estado.
en el sistema mexicano, nuestro desarrollo industrial está controlado, por lo que se refiere a
la industria básica del país, por el estado, pero también existen industrias y empresas de
participación estatal y privadas, usando el sistema de economía mixta que nos caracteriza.
en el capitalismo, hasta donde se puede apreciar, hay régimen de dos partidos políticos; en
el socialismo régimen de un solo partido político, en el sistema mexicano, lo dice la
constitución, lo practicamos en esta cámara y lo conoce la opinión pública, hay un
pluripartidismo y hay un pluralismo ideológico a donde todas las tendencias, todos los
programas, todos los pensamientos se respeten y al respetarlos encuentran formas de
expresión y de convencimiento para las mayorías y para el pueblo.
el capitalismo usa formas de imperialismo, de neocolonialismo y trata de mantener sus
zonas de influencia económica y política; el socialismo en algunos casos, desde mi
particular punto de vista, también usa formas imperialistas para mantener hegemonías
políticas, económicas y para ganarse zonas de influencia también en muchos lugares del
mundo.
el sistema mexicano, nuestra democracia social, propugna por el respeto al principio de la
autodeterminación de los pueblos, la no
961
intervención en los asuntos internos de los demás países. la democracia social mexicana
sostiene la lucha antiimperialista de cualquier signo ideológico y combate el colonialismo
en cualquiera de sus manifestaciones, culturales, económicas o políticas.
esto nos lleva a concluir que nosotros en méxico tenemos un sistema constitucional, de
vida colectiva, que nos puede ubicar no dentro del capitalismo ni dentro del socialismo,
somos mestizos y nuestro mestizaje, y como expresión cultural, nos hemos definido en los
grandes lineamientos, en las instituciones, en los principios y en la doctrina de la
revolución mexicana. para algunos nuestra constitución es híbrida; para otros debemos de
definir nosotros, de una vez por todas, entre uno y otro sistema. para los más, para las
mayorías nacionales, para el partido revolucionario institucional, ya estamos definidos,
claramente definidos: ni dentro del capitalismo, ni con el socialismo, sino dentro de la
democracia social.
también es correcto afirmar desde esta tribuna, ante lo dicho por gaytán márquez y por
heladio ramírez, que nuestra democracia social se basa en estos principios de libertad:
democracia, lucha contra pretensiones hegemónicas, en el rechazo a toda discriminación
social, política, económica, cultural; en el rechazo de toda dictadura de izquierda y de
derecha en el rechazo al imperialismo.
la democracia política, adquiere autenticidad cuando se complementa con la democracia
social u al propia libertad adquiere plena expresión cuando hay igualdad económica para
poder disfrutarla.
por eso la democracia debe asegurar, y esa mayor es nuestra lucha y en ella estamos, un
mayor grado de igualdad en la distribución del ingreso, de la propiedad, del bienestar, del
acceso a la cultura, del acceso al poder. y no hay respuesta de validez universal para
alcanzar la plenitud democrática. cada país debe buscarla de acuerdo con el patrimonio
sociocultural histórico que ha recibido, de acuerdo con su realidad socio - económica que
afronta.
somos partidiarios convencidos de la democracia social que pugna también porque los
países tengan como base de sus relaciones la paz, la justicia económica, la cooperación;
pero no una paz de tribuna o de adornos diplomáticos, porque el pacifismo se revistió de un
lenguaje que se usaba en las tribunas y foros internacionales y no decía la verdad de la
inquietud, de los problemas, de las luchas, entre los países; y la verdad la vino a decir, el
presidente echeverría al descorrer el velo que ocultaba la causa real de los conflictos; la
causa real de las inquietudes entre los países como es la injusticia internacional en el trato
entre los más desarrollados y los que estamos en vías de lograrlo.
así pues, estas palabras, aprovechando los puntos ideológicos y programáticos expresados
en relación con el caso del primer distrito de chihuahua, no tienen más fin que definir, si
es que lo he podido lograr, al fin sería mi opinión particular, las diferencias entre el
capitalismo, el socialismo y la democracia social en las que firmemente creemos.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el dictamen se considera
suficientemente discutido.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen...suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
962
cuatro de julio del presente año, el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. sección primera.
