
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el escrito en que la c. engracia villa bárcena viuda de
buergo solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz al
mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
de alemania.
"estudiado el expediente respectivo, se ha comprobado que, la señora
engracia villa bárcena viuda de buergo, nació en la ciudad de atlixco,
estado de puebla, y que posteriormente contrajo matrimonio con el señor
josé buergo villa, de nacionalidad española. aunque por este motivo perdió
la nacionalidad mexicana, demuestra igualmente las solicitante que en el
año de 1938 falleció su citado esposo, según acta de defunción que exhibe,
circunstancia esta que le permitió recobrar su condición de mexicana. por lo
tanto, estando satisfechos los requisitos del caso conforme a las
constancias que obran en el expediente turnado a esta comisión, es de
concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la c. engracia villa bárcena viuda
de buergo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz al mérito, de primera clase, que le confirió
el gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"