
en oficio fechado el día 17 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. miguel alvarez acosta, director general del organismo de
promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno del ecuador.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 19 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
1505
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural
entre los dos países;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el c. licenciado miguel alvarez acosta al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de noviembre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h.
ducoing gamba. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe.
- trámite: primera lectura:
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.
