
"para su estudio y dictamen fue turnado a la comisión de crédito, moneda e instituciones
de crédito el expediente que contiene la solicitud de los representantes del magisterio del
distrito federal enviada a esta h. representación el 20 de abril de 1928, referente al
artículo 62 de la ley general de pensiones. civiles de retiro.
"hecho el estudio respectivo, la comisión opina que habiéndose expedido una nueva ley de
pensiones civiles de retiro que deroga la de 1925, resulta extemporánea dicha solicitud, en
atención a lo cual los suscritos se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud de los representantes del
magisterio del distrito federal por extemporáneo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 25 de septiembre de 1946. - blas chumacero sánchez. -pablo muñoz gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"