
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a emitir el
dictamen correspondiente al escrito presentado por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, en que solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. doctor josé romano muñoz
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
de la orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió
el gobierno de ecuador.
"después de haber realizado un estudio detenido de la documentación que
compone el expediente, la comisión se permite someter a vuestra
consideración en relación con lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor josé romano muñoz, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"