
en oficio fechado el 26 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la
ciudadana ofelia anaya de hasse, pueda prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento a nombre de ofelia anaya pacheco;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ofelia anaya pacheco, para prestar
servicios como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de enero de 1976.- senadores josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- el mismo c. secretario: segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra. fernando solís patrón recogerá la votación
afirmativa.
el secretario senador pascual bellizzia castañeda, la negativa.
(votación.)
fue aprobado por unanimidad de 26 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. secretario senador pascual bellizzia castañeda: señor presidente, se han agotado
los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 29 de enero, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760129 - número de
diario 5
(l49a3pcpn005f19760129.xml)núm. diario:5
encabezado
45
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como art¡culo de 2o. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 29 de enero de 1976 tomo iii.- numero. 5
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión. se aprueba . .
invitaciones
del congreso del estado de jalisco, al acto en que el c. licenciado alberto orozco
romero, gobernador de la entidad, rendirá el quinto informe de su administración, el día
1o. de febrero próximo. se designa comisión
de la legislatura del estado de yucatán, a la ceremonia en que el c. doctor francisco luna
protestará como gobernador de la entidad, el día 1o. de febrero próximo se designa
comisión
aprobación de reformas constitucionales
las legislaturas de los estados de baja california norte, colima, guerrero, oaxaca,
querétaro, quintana roo, tlaxcala y veracruz, comunican la aprobación a las reformas
constitucionales del tercer párrafo del artículo 27; adiciones al artículo 73 con una
fracción xxix- c y al 115 con las fracciones iv y v. a la comisión que tiene antecedentes
comunicaciones
las legislaturas de los estados de chiapas, guerrero y morelos, participan diversos actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
dictámenes de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para
que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad
de tijuana, b. c. primera lectura
declaratoria a reformas de los artículos 27, 73 y 115 constitucionales
dictamen con proyecto de declaratoria que reforma al párrafo tercero del artículo 27 ;
adicional al 73 con una fracción xxix- c y adición al 115 con las fracciones iv y v.
primera lectura. se le dispensa la segunda. a discusión hacen consideraciones en pro, los
cc. senador luis m. farías y diputado carlos rivera aceves. se aprueba por unanimidad.
pasa el ejecutivo
impresión de intervenciones y ejemplares de la constitución
la presidencia acuerda se edite un folleto con las intervenciones relativas al asunto anterior,
e informa sobre la impresión de un millón de ejemplares de la constitución política
dictámenes a discusión
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo para
que acepte y use una condecoración del gobierno de francia. segunda lectura. se aprueba.
pasa al ejecutivo
ratificación de nombramiento
46
se anuncia la presencia en el salón del c. licenciado atanasio gonzález martínez,
presidente del tribunal fiscal de la federación. punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento hecho en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega como
magistrada del tribunal fiscal de la federación. se aprueba. comuníquese al ejecutivo. la
c. licenciada díaz vega rinde la protesta de rigor. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 26 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
29 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de jalisco, invita a la sesión solemne en la que el c. licenciado
alberto orozco romero, rendirá su quinto informe de gobierno, la que tenderá lugar el 1o.
de febrero.
el congreso del estado de yucatán, invita a la sesión solemne en la que rendirá su protesta
como gobernador constitucional del estado, el c. doctor francisco luna kan, la que
tendrá lugar el próximo 1o. de febrero.
los congresos de los estados de baja california, colima, guerrero, oaxaca, querétaro,
quintana roo, tlaxcala y veracruz, comunican haber aprobado las reformas a los artículos
27, 73 y 115 de la constitución.
comunicaciones de los congresos de los estados de chiapas, guerrero y morelos.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c. flavio olivieri - sangiacomo y
lorda, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en
tijuana, b. c.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de puntos constitucionales con
proyecto de declaratoria de reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes a discusión
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para aceptar y usar la condecoración que
le confirió el gobierno de francia.
de la comisión de gobernación con punto de acuerdo, por el que se ratifica el
nombramiento de magistrado del tribunal fiscal de la federación, que el c. presidente de
la república hizo en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega".
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintidós de enero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves veintidós de enero de
47
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: oficio del c. ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública, por el que comunica que el c. presidente de la república
tuvo a bien designarlo presidente de la comisión para la revisión y nuevos estudios de los
hallazgos de ixcateopan, que se integrará conforme lo establecido por el artículo 2, del
decreto del 14 del actual. asimismo ruega se designe los representantes de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.
en virtud de lo anterior, la presidencia propone a los cc. senadores vicente fuentes díaz y
diputado josé luis melgarejo vivanco, para que formen parte de dicha comisión.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición. comuníquese.
para los efectos del artículo 135 de la constitución de la república, la h. cámara de
senadores remite el expediente seguido por ambas cámaras del h. congreso de la unión,
relativo a la iniciativa de reformas y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
la legislatura del estado de guerrero formula atenta invitación a la sesión pública y
solemne que tendrá lugar el día 27 del presente, en el municipio de san jerónimo de juárez,
con motivo del (186) aniversario del natalicio del general don juan alvarez. para asistir en
representación de la comisión permanente, asistirán a dicha sesión, los cc. senador josé
castillo hernández y diputado jesús josé gamero gamero.
los congresos de los estados de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa,
sonora, tamaulipas y veracruz, comunican haber a probado la adición del párrafo octavo
al artículo 27 constitucional. recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene
antecedentes.
los congresos de los estados de puebla y yucatán participan haber aprobado las reformas
y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución federal de la república. recibo
y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
las legislaturas de los estados de guanajuato y michoacán, dan a conocer actos inherentes
a sus funciones legislativas. de enterado.
oficio del c. doctor francisco luna kan, senador por el estado de yucatán, por el que
participa que de acuerdo con lo establecido por el artículo 125 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, opta por el cargo de gobernador de la propia entidad,
para el que fue electo en las elecciones efectuadas el 23 de noviembre del año próximo
pasado. recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
el c. alberto limón padilla solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de austria, en la ciudad de tijuana, baja california, con jurisdicción en los
estados de baja california norte y sonora. recibo y a la comisión de relaciones
exteriores.
el c. sergio pruneda y mora solicita la autorización para que acepte y desempeñe el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia, en mazatlán, sinaloa. recibo y a la comisión
de relaciones exteriores.
- el c. flavio oliveri- sangiacomo y lorda suscribe una petición de cónsul honorario del
48
gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, baja california. recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
la comisión de puntos constitucionales emite un proyecto de decreto que concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor en grado de caballero, que le
ha sido conferida por el gobierno de francia. primera lectura.
la propia comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen que contiene la
declaratoria a que se refiere el artículo 135 de la constitución general de la república, en
virtud de la cual, y previa la aprobación del h. congreso de la unión y de la mayoría de los
congresos de los estados, adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos. primera lectura.
a solicitud del c. diputado filiberto soto solís, la asamblea dispensa el trámite de segunda
lectura a este asunto.
está a discusión el dictamen, con el proyecto de declaratoria.
para poner de manifiesto la importancia que entraña la iniciativa enviada por el c.
presidente echeverría, y expresar sus puntos de vista sobre el particular, hacen uso de la
palabra los cc. senadores norberto mora plancarte y diputado feliciano calzada padrón.
suficiente discutido, en votación económica se aprueba por unanimidad de veinticinco
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que comunica que el c. presidente de la
república ha designado a la c. licenciada silvia eugenia díaz vega magistrado del
tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado juan manuel terán
contreras, quien está separado de dicho cargo por licencia. recibo y a la comisión de
gobernación.
dictamen con proyecto de decreto presentados por la comisión de relaciones exteriores,
que autoriza a la c. ofelia anaya pacheco para que preste servicios como empleada en la
sección consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, acreditada en
nuestro país. segunda lectura.
a debate el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintiséis votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves veintinueve de enero, a las once
horas."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
está a discusión el acta . . . no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobada, señor presidente.
invitaciones
el c. secretario manuel ramos gurrión: "escudo nacional. - congreso del estado de
jalisco.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d, f.
el congreso del estado de jalisco invita a usted a la sesión solemne en la que el señor
licenciado alberto orozco romero, gobernador constitucional del estado, rendirá su
quinto informe de gobierno.
esta sesión se efectuará a las diez horas del próximo primero de febrero en el teatro
degollado de esta ciudad.
49
guadalajara, jalisco, enero de 1976. - presidente de la comisión permanente, diputado
licenciado teodoro gutiérrez garcía. - secretario, diputado licenciado enrique chavero
ocampo. - secretario, diputado ingeniero ismael orozco loreto."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado carlos rivera aceves, senador
emilio gonzález parra y diputado ernesto báez lozano.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional. - congreso del estado de yucatán.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d, f.
el honorable congreso del estado invita a usted a la sesión solemne en la que el ciudadano
doctor fancisco luna kan rendirá ante esta legislatura la protesta como gobernador
constitucional del estado de yucatán, el día primero de febrero de mil novecientos setenta
y seis a las diez horas en el cine mérida, de esta capital.
mérida, yucatán."
el c. presidente: para asistir a esta ceremonia en representación de esta h. comisión
permanente, esta presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador salvador gámiz
fernández, diputado feliciano calzada padrón, senador josé rivera pérez campos, senador
pascual bellizzia castañeda, diputado luis fernando solís patrón, diputado manuel ramos
gurrión, senador salvador jiménez del prado y senador josé castillo hernández.
aprobación a reformas constitucionales
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"telegrama. mexicali, b. c., 27- 02- 76.
cc. secretarios comisión permanente congreso de la unión. - allende y donceles.-
méxico, d. f.
nos permitimos comunicar congreso del estado aprobó el proyecto de reforma, artículos
27, 73, 115 constitucionales.
secretarios h. congreso de b. california norte."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"telegrama.
colima, col. 01- 24- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
h congreso estado de colima, sesión ordinaria nueve enero próximo pasado, aprobó en
términos iniciativa presidencial reforma párrafo tercero artículo 27, adición fracción xxix
artículo 73, y adición fracciones iv y v artículo 115, constitución general república.
atentamente.
armín núñez meza, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.- diputación permanente.
chilpancingo, guerrero, 14 de enero de 1976.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- cámara de
diputados.- méxico, d. f.
la cuadragésima octava legislatura del estado de guerrero en sesión extraordinaria del
día 13 del actual, conoció de las reformas y adiciones a los artículo 27, 73 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos que fueron bien servidos en
50
enviarle mediante oficio número 578 de 27 del mes anterior.
teniendo en cuenta su alto sentido revolucionario y el espíritu que animó al señor
presidente de la república para promover dichas reformas y adiciones, la legislatura del
estado por unanimidad y con beneplácito las aprobó, expidiendo para tal efecto el decreto
número 45 de la misma fecha que en copia auténtica me permito remitirles
provisionalmente. martes 18 de mayo de 1976
tan pronto se expida el periódico oficial del estado que contenga la publicación de este
ordenamiento, me permitiré el honor de remitirles un ejemplar para su consideración legal.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora áurea maría luisa chávez dircio, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama.
oaxaca, oax, enero 21- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión.- allende y
donceles. méxico, d. f.
honrámonos comunicarles que cuadragésima novena legislatura estado oaxaca, en
sesión celebrada ayer período extraordinario sesiones, aprobó iniciativa presidencial
conteniendo reformas artículos 27, 73 y 115 constitución política federal . atte.
profesor josafat espinosa rodríguez, d. s".- profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"telegrama.
querétaro, qro., 27- 01- 76
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
permitimos comunicar h. congreso estado querétaro aprobó reformas artículos 27, 73 y
115 constitución política estados unidos mexicanos.
cc. srios. congreso querétaro."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama. chetumal, q. r., 26- 01- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la primera legislatura constitucional del estado libre y soberano de quinta roo, para su
conocimiento y efectos, con fecha 23 de enero de 1976 aprobó las reformas y adiciones a
los artículos 27, 73 y 115 de la constitución general de la república. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el oficial mayor, profesor francisco hernández garcía."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama. tlaxcala, tlax., enero 26- 76.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
comunicamos aprobación reformas artículos veintisiete, setenta y tres, ciento quince
constitucionales, efectuado veinte actual. atentamente.
oficial mayor del h. congreso, licenciado juan pérez suárez."
trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
51
"telegrama.
xalapa, ver., 21- 01- 76.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la honorable quincuagésima legislatura estado de veracruz, en términos del artículo 135
de la constitución general de la república, aprobó el decreto de reformas y adiciones al
artículo 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que se
refiere a los asentamientos humanos. atte. h. legislatura del estado.
jorge morales fernández, d. p.- raúl rodríguez feria, d, s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estado libre y soberano de chiapas.- poder legislativo.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. quincuagésima segunda legislatura constitucional del estado, de conformidad con
lo dispuesto por el artículo 8o. de su reglamento interior, en sesión ordinaria celebrada el
día de ayer, nombró presidente y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará
durante el presente mes, elección que resultó en la forma siguiente:
presidente, c. diputado santiago sánchez pérez; vicepresidente, c. diputado licenciado
mario ramos grajales.
lo que comunicamos a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, a 1o. de enero de 1976. - mariano penagos tovar, d. s. -
ingeniero javier maza lópez, d. s."
- trámite: de enterado.
el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 30 de diciembre de 1975.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo dispuesto
por los artículos 44 y 112 de la constitución política local y reglamento interior del
congreso, respectivamente, la h. cuadragésima octava legislatura, con esta fecha
clausuró su segundo periodo ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su
ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente instalada la diputación permanente que
fungirá del primero de enero al 28 de febrero del próximo año, como sigue:
presidente, diputada profesora aura ma. luisa chávez dircio.- vocal, diputado profesor j.
guadalupe solís galeana; secretario, diputado miguel trani dávila; suplente, diputado
profesor herón valera alvarado.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración muy
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
antonio pintos carballo, d. s.- d. s. licenciado mario gonzález navarro."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"estado de morelos.- poder legislativo.- h. xxxix legislatura. ...... ...... ....
.. cc. secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
52
en acatamiento a lo ordenado por el artículo 32 de la constitución política local, y en
sesión ordinaria efectuada el día de hoy, esta h. trigésima novena legislatura
constitucional del estado libre y soberano de morelos, clausuró el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y ultimo año de su ejercicio legal,
designando previamente la mesa directiva que fungirá durante el receso de la misma,
habiendo sido integrada de la siguiente manera:
presidente, c. diputada profesora emma victoria campos f.; vicepresidente, c. diputado
licenciado juan salgado brito; secretario, c. diputado licenciado pablo torres chávez.
al comunicar a usted lo anterior para los efectos a que haya lugar, le reiteramos las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., a 31 de diciembre de 1975.- - profesora emma victoria campos
figueroa, d. p. - guilebaldo garcía sedeño, d. s. - d. s. fidel maldonado flores."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
