
"el gobierno de perú confirió al c. licenciado celestino herrera frimont la condecoración de la orden "al
mérito por servicios distinguidos", en el grado de encomienda, y, en tal virtud, la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario.
"a efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado celestino herrera frimont, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito por servicios
distinguidos", en el grado de encomiendas, que le confirió el gobierno de perú.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal
. "2a. comisión de puntos constitucionales.
"