
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la 1a.
comisión dictaminadora de expedientes electorales, 5a. sección, se permiten presentar el
siguiente dictamen, resultado del estudio hecho de la documentación del expediente
electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron
lugar en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas con fecha 5 de julio próximo
pasado.
contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan, obteniendo
los resultados siguientes:
por el pan: gregorio chapa saldaña, propietario, 1,281 votos; fausto de la garza,
suplente, 1,281 votos.
por el pri: licenciado mariano gonzález gutiérrez, propietario, 24,423 votos; profesora
julia garcía soto, suplente, 22,892 votos.
por el pps: hilario gómez saldaña, propietario, 439 votos; jesús hinojosa garcía,
suplente, 439 votos.
por el parm: luis g. olloqui g., propietario, 268 votos; capitán barrera fuentes,
suplente, 268 votos.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía soto,
propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en cumplimiento de lo establecido por la ley electoral en
vigor, registró dicha constancia de mayoría de votos.
el candidato del partido auténtico de la revolución presentó ante los organismos
electorales respectivos y ante la comisión que suscribe, varios documentos en los que se
queja de irregularidades en el proceso electoral, y en los que emite juicios adversos a los
antecedentes políticos a la personalidad del candidato del partido revolucionario
institucional.
estos escritos fueron debidamente estudiados y valorados por la comisión, sin que
constituyeran, a su juicio, elementos suficientes de prueba para invalidar el resultado de la
elección.
hecho por otra parte el estudio del expediente respectivo, se llega a la conclusión de que
todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley antes citada.
en mérito de todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía
soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinosa granados."
está en discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. luis olloqui guerra.
el c. olloqui guerra, luis g.: respetable señor presidente. 