
en sesión celebrada el día 18 del corriente, vuestra soberanía turnó a la comisión, que
suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la secretaría de relaciones
exteriores a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. teniente
coronel rubén rodríguez olvera, para aceptar y usar la condecoración de la orden de
orange nassau que, en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países
bajos.
en virtud de que la solicitud se apega a lo establecido por la fracción iii, del apartado b),
del artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel rubén rodríguez olvera para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
orange nassau que, en el grado de oficial militar, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
