
con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso a los cc. vicealmirante
antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y señora bertha macías de
fuentes, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de orange, que les
otorgará el gobierno de los países bajos, con motivo de la próxima visita a méxico de su
majestad la reina juliana.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por
la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 19 del corriente.
ajustándose la solicitud a lo establecido por el precepto invocado, sometemos a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso a los cc. vicealmirante antonio j. aznar zetina,
general brigadier ángel lópez padilla y señora bertha macías de fuentes, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange, que les otorgará el gobierno de los países bajos, con motivo de la próxima
visita a méxico de su majestad la reina juliana.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos fueron aprobados los
dos dictámenes, y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"