
la comisión permanente del h. congreso de la unión en sesión celebrada el día 23 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales para su
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. oscar araiza
lópez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
cruz de primera clase, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
el artículo 37 constitucional en su fracción iii del apartado b) y, en tal virtud, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
289
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. oscar araiza lópez para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en
el grado de cruz de primera clase le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
