
''en la sesión celebrada el día 28 de octubre del año en curso, esta h. asamblea tuvo a bien
aprobar la moción suspensiva solicitada por varios ciudadanos diputados, en relación con la
iniciativa del ejecutivo de la unión que propone reformas al artículo 250 del código penal
929
para el distrito y territorios federales en materia del fuero federal, con objeto de
comprender la nueva figura de delito que en materia de usurpación de profesión propone la
ley reglamentaria de ejercicio profesional.
''ahora bien, como para fundar esa moción algunos de los señores diputados impugnaron de
obscuro o confuso el inciso e) de la fracción ii del mencionado artículo, pidiendo que fuera
debidamente aclarado su concepto y alcance, esta 2a. comisión de justicia, a la que volvió
el expediente relativo, hizo nuevo estudio y tomando en consideración las objeciones
formuladas, encontró nueva fórmula para abarcar y comprender los casos en que se comete
el delito de usurpación de profesión al amparo de una asociación de la dirección o
administración de una empresa de fines profesionales, que utilice servicios de
profesionistas.
''en mérito de lo expuesto, venimos a someter a consideración de esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
''artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue.
''artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
''i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
''a) se atribuye el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actividad profesional.
''c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) con objeto de lucrar se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
''iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y
''iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
''transitorio.
''único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el ''diario
oficial'' de la federación.
''sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 5 de noviembre de 1946.- carlos villamil castillo.- josé castañón.- ernesto
gallardo s.''
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado luis díaz infante.
el c. días infante luis: señores diputados: con el objeto de sostener el dictamen de la
comisión, ruego a ustedes me permitan hacer una breve relación respecto a los
antecedentes de la iniciativa de que se trata, o sea la que propone modificaciones al artículo
doscientos cincuenta del código penal, como consecuencia obligada de las diversas y
nuevas figuras delictivas que crea la ley reglamentaria del ejercicio profesional.
el código penal, en su título de falsedad, contiene un capítulo que trata de la usurpación de
930
funciones, de la usurpación de profesión y del uso indebido de insignias y uniformes. en su
artículo doscientos cincuenta, fracción segunda, castiga con la pena de un mes a tres años y
multa de diez a mil pesos al que se atribuya u ostente una profesión sin tener título legal y
la ejerza al mismo tiempo. en la actualidad este es el único dispositivo legal que tienen los
jueces para castigar a los falsos profesionistas.- su resultado en la práctica es nugatorio o
casi nugatorio por la dificultad que existe de comprobar los dos elementos que se requieren
para la comprobación del delito de usurpación de funciones, es decir, carecer de título,
ostentándolo o atribuyéndoselo y ejercer la profesión. los que ostentan un título,
generalmente no ejercen la profesión o si la ejercen lo hacen de manera subrepticia, de
manera solapada y con ese solo elemento no se les puede castigar. el que ejerce la
profesión sin ostentar el título o atribuirse el carácter de profesionistas, generalmente lo
hace sin ostentar ese título, ese carácter de profesionista, y no sólo, sino que en muchas
ocasiones vemos cómo muchos profesionistas ofrecen su actividad profesional hasta
manifestando expresamente carecer de título legal para ello.
la iniciativa enmienda esta situación y le da carácter delictuoso y, por lo tanto, sanciona a
cualquier persona que ejerce la profesión, aun sin ostentar título, o al que ostente el título
aun sin ejercer profesión.
al mismo tiempo y con el objeto de reprimir ese tipo de criminalidad que tanto daño
produce a la sociedad, la iniciativa aumenta la penalidad de esa figura delictiva.
la ley que reglamenta el ejercicio profesional, en diversos artículos - si mal no recuerdo el
quince, el dieciséis, el sesenta y dos y el sesenta y tres - crea nuevas figuras del delito de
usurpación de profesión. son estas nuevas figuras precisamente las que la iniciativa
propone se introduzcan en esta reforma al código penal, para que sean debidamente
sancionadas, y propone, en concreto, un proyecto de artículo, que en lo conducente dice así:
''se sancionara con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil pesos:
''i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional.
''a) se atribuye el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actitud profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin
hacerlos participar en las utilidades''. ahora bien, cuando se dio cuenta con este dictamen,
varios compañeros diputados promovieron una moción suspensiva porque estimaron que la
fórmula del proyecto inicial, era oscura, y pidieron que se hiciera un nuevo estudio con el
objeto de encontrar una más clara redacción de esa fracción del artículo 250 del código
penal.
a mi modo de ver, las objeciones que se hicieron en contra del texto primitivo de la
iniciativa, son acertadas, porque en realidad ese texto no solamente era confuso, oscuro,
sino que claramente pretendía convertir en delito un hecho que no tenía absolutamente
ninguna característica de tal, puesto que lo manda la ley profesiones en su artículo 40, es
una relación de carácter estrictamente civil, que pude ejercerse, ya sea mediante la ley de
931
trabajo ante los tribunales de esa misma calidad, o con base en las leyes de orden común,
según el contrato celebrado por los profesionistas con el campesino.
en efecto, el artículo 40 de la ley reglamentaria de las profesiones, dice así:
''artículo 40. los profesionistas podrán asociarse para ejercer, ajustándose a las
prescripciones de las leyes relativas; pero la responsabilidad en que incurran será siempre
individual.
las sociedades de fines profesionales que tengan a su servicio a profesionistas sujetos a
sueldo, están obligadas a hacerlos participar en las utilidades''.
repito que el solo hecho de que una sola persona o una sociedad tome a su servicio a un
grupo de profesionistas, a sueldo, y no hacerlo participar de sus utilidades, no puede en
modo alguno convertir en delito esa situación; y aun cuando se quisiera castigar el hecho de
que una persona o sociedad trate de explotar a un grupo de profesionistas, ese delito jamás
puede catalogarse o clasificarse dentro del
delito de falsedad, y menos aún del delito concreto de usurpación de funciones.
la fórmula que ahora se propone, teniendo en cuenta el punto cuestionado, dice:
''al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional.
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o, con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
deja al margen, completamente, cualquier cuestión que no sea la de que la persona que se
una al profesionista en forma de asociación o dirija o administre una empresa, teniendo a su
cargo a un grupo de profesionistas que ejerzan la profesión; no da el carácter de delito sino
al que precisamente sin ser profesionista titulado, ejerza actos de esa profesión.
para aclarar mi pensamiento, me voy a permitirá poner un ejemplo, el mismo que ponía el
licenciado aquiles elorduy en la sesión anterior:
una persona no profesionista organiza una clínica, y en ella se instalan departamentos de
rayos equis, de aparatos diatérmicos, de sala de maternidad, etcétera, y contrata los
servicios de un grupo de profesionistas para atender a todas actividades de carácter
profesional; si esa persona, no hace sino administrar o dirigir esa clínica, sin ejercer en lo
absoluto actos de la profesión médica, no comete absolutamente ningún delito; en cambio,
si esa misma persona, además de administrar o de dirigir la clínica, con el pretexto de que
tiene a su cargo o de que tiene bajo su poder económico a un grupo de profesionistas trata,
en un, momento dado, de sacar también ventaja, ejecutando o el en lo personal actos de la
profesión de un médico, verbi gracia, si esta persona va y ayuda a esos médicos dando el
cloroformo a los pacientes, manejando los aparatos de técnica médica, pone inyecciones,
etcétera, etcétera., además de administrar la clínica, esa persona si comete el delito de
usurpación de funciones y por eso debe ser castigada.
la nueva fórmula que se propone, abarca con toda claridad o despeja cualquier problema
que se presente al respecto: se castiga al que ejerce actos de una profesión de la cual no es
titulado, independientemente de si explota o no a los profesionistas, o de si, en una palabra,
ejerce actos de otra índole, que no sean: administración y dirección; aun cuando tenga fines
especulativos de lucro, como los tiene cualquier empresa o cualquier acto de
administración.
el compañero, señor ingeniero jesús aguirre delgado, apuntaba un problema de mucha
importancia: la escasez de técnicos que carecen de título profesional y que, sin embargo,
prestan sus servicios y han colaborado con los regímenes revolucionarios para las grandes
932
empresas que se han realizado en cuestión de construcciones, de caminos, presas y sistemas
de irrigación, etcétera. es cierto, hacen falta técnicos con título; existen muchos que son
técnicos prácticos y que, de acuerdo con esta iniciativa de ley, realmente cometería el delito
de usurpación de profesiones, si la ley de profesiones no hubiera tenido la atingencia de
prever el caso y remediarlo. en efecto, esa ley en su artículo 3o. transitorio dispone que:
''cuando no existiera el número de profesionistas adecuado para las necesidades sociales,
por tratarse de una profesión nueva o de no estar comprendida dentro de los planes de
estudio o no existir número de profesionistas adecuado para la satisfacción de las
necesidades sociales, la dirección general de profesiones, oyendo el parecer del colegio de
profesionistas respectivo, podrá autorizar temporalmente el ejercicio de profesión a
personas no tituladas o capaces, o a técnicos extranjeros titulados, mientras se organizan los
cursos correspondientes y se estimula la previsión de técnicos mexicanos''. además, existe
la posibilidad para estas personas que no tienen título profesional, de prestar sus servicios
sin incurrir en el delito de usurpación de profesiones, de acuerdo con el dispositivo que se
contiene en el artículo 5o. del decreto, por el que el ejecutivo prorrogó el término para que
los profesionistas pudieran registrar su título. ese artículo 5o. también da un camino para
que esas personas tengan una situación normal. dice el artículo:
''artículo 5o. las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la
fecha de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sea
susceptible de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma
ley señala siempre que comprueben, a satisfacción de la ley general de profesiones, que
realizaron estudios efectivos. la autorización provisional de ejercicio profesional durante la
época de capacitación se otorgará, previa opinión de la comisión técnica consultiva de la
rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título registrado, cuando
se demuestre capacidad para ello a juicio de la dirección general de profesiones''.
con esta atingente previsora disposición, los técnicos prácticos pueden capacitarse o
conseguir una autorización para trabajar, sin que incurran en ninguna sanción delictuosa.
por lo tanto, no habrá peligro de que el gobierno no pueda autorizar a gran número de
técnicos que hasta ahora han prestado servicios en ese renglón de actividades, y creo yo que
puede desarrollarse en esos renglones con todo éxito, el bien meditado programa, que ha
ofrecido el señor licenciado miguel alemán en su futuro gobierno.
en resumen, con las nuevas figuras delictivas creadas por la ley de profesiones y el
aumento de penalidad que se propone en la iniciativa, se constituye una garantía para la
vida, para la salud y para el bienestar de la colectividad. quitando a los falsos
profesionistas su posibilidad de actuar, se crea la esperanza de que se aumente el nivel de
vida en todos sus aspectos. es por esos que yo creo que debe ser aprobado el dictamen de la
comisión, salvo el mejor y más acertado parecer de ustedes.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se ha concedido la palabra al ciudadano
diputado luis díaz infante para que aclare los alcances y efectos jurídicos de las
modificaciones al artículo 250 del código penal. se pregunta a la asamblea si algún
ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra en contra. (voces: pido la palabra). se va
a proceder a abrir registro de oradores.
(se abre el registro de oradores).
tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. elorduy aquiles: señores diputados: aun cuando resulto apuntado en el contra, no
es exactamente mi situación, estoy más bien conforme con el nuevo dictamen, mejor dicho
con la redacción nueva de la iniciativa, pero ha pedido el uso de la palabra para procurar
933
aclarar, por lo menos en mi sentir, la fracción a debate.
observo desde luego que se quitó lo que fundamentalmente objeté yo, en la anterior
iniciativa, esto es, que cometía el delito el que utilizaba los servicios profesionales de
personas y no les daba utilidad en el negocio, por que eso era absurdo. puesto que si se las
daba no cometía delito, y eso era tanto como purgar el acto del delincuente por medio de la
paga, lo cual no podía haber pasado, como no pasó ante esta asamblea respetable.
felicito a los autores de la nueva iniciativa por haber quitado la parte relativa a utilidades.
queda escueta la fracción y muy bien puesta en su lugar; queda escueta definiendo cuál es
el acto delictuoso. pero la fracción todavía, en mi concepto, es ambigua. dice así:
''se sancionara con prisión de un mes a cinco años o multa de diez a diez mil pesos.
''i. al que, sin ser funcionario público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
''ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismos legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
''a) se atribuya el carácter de profesionista.
''b) realice actos propios de una actividad profesional.
''c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
''d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
en esta fracción e) se dice: ''se una a profesionistas''. son tres palabras que no entiendo. yo
creo que es una mala redacción de la fracción, por que dice: ''con objeto de lucrar se una a
profesionistas legalmente autorizados''. de manera que es muy difícil de entender. yo
quisiera señor licenciado díaz infante, que es un abogado tan eminente y reputado, y a
quien yo guardo todo respeto, aclarara bien la fracción para de una vez aprobarla. no tengo
inconveniente. luego dice:
''e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados, con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional''.
¿cuál propósito? ¿el ejercicio profesional? porque dice: ''...administre o dirija alguna
asociación profesional''. parece que debe entenderse: ''o con tal propósito, como el que
establezca su negocio con el fin de lucrar''. pero en ese caso, esta parte de la fracción no
queda dentro de la usurpación de funciones, porque si es un individuo que establece una
clínica, como decíamos, con el objeto de lucrar, y dirige o administra, no comete delito.
el ejemplo que ha puesto el señor licenciado díaz infante está perfectamente bien, el dice.
''no, si un individuo tiene una clínica sin ser profesionista, y así lo demuestra, pero después
va y ejerce actos de profesionista entonces este comete un delito, indiscutiblemente''. el
ejemplo que el puso, el caso de un individuo lego que puede matar, por no tener los
conocimientos, naturalmente; pero no está explicado en la fracción. si ustedes lo
consideran claro, está bien, yo hago las objeciones de forma simplemente.
para la explicación, yo quisiera que el señor licenciado díaz infante determinara bien la
fracción y viera cómo la redacción está ambigua, ligeramente, y con dos o tres palabras,
componerla; y encantado yo de aprobarla.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el señor licenciado villamil castillo.
el c. díaz infante luis: si la presidencia me permite hacer breve aclaración.
el c. presidente: si el orador lo permite con todo gusto.
934
- el c. villamil castillo carlos. con todo gusto.
el c. díaz infante luis: yo me permito disentir del criterio del señor licenciado aquiles
elorduy. entiendo que la fracción, cuidadosamente leída, está clara. desde luego que el
espíritu del legislador es no castigar sino a las personas que asociándose en lo personal con
profesionistas, con fines de que éstos ejerzan su profesión, o dirijan o administren un
empresa con igual propósito, y con igual fin ejerzan en lo personal actos de profesión,
entonces, jamás puede atribuírseles el carácter de delincuentes. se establecen en el artículo
dos situaciones, para ver la realidad de las cosas como lo observamos en la vida diaria.
cuántas veces vemos a una persona que se asocia con profesionistas con el propósito de
lucrar él mediante la organización que realiza, dándole oportunidad a los profesionistas
para desarrollar ellos sus actividades propias. si no se mezcla en las actividades de esos
profesionistas, sino que únicamente administra esa asociación, cobrando él a los pacientes y
pagándoles de allí a los profesionistas, apartando lo que le corresponde a él por inversión de
capital, por alquiler de camas, alimentos, alquiler de aparatos y dejándose una utilidad lícita
propia de todo acto comercial, digo yo que no comete absolutamente ningún delito.
igual situación podríamos establecer para el que por el solo hecho de dirigir o administrar,
con fines
de ejercicio profesional, como dice el proyecto de ley, amparándose en esa situación
ejercita actos profesionales sin tener título.
"si dirige y administra esa empresa de la clínica en el ejemplo que poníamos, sin meterse a
actividades profesionales, no incurre en ningún delito, en ninguna sanción; pero si mediante
esa empresa mercantil- en la clínica de la que él es director y empresario-, acogiéndose a
que los médicos están, supeditados a él económicamente, se desliza subrepticiamente para
ayudarlos a ejercer la profesión, entonces incurre en el delito de usurpación de funciones.
la forma gramatical que encierra todas estas cuestiones, creo que es clara, pues dice así: se
sanciona con tales y cuales penas al que, sin tener titulo ni estar autorizado para ejercer la
profesión, con objeto de lucrar, se une a profesionistas que trabajan a sus órdenes y,
además, él, en lo profesional, ejerce la profesión.
veo yo en la redacción de esta fracción, que lo que se eliminó fue lo que con toda
antingencia se señalaba como error la vez pasada, cuanto se decía: que el que, explota a los
profesionistas comete un delito, ya sea porque tuvieren sueldos bajos o porque no se les
reparten las utilidades.
ya dijimos que eso es una relación civil que se podría dilucidar en vista de la contratación
de esos profesionistas con el empresario.
pero aun más, vamos a suponer que se le quisiera dar el carácter de delito a esa explotación;
entonces digo yo que no es este el lugar donde debe establecerse la figura delictiva de la
explotación del trabajo humano, porque aquí nada más estamos tratando de la falsedad en
general y, concretamente de la usurpación de una profesión.
quitando esa ambigüedad de la fracción primitiva, que así daba lugar a esa confusión, creo
yo que la actual redacción sí enfoca perfectamente bien el deseo, el espíritu del legislador
de que en esas asociaciones, en esas uniones de no profesionistas titulados, no sé castigue
cuando aquéllos indebidamente ejercen actos de la profesión, metiéndose el empresario a
actividades impropias de él, por no tener título en la profesión de médico, en el ejemplo que
pusimos, no se castigue ningún delito, y por lo tanto, no es sancionable el hecho.
el individuo que no siendo médico, no siendo ingeniero, se pone a ejercer esas profesiones,
valiéndose de que está dentro de una organización que él mismo formó, sí comete el delito
de usurpación de funciones y debe ser castigado.
935
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado carlos villamil castillo.
el c. villamil castillo carlos: a nadie escapa el propósito del ejecutivo de la unión al
proponer la reglamentación de la ley de profesiones que tiende a evitar que elementos no
titulados ejerzan funciones de las reglamentadas por la ley. el propósito del ejecutivo de la
unión fue indiscutiblemente garantizar la vida, la salud y la hacienda de los individuos de
este país. tan no escapa a la mentalidad de todos nosotros este indiscutible propósito, que
solamente una fracción de un artículo del proyecto modificativo del artículo doscientos
cincuenta del código penal, ha sido motivo de objeciones.
ninguna extrañeza causa en realidad que se haya previsto, de una manera especial muy
propia y peculiar, el hecho de aquellos que administren o dirijan, según dice la
modificación, alguna asociación profesional. la realidad es esta, compañeros: todos ustedes
saben que existen establecidas en méxico bufetes, despachos, clínicas, asociaciones en
general mantenidos por ciertas personas que en un momento dado se inmiscuyen
directamente en esta actividad profesional. son muchos los casos que se presentan,
indiscutiblemente ustedes no los ignoran, y entonces, cuando el ejecutivo previo
especialmente este caso y estableció una medida de carácter general, en realidad trató de
remediar este mal que desde hace mucho tiempo se encuentra en nuestro país,
especialmente en la capital. es claro que dentro de una figura estrictamente legal, a
nosotros nos llama a veces la atención una u otra forma de redacción del artículo. se ha
aclarado, en mi concepto; ustedes lo están juzgando, pero, en realidad, a pesar de que en
otras leyes de carácter civil o de carácter laboral, se prevé en ciertas formas esta clase de
asociaciones, era indiscutible volver a insistir sobre el mismo aspecto. hay asociaciones,
llámenseles de cualquier forma, que explotan realmente el trabajo del profesionista, en tal
forma rodeándola de falsas modalidades, que estos mismos profesionistas explotados no
han podido recurrir a ninguno de los amparos, ni a ninguna de las otras leyes; es cierto que
ésta viene siendo otra ley más, pero el fondo, podríamos llamarlo de justicia, es el de seguir
beneficiando, solamente, por una parte, a estos profesionistas explotados; pero por la otra,
también tenemos que analizar otro aspecto, y es este: aquellos que en cualquier clase de
asociaciones, en un momento dado pudieran ejercer una profesión veladamente, están, claro
incurriendo en delito de falsedad en cuanto pudiera encajársele dentro de otro aspecto
jurídico; pero en realidad también hay que preveer el caso de responsabilidad. el director
de cualquiera asociación puede derivar este ejercicio profesional, en otros profesionistas a
sueldo, en otras asociaciones con él; pero, en realidad, verdaderamente es él el que tiene la
dirección de la asociación y, por lo mismo hay que vigilar en él, el aspecto de
responsabilidad.
no obstante, una vez presentada por el señor licenciado elorduy y por otros compañeros
diputados una moción suspensiva, en la cual el señor licenciado elorduy solicitó que se
aclarara la fracción que estamos discutiendo, la comisión trató de aclararla y en nuestro
concepto lo ha logrado.
la fracción ii establece lo siguiente:
"al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente
capacitados para ello, conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o.
constitucional"
........................................................................................................................................
"e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o, tal propósito dirija a administrar alguna asociación profesional".
936
es decir con fines de ejercicio profesional dirija, guíe, encauce alguna asociación
profesional. entonces, en realidad, esta persona prevista por el inciso e) está incluida
además en el carácter penal de una falsedad, en cuanto a que representa o desarrolla este
mismo carácter profesional, viola el inciso e) de la fracción ii del artículo 250 del código
penal.
en mi concepto, compañeros diputados, está ya aclarado el inciso que preocupaba tanto al
licenciado elorduy, así como a otros ciudadanos diputados. siendo de un carácter urgente,
yo pido que se discuta hasta el fondo y se aclaren todas las situaciones con el objeto de
dotar ya de una vez a una ley ya aprobada, como es la de profesiones, de sus sanciones
respectivas
. - el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez murguía, en contra.
el c. ramírez murguía miguel: desde luego; señores diputados quiero aclarar este punto
que se refiere a la minuta de la iniciativa, tomando en cuenta que al haberse aprobado la
moción suspensiva en la sesión anterior, no se ha hecho un ataque pormenorizado y
especial de cada uno de los artículo que envuelve o que contiene esta iniciativa, y
consecuentemente quiero explicar mi permanencia en esta tribuna en este sentido, de no
insistir en los puntos especiales que se han estado tocando en esta sesión, sino referirme a
uno de los incisos de la iniciativa, o mejor dicho de la iniciativa hecha dictamen, diríamos,
que hoy se está discutiendo y que mi concepto también amerita que se aclare su acción.
me quiero referir al inciso segundo del artículo 250, fracción b). dice así el texto:
"se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a mil pesos:
"i................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional.
"b) realice actos propios de una actividad profesional.
el c. ramírez murguía (continuando): respecto de este particular, quiero fijar la
atención de ustedes sobre la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la ley anterior
a esta iniciativa que está ahora discutiéndose, y que en su artículo 26 autoriza a que existan
gestores en asuntos obreros, agrarios y cooperativos, y en caso de materia penal, que
puedan ejercer estos gestores las profesiones sin tener título. si nosotros aprobamos la
fracción b) en los términos generales en los que se encuentra y que son "realizar actos
propios de una actividad profesional ", ponemos ese artículo, si se aprueba, en
contradicción con el que he leído primero de la ley reglamentaria, en que se autoriza a
personas que ejerzan gestiones de abogado en asuntos obreros, en asuntos de materia penal,
sin que con ello comentan ningún delito.
el c. díaz infante luis: para una aclaración: el inciso b) de la fracción ii del artículo 205
del código penal, o, mejor dicho, del proyecto del la iniciativa de la ley, en su fase inicial,
castiga: "al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, etcétera...", "así pues, la misma ley les da autorización para hacer gestiones
en asuntos obreros o campesinos y, por lo tanto, están dentro del la cláusula inicial del
artículo; tienen autorización para, en representación de los obreros, hacer gestiones en su
favor. de manera que no hay contraposición entre los dos artículos a que se refiere el
orador.
la fracción b) dice: "realice actos propios de una actividad profesional". en el artículo que
ustedes acaba de leer, de la ley de profesiones, está la autorización a los gestores,
precisamente para que ejercitar actos propios de una profesión, sin incurrir en delito; la ley
los autoriza para ello.
937
ese punto de vista creo yo que no dilucida de dificultad, sino a esa autorización es la que se
otorga a un individuo, conforme a la reglamentación de los artículos 4o. y 5o., para que
ejerzan la profesión, pero que debe otorgarse no por la ley, sino por la dirección general
de profesiones. y se otorga esa autorización, entretanto el, profesionista, o el que aspira a
tener todas prerrogativas del profesionista, llena su expediente con todos aquellos requisitos
que la ley exige para que pueda registrarse su título. y en ese caso, la dirección general
de profesiones le otorga una autorización para que él pueda ejercer la profesión, y no se
refiere a la autorización general - que yo no le llamaría "autorización" - que establece el
artículo que acabo de leer.
las autorizaciones de la dirección general son individuales y dan derecho a quienes se les
otorgan, que puedan - amparadas en ella - ejercer la profesión, y no es concepto general que
en forma de un articulado contiene la ley. por eso es que, en mi concepto, la iniciativa
ameritaría que se aclara esa fracción, poniéndola en relación con lo estatuido por la ley
reglamentaria de los artículo 4o. y 5o., y de esta suerte ya existiría la armonía entre el
código penal lo que estatuye la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. por esa
circunstancia creo yo que, introduciendo la adición y tomando otra cosa más en cuenta, de
que la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. debe considerarse como que deroga el
artículo 250 del código penal, desde el momento en que introdujo nuevas disposiciones;
desde ese instante en que ya se va a incorporar en el código penal la disposición relativa a
usurpación de profesiones, creo yo que para claridad y para técnica debe adicionarse esa
disposición a que me refiero, haciendo alusión a los casos que por autorización,
pero no precisamente por los términos en que está el artículo de la ley, sino porque se le
haya otorgado a quien ejerce la profesión, lo está haciendo en los casos de excepción que
establece la ley reglamentaria.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rocha, en pro.
el c. rocha lassaulx manuel: realmente tenemos solamente dos cosas a discusión, por
lo que hemos escuchado de los oradores. una de ellas es la famosa frase que nuestro
estimable colega don aquiles nos marcó, diciendo: "se una"; yo no digo ni "se una"; yo
digo "se une; que no es lo mismo; y la otra cuestión es la que nos acaba de indicar el señor
licenciado ramírez munguía.
respecto a la primera, me voy a permitir, a pesar de cansar su atención leer la frase que le
hizo escozar a nuestro distinguido colega el señor licenciado elorduy. "con objeto de lucrar
se una a profesionistas legalmente autorizados, con fines profesionales". en otros términos;
yo, que llego "bruja" a la cámara, salgo con mucha "lana", como muchos de mis
predecesores desgraciadamente lo han hecho, y pongo mi botiquita; yo no entiendo nada de
boticas, pero con fines perversos me uno a una farmacéutica responsable y digo:
"responsable, fulano de tal"; pero a esa nada más le pago por dos horas diarias, y en las
otras seis yo estoy surtiendo las recetas y envenenando a todo el pueblo. esto es lo que la
ley sanciona que yo con fines perversos vaya pretender unirme, a tener una especie de
tapujo para tapar el sol con un dedo, con un señor profesional autorizado legalmente para el
ejercicio de su profesión y vaya, pues, en su ausencia o en medro mío, con fines lucrativos,
a ejercer actos profesionales. me parece que es clarisima y correcta la posición de la
comisión dictaminadora a este respecto.
en lo que toca al punto segundo, dice nuestro colega, el ciudadano diputado ramírez
munguía, que hay que ser honrado y dar a dios lo que es de dios y al césar lo que es del
césar. en este caso tengo la impresión de que el ciudadano diputado ramírez munguía
tiene absoluta razón jurídica para sostener la posición que indica. comentaba con nuestro
938
colega díaz infante y me decía: "lo autorizo para que en mi nombre diga que esto
realmente amerita una aclaración, a efecto de evitar que los jueces que apliquen esta ley
incurran en las confusiones que hemos sufrido y que han sufrido ilustres jurisconsultos,
como el señor licenciado ramírez munguía y el señor abogado aquiles elorduy ". podría,
pues, en estas condiciones quedar la iniciativa tal como está, adicionada en su parte relativa
de la manera siguiente. "realice actos propios de una actividad profesional con excepción
del artículo 26 de la ley reglamentaria en los artículos 4o. y 5o. de la ley de profesiones".
esto es lógico; tenemos la garantía saludable por todos conceptos del derecho de propia
defensa en materia penal. " será oído - dice el artículo 20 constitucional en su fracción viii
- el acusado en defensa por si o por cualquier persona de su confianza". si yo tengo
confianza para que me defienda de algún delito mi colega don nabor ojeda, aunque don
nabor ojeda no sea abogado, tengo yo derecho para designarlo para que me defienda y él
me defenderá, como viene a defender los intereses que representa en la cámara. así
pues, señores, yo creo que en obvio de tiempo deberíamos considerar que las reformas o el
arreglo hecho al dictado anterior, es correcto, y la honradez acrisolada y reconocidísima de
don aquiles, nos lo confirmará porque no se presta a ninguna antinomia ni a ninguna
confusión: "con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines
de ejercicio profesional". este es el punto. ahí esta pues la figura delictiva. si yo me uno, si
yo contrato al farmacéutico de que hablaba para que trabaje, no estoy cometiendo ningún
delito, pero sí me uno a él y yo surto las recetas, entonces incurro en sanción. esto es muy
correcto.
por otra parte teniendo en cuenta la fuente de donde nos vino la iniciativa, debo de decir
que a mi me parece que jurídicamente no era arreglado y que se impusiera una sanción
penal a una persona que contrata trabajadores del cerebro, que contrata trabajadores
profesionales pagándoles su soldada, y si no es delito, sino cabe dentro de esta figura
precisamente delictiva si debiéramos considerarlo, exclusivamente por otra causa, ya
buscaríamos la forma de presentarlo en iniciativas posteriores; pero que se cumpla la
garantía de que nos habla el artículo 123 constitucional, para los obreros, para los
trabajadores; el derecho, señores, de que cada obrero participe en la utilidades de su patrón.
perdóneme don antonio rodríguez, pero yo creo que es esa la visión nuestra. yo creo que
los mexicanos debemos - aunque algunos frunzan el ceño y pongan el semblante fiero -
procurar la protección de los de abajo; mientras no logremos eso, estamos perdiendo el
tiempo.
el c. presidente: habiendo hecho uso de la palabra todos los oradores que se inscribieron
en contra y en pro, y de conformidad con lo ordenado por el artículo 115 del reglamento de
está cámara, se pregunta a los ciudadanos diputados si consideran suficientemente
discutido este asunto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: está suficientemente discutido el asunto,
se va proceder a su votación.
el c. ramírez munguía miguel: para una moción, con objeto de que se diga si lo que se
va a votar ahora, se refiere a la indicación que el señor licenciado propuso, en relación con
el punto que yo sostuve, de que el inciso segundo se adicione, con referencia a lo
establecido en el artículo, si la comisión está conforme con ella.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a los miembros de la
comisión si están de acuerdo en que se modifique el dictamen y se hagan la modificación
correspondiente.
- el c. yáñez salazar antonio: yo rogaría a la secretaría que manifestara qué se va a votar,
939
porque no se ha agotado todavía la discusión y valdrí
a
la pena, en obvio de tiempo, que en esta ocasión se declarara un receso de cinco o diez
minutos para que los miembros de la comisión se pongan de acuerdo en la redacción.
- el mismo c. secretario: la secretaría aclara que lo que está a votación es el dictamen de
la comisión.
el c. elorduy aquiles: para una aclaración.
el c. presidente: un momento, vamos a esperar a que la comisión llegue a un acuerdo....
el c. el c. elorduy aquiles: creo que la aclaración que haga subsanar todo. respecto del
punto que yo objeté, estoy conforme con que la redacción quede tal como la presenta la
comisión. de manera que ya no hay caso, respecto al punto que yo sometí a debate; estoy
convencido, por las explicaciones que el compañero díaz infante dio, de que está bien.
respecto de la moción del compañero ramírez munguía, un miembro de la comisión, o
por lo menos el orador que acaba de hablar, dijo que la comisión estaba conforme en hacer
la adición. ya no hay discusión. sencillamente que se apruebe el dictamen con la añadidura
que propuso el señor ramírez munguía y que aceptó la comisión.
el c. presidente: la presidencia sugiere a la comisión que emita su juicio sobre el
particular.
el c. villamil castillo carlos: deseo manifestarles, como presidente de la comisión, que
la comisión no está de acuerdo en que se adicione la fracción en la forma propuesta por el
compañero ramírez munguía. sostiene su dictamen y aclara sobre este punto, lo siguiente:
no está de acuerdo porque la comisión sabe que entre los elementos constitutivos de un
delito esta la licitud, y que por lo tanto, si la ley sustantiva, que es la ley de profesiones, ya
establece la salvedad a que se ha hecho mención aquí, de los gestores, y en el momento en
que se les dota de una función especial, es natural que no es acto ilícito, y por lo tanto no
quedarían como ejecutores de un delito; no sería calificado de delito el hecho de que,
amparados por la ley, estos gestores, sin poseer título profesional, pudieran seguir
ejerciendo, puesto que ya están autorizados para ello.
el c. presidente: no habiendo aceptado la comisión la modificación propuesta por el
ciudadano diputado miguel ramírez munguía, está a votación el dictamen.
el c. chumacero blas: ¡un momento! pido la palabra. hay un hecho que puede llamarse
superviviente, de una adición al dictamen de la comisión entonces, en los términos del
reglamento, la presidencia debe preguntar a la asamblea si se le da entrada a esa adición,
para discutirla, y entonces ver si se turna a la misma comisión para que se presente nuevo
dictamen. de lo contrario no está agotada la discusión y me suscribo en contra del
dictamen.
el c. presidente: suplico a la secretaría dé lectura al artículo ciento once del reglamento.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
la secretaría va a dar lectura al artículo ciento once. dice así: "no podrá presentarse mas
de una proposición suspensiva en la discusión de un negocio".
el c. chumacero blas: no es suspensiva.
el c. secretario: el artículo ciento quince dice así: "cuando hubieren hablado todos los
individuos que pueden hacer uso de la palabra, el presidente mandará preguntar si el asunto
está o no suficientemente discutido. en el primer caso, se procederá inmediatamente a la
votación; en el segundo, continuará la discusión; pero bastará que hable uno en pro y otro
en contra, para que se pueda repetir la pregunta".
el c. presidente: consecuentemente, la presidencia insiste en preguntar a la asamblea si
940
considera suficientemente discutido este asunto. ç
los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo.
no está suficientemente discutido el asunto. se abre nuevo registro de oradores.
(se abre el registro de oradores).
tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: señores diputados: cumplo con un deber, sobre todo,
deber profesional, en volver a esta tribuna para hacer mención de algunos principios de
derecho que seguramente servirán para ilustrar a quien no tenga la técnica jurídica en orden
a la aprobación del dictamen. señores: en el orden jurídico, la extensión de una ley que se
ocupa de una materia reglamentada por otra vigente, puede producir, ya sea la derogación o
la abrogación de la ley vigente, y ese fenómeno se produce, aun cuando no se diga de una
manera expresa en la misma ley, sino que basta que se ocupe de la materia que está
reglamentada por una ley anterior, para que todas aquellas disposiciones que son contrarias
a la ley vigente se tengan por derogadas o abrogadas, según el caso, y de esa suerte,
adquiere toda la magnitud de un mandato vigoroso y vigente la nueva ley. en el caso que
nos ocupa, señores, tenemos una ley que es la reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la
constitución.
esa ley modifico el artículo doscientos cincuenta del código penal por cuanto que uno de
los términos amplios en que está concebido ese artículo, introdujo la taxativa del ejercicio
profesional en asuntos obreros, en asuntos agrarios por personas que no tuvieran título. de
tal manera que si, no obstante la existencia del artículo doscientos cincuenta del código
penal, viniera y se consignara como un acto de usurpación y, por consecuencia, como un
acto delictivo el que alguien estuviera litigando en materia agraria, en materia obrera, sin
tener título, ya no sería un delito; eso no obstante los términos amplísimos del artículo
doscientos cincuenta del código penal.
pues ahora vamos a lo segundo. venimos a discutir en estos momentos una nueva ley para
incorporarla al código penal, y la ponemos en términos tan amplios como está concebida.
pues precisamente, por esos términos, viene a quedar insubsistente la disposición de la ley
reglamentaria de los artículos cuatro y quinto que establece como excepción que se hagan
gestiones en materia obrera,
mismos que ya he leído. no estoy de acuerdo con la persona que habló antes que yo, al
decir que basta con que exista ese artículo, que ya entonces sería como doctrina, para poder
sacar de la cárcel a un gestor que estuviera interviniendo como abogado en asunto agrarios.
en materia penal es absolutamente indispensable que el hecho que se va a castigar esté
precisamente previsto por la ley penal y todas las circunstancias que el mismo mandato
establece, para que pueda el juez encontrarse ante una figura delictiva e imponer la pena
correspondiente.
si nos ajustamos al criterio que se acaba de exponer, tendríamos una derogación de esa
doctrina y tendríamos algo muy grave que quedaría al criterio del juez, para ver si,
efectivamente, tenemos que aplicar el artículo de la ley reglamentaria de los artículos
cuarto y quinto constitucionales, o nos ajustamos a la iniciativa -ya convertida en ley- que
estamos ahora discutiendo. ya vemos desde luego, señores cómo, con la claridad que se le
quiere poner a la ley, se roba al arbitrio judicial algo que en materia penal está
perfectamente bien determinado, o lo que es lo mismo, limitar lo más que se pueda.
consecuentemente, señores, el punto de vista que estoy sosteniendo está de acuerdo con la
doctrina penal, con los principios generales de derecho y está de acuerdo con este otro
principio de equidad, que el poder judicial, en uso de un arbitrio, venga y coloque o no, a
941
su juicio, dentro de una figura delictiva, el caso ya perfectamente bien determinado, en la
actualidad, por la ley reglamentaria en favor de los gestores en materia penal y en materia
agraria, e insisto en que no existiendo ni siquiera redundancia en el orden de la redacción
con la adición que propongo, se modifique y adicione la fracción que está discutiéndose.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. villamil castillo carlos: en virtud de que en realidad no hay trascendencia en la
modificación, pero sin compartir los argumentos del ciudadano diputado ramírez munguía,
la comisión para evitar la dilación del trámite, está de acuerdo en aceptar la modificación.
el c. presidente: entonces suplico a la comisión que haga la adición correspondiente.
el c. chumacero blas: aunque la comisión haya dado su aceptación, yo insisto en hacer
uso de la palabra.
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 115 del reglamento, la presidencia abrió un
registro de oradores en primer término, habiéndose inscrito dos del pro y dos del contra. de
acuerdo con el propio artículo, se pregunto si estaba suficientemente discutido y como la
asamblea manifestó que no estaba suficientemente discutido, se abrió un nuevo registro de
oradores, inscribiéndose en contra el ciudadano diputado ramírez munguía y en pro la
comisión. de acuerdo con el propio artículo, se preguntó a la asamblea si consideraba que
estaba suficientemente discutido el asunto con la adición que la comisión aceptó.
el c. chumacero blas: señor presidente: recurro a la fe de mis compañeros de cámara
para probar que pedí la palabra en contra.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se concede el uso de la palabra al
ciudadano diputado blas chumacero. si se le concede. tiene la palabra.
el c. chumacero blas: no tenía el deseo de intervenir en el debate, pero debido a la
intervención de los miembros de la comisión y que lo hizo con criterio diferente, es por lo
que he venido a esta tribuna, coincidiendo con las personas que forman parte de esta
cámara y que no son miembros de mi partido; pero como no venimos a discutir un asunto
de partido, sino un interés que atañe al pueblo en general, aunque al parecer se disputa
exclusivamente la forma en que se harán reos de un delito los que usurpen una profesión,
hoy tengo que decir, para aclaración en esta discusión, que los sindicatos obreros, las
comunidades agrarias, nombran sus representantes para que ellos ejerzan en cierta forma
funciones de abogado; y con la representación de un sindicato o con la representación de un
comisariado ejidal, concurrimos ante las juntas de conciliación y arbitraje a defender a
nuestros representados, formulamos demandas, hacemos la defensa, presentamos amparos
ante los jueces del distrito y recurrimos en revisión y queja ante la suprema corte de
justicia, según el caso.
interviniendo en esa forma, creemos que no por el hecho de no ser abogados nos hagamos
reos de un delito. en consecuencia, nosotros sostenemos la adición que se ha hecho a la
fracción b) del artículo 250, que se propone como ley para reformar el artículo 250, en
vigor, del código penal.
el señor diputado rocha, en una forma muy general, expresó en qué consistía la adición.
yo la concreto en la siguiente forma: "b) realizar actos propios de una actividad
profesional, excepción hecha de los casos señalados por el artículo 26 de la ley de
profesiones". en esa forma queda concreta y completamente clara, para que no se
entorpezca la defensa de la clase campesina y de la clase trabajadora mexicana. los que
representamos a la clase trabajadora asalariada, no hemos pasado por las aulas, no somos
abogados, tenemos el grandísimo orgullo de ser obreros, de ser trabajadores del pueblo de
méxico.
942
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto y se suplica a la secretaría dé lectura a la adición hecha por la comisión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
en la siguiente forma:
"artículo 250. se sancion con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal:
"ii. al que sin tener titulo profesional o autorización, para ejercer alguna profesión
reglamentada, expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello,
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuya el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional, con excepción de lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales.
"c) ofrezca públicamente servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional, sin tener derecho
a ello
"e) con el objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional, o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente, después de vencido el plazo que aquella le hubiere concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
el c. presidente: para mayor aclaración, se suplica a la secretaría de lectura a la parte
final de la ley de profesiones.
- el mismo c. secretario: "artículo 26. se exceptúan los casos de los gestores en asuntos
obreros, agrarios y cooperativos, y en el caso de amparos en materia penal a que se refieren
los artículos 27 y 28 de esta ley".
se va a proceder a la votación nominal del dictamen, con las reformas hechas por la
comisión.
por la afirmativa, el secretario guerrero esquivel.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad de 78 votos fue aprobado el proyecto, de decreto,
y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. chumacero blas: con la adición.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión del distrito federal.
943
"