
"por acuerdo de vuestra soberanía, la segunda comisión revisora de
credenciales estudió el expediente relativo a las elecciones efectuadas en
el primer distrito electoral del estado de nuevo león, en el cual
participaron: el partido acción nacional, el partido revolucionario
institucional y el partido popular.
"en el mencionado expediente, obra la documentación que previene la ley y
el dictamen de la comisión federal electoral por el cual se otorgó la
certificación a la constancia de mayoría de votos.
"de tal documentación se desprende que el proceso electoral se efectuó
con estricto apego a las disposiciones legales, circunstancia que fue
reconocida por los representantes del partido revolucionario institucional y
partido popular, al haber suscrito, el acta del cómputo total efectuado por el
comité distrital electoral, no así por el partido
acción nacional, que sin prueba de ninguna especie pretendió hacer valer
su inconformidad.
"el resultado del cómputo efectuado por el comité distrital electoral, arrojó
un total de 24,865 votos para el licenciado leopoldo gonzález sáenz,
candidato propietario del partido revolucionario institucional y 15,508 votos
para el señor alfonso garza garza candidato suplente del mismo partido;
7,434 votos para el señor pedro reyes velázquez candidato propietario de
acción nacional y 5,784 para amalia gutiérrez zambrano candidato
suplente del mismo partido; 109 votos para el señor rafael sánchez
herrera candidato propietario por el partido popular y 79 votos para el señor
clemente guerra guerra candidato suplente por el mismo partido.
"de las constancias anteriores, esta segunda comisión revisora propone a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
"1. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron
el día 6 de julio en el primer distrito electoral en el estado de nuevo león.
"2. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso
garza garza.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1598. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"1. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron
el día 6 de julio en el primer distrito electoral en el estado de nuevo león.
"2. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso
garza garza". (aplausos)
- - -
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"segunda sección.
"