 el artículo primero de la ley de
ingresos de la federación enumera los conceptos que serán fuente de ingresos para la
misma y, entre ellos, contenido en la fracción xiv, está el que a continuación se transcribe:
"impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la
dirección y dependencia de un tercero."
pensamos que la expresión "tercero" es demasiado ambigua y podría prestarse a
confusiones en cuanto a su interpretación, por lo que estimamos conveniente que se
sustituya por otro término que tenga más precisión y defina claramente la idea que el
legislador ha pretendido expresar.
el artículo 33 de la propia ley no dice con claridad quiénes son las personas obligadas a
pagar el impuesto de que se trata.
a continuación transcribo su contenido: "las personas físicas, las morales o las unidades
económicas que hagan pagos por concepto de remuneración al trabajo personal prestado
bajo su dirección y dependencia, causarán el impuesto a que se refiere la fracción xiv, del
artículo primero."
examinada esta definición de las personas que están obligadas a causar el impuesto en
cuestión, creemos que esta disposición se refiere a los patrones y que por lo tanto el término
"patrón" es el apropiado para sustituir al de "tercero" que utiliza la fracción xiv, del
artículo primero de la ley de ingresos.
para fundamentar nuestra opinión, deseamos recordar el contenido de los artículos de la
ley federal del trabajo, 4o y el 17.
el artículo 4o dice: "patrón es toda persona física o moral que emplee el servicio de otra, en
virtud de un contrato de trabajo."
y el artículo 17 expresa: "contrato de trabajo es aquel por virtud del cual una persona se
obliga a prestar a otro, bajo su dirección y dependencia, un servicio personal mediante una
retribución convenida."
atentos a que el artículo 33 de ley de ingresos, al determinar quiénes causarán el impuesto
a que se refiere la fracción xiv, del artículo primero del propio ordenamiento, utiliza la
misma terminología contenida en los artículos 4o y 17 de la ley federal del trabajo,
estimamos que no habrá inconveniente por parte de vuestra soberanía, para aceptar nuestra
proposición, en cuyo caso el contenido de la fracción xiv, del artículo primero quedaría
2416
como sigue: "impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado
bajo la dirección y dependencia de un patrón."
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: la comisión, atendiendo a las razones
expuestas por el diputado bautista adame, acepta que se cambie el término de "tercero" por
" patrón", en la fracción xiv, del artículo primero.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado padilla flores.
el c. padilla flores. salvador: señor diputados: seré breve y trataré de hacer lo posible
de llegar al convencimiento de que es muy posible, haciendo
un esfuerzo, llegar a conclusiones que aparentemente parecen difíciles y que podrían
solucionarse con buena voluntad.
el artículo 29, modifica las fracciones cuatro, séptima y onceava, en lo referente a las
transacciones de compraventa. el interés de la clase trabajadora en general, y especialmente
de la confederación de trabajadores de méxico, estriba en razones del orden más
elemental. en los congresos estatales, en las sesiones sindicales, siempre existe el clamor de
los trabajadores por la adquisición de una casa, y de una casa barata.
esta situación coloca a la clase trabajadora, no obstante que en el artículo de la propia ley
del trabajo existe la obligación de los patrones para proporcionar casas de habitación, este
hecho en muchas ocasiones no da cabal solución a la idiosincrasia de nuestro pueblo y,
principalmente, a los trabajadores de salario bajo y de salario mínimo.
para ellos sí tenemos que hacer una verdadera escuela y hacerles ver que sí es posible, a
pesar de su bajo salario, obtener una casa, y si estamos haciendo que las transacciones se
multipliquen en obstáculos, seguramente esta clase se desmoraliza y no obtiene este
beneficio.
nosotros no sentimos más que un egoísmo realmente justificado: las compañeras
trabajadoras al servicio del estado han obtenido un gran número de mejorías. también aquí
se estatuye que estarían exceptuados del pago en las transacciones de compraventa, y
nosotros nos preguntamos: ¿qué no es posible que los trabajadores, justificando
plenamente, comprobando absolutamente, la adquisición de sus casas, no podrían tener
también el privilegio de obtener la exención en el cobro de timbres de compraventa?
nosotros sabemos que para efectuar estas transacciones se es necesario que existan
organismos debidamente reconocidos. nuestros sindicatos de industria, llámense de
electricistas, llámense de petroleros, llámense azucareros, funcionan bajo un patronato de la
vivienda que justifica plenamente la garantía absoluta para el gobierno, posiblemente sea
capaz de ser aval en todos los aspectos para poder hacer la adquisición de las casas.
nosotros no desconocemos que podría efectuarse una baja entre el ingreso para la
federación, pero a base de esto podríamos hacer constancia de que un gran número,
millones de trabajadores, necesitan lo más pronto posible su vivienda popular.
nosotros ayer hacíamos acopio aquí de datos de ese anillo periférico de tugurio y de
miseria que existe en el distrito federal. se hacía alusión a que era necesario que el
gobierno hiciera hincapié en estos resultados. nosotros sí estamos sumamente
compenetrados de esta situación. la región noreste, de azcapotzalco, o la región vallejo,
en donde existen 400 fábricas, y en san antonio otras 300, con un número que suma 700,
donde hay 60 mil trabajadores, en donde no hay casa todavía de habitación para éstos, en se
acumula la falta de asistencia los lunes, por los medios de transportes; que esa clase
trabajadora que vive seguramente en guerrero y en estos pueblos de aquí, donde el más
cerca llega a azcapotzalco, esa gente sí necesariamente quiere una casa, una casa pequeña
2417
que la construya él, que la sufra él.
por eso ven ustedes la multiplicación de colonias, de colonias proletarias, que llegan a ser,
con el tiempo, también una carga pesada para el estado, porque no es suficiente después
poder controlar esta situación.
nosotros sabemos bien, que en esas regiones existen multitudes de propietarios que
quisieran hacer el reparto y la lotificación de sus terrenos, pasando por encima de las
disposiciones gubernamentales.
en estas condiciones, nosotros nos acercamos a la soberanía de ustedes, a la comisión, para
suplicarle haga esta breve consideración para ser tomada en cuenta, si es posible, este
agregado que creemos que es significativo y que es de gran envergadura y que viene a
solucionar uno de los problemas básicos de la clase obrera, y hablo, si me lo permiten,
compañeros trabajadores de organizaciones que forman en la república mexicana, que
hago participe a ustedes de esta idea que es básica para nosotros. debe decir así:
"los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas
habitación, para los trabajadores sindicalizados, cuando sean adquiridas de instituciones
autorizadas para la solución del problema de la vivienda o con fondos obtenidos para ese
fin por sus organizaciones sindicales." se agregue y se acepte.
estamos en plan de justicia; estamos pidiendo no cosas que no puedan ser realizadas;
pedimos benevolencia al gobierno. por eso estamos aquí. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable asamblea: al apartar la
diputación obrera cetemista el artículo 29 de la ley de ingresos, lo hace acreditando su
profunda satisfacción por que los trabajadores al servicio del estado disfruten del estímulo
que se consagra en este precepto, precisamente para la adquisición de sus casas habitación,
e inspirados precisamente en este estímulo que corresponde a la burocracia, con la cual la
representación obrera se encuentra profundamente vinculada, venimos a esta tribuna a tratar
de hacer extensiva esta prerrogativa para la clase trabajadora en general.
perfectamente sabemos nosotros que mientras los obreros viven en tugurios, en chozas, en
vecindades infectadas, no es posible pensar en la realización de la justicia social, y en esa
inteligencia, toda medida que tienda precisamente a alentar la realización de la casa para los
trabajadores, debe ser vista con profunda simpatía, y precisamente porque en el artículo que
estamos comentando se señala la prerrogativa para los trabajadores al servicio del estado,
consideramos también, que es derecho también de la clase trabajadora en general, que se
haga extensiva a los trabajadores.
para nosotros existe un antecedente. en 1917, el constituyente, en la fracción xii, del
artículo 123 constitucional, consagró el derecho a los trabajadores, para disfrutar de casas
cómodas e higiénicas, y nos encontramos desde hace cincuenta años sin que este derecho
tenga su plena realización.
los trabajadores, precisamente como decía el diputado padilla, viven muchos de ellos en
los cinturones que avergüenzan a la ciudad, y por ello consideramos nosotros que es
imprescindible y necesario que todas
aquellas medidas, precisamente destinadas para el fomento de la casa- habitación, deben ser
no solamente en beneficio de nuestros camaradas los burócratas, sino de la clase
trabajadora en general.
podría yo decir, precisamente para fundar esta aspiración, que la carga patronal consignada
en la constitución de 1917, viene siendo soportada en la actualidad por el gobierno federal
y por las organizaciones sindicales.
2418
el gobierno federal se preocupa profundamente por la habitación para los trabajadores, y
sobre el erario nacional en muchas ocasiones se soportan esas cargas; y por lo que toca a
los sindicatos en su reiterada lucha, en su lucha diaria frente al sector patronal, han logrado
en las contrataciones colectivas, ventajas que desde el punto de vista se traducen en
aportaciones para la creación de casas en beneficio de los trabajadores, y así como decía el
diputado padilla, nosotros tenemos la experiencia de que grandes sectores obreros, como
los electricistas, sectores como los azucareros, como los petroleros, precisamente disponen,
a través de su contratación colectiva, de la posibilidad o de los medios para la realización
de las casas en beneficio de sus agremiados; y dentro de estas posibilidades, dentro de la
ayuda que presta el gobierno federal, dentro de los esfuerzos de los sindicatos, creemos
que, en un acto de justicia en una correspondencia precisamente para resolver el problema
de la habitación es necesario los estímulos para la clase trabajadora en general, en la misma
forma que lo van a recibir los trabajadores al servicio del estado.
podrá decirse que el no cobro del impuesto por la traslación de dominio representa muchos
millones de pesos, y es cierta esta afirmación; pero también podemos decir que si el erario
federal no recibe esta aportación como consecuencia del pago de impuesto por la
compraventa, a medida que se vayan creando, a medida que se vayan construyendo más
casa, con los alientos a que nos estamos refiriendo para los trabajadores, se aumentarán los
impuestos prediales, y ello con las aportaciones de los trabajadores para el sostenimiento
relacionado con el aspecto público.
por esta razón, no nos oponemos en modo alguno precisamente a que la prerrogativa que se
consagra en el artículo 29 tenga plena efectividad; hacemos una marcada declaración en el
sentido que los representantes obreros de la confederación de trabajadores de méxico, la
apoyamos con todo nuestro entusiasmo; pero precisamente dentro de nuestro apoyo, dentro
de nuestra solidaridad, esperamos precisamente que todos los diputados que, considerando
el problema de la casa- habitación para los trabajadores, den su apoyo para aprobar la
adición propuesta por el compañero padilla, a fin de que esta prerrogativa se haga extensiva
para la clase trabajadora. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández loza.
el c. hernández loza, heliodoro: señor presidente, señores diputados: "es motivo de
satisfacción para nosotros advertir que la ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1965, concretamente el artículo 29 contiene una reforma al artículo 4o. de la ley
general del timbre en su fracción vii, para dejar exentos del pago del impuesto del timbre
las traslaciones de dominio de casas para los servidores del gobierno federal, para los
servidores de los gobiernos de los estados y para los servidores de los municipios.
es satisfactorio constatar que el señor presidente de la república, al enviar el proyecto de la
ley de ingresos que se discute, introdujo una facilidad más para que los servidores del
estado puedan resolver su problema de la habitación por la vía de adquisición en
propiedad.
el problema de la habitación no afecta solamente a los servidores del estado ni solamente a
los servidores de los gobiernos de los estados ni solamente a los servidores de los
municipios, afecta también por desgracia a esta hora, a gran cantidad de trabajadores de la
ciudad y del campo.
es por otra parte muy plausible darnos cuenta que tanto el gobierno federal como los
gobiernos de los estados, han creado instituciones con el exclusivo objeto de construir
casas para ponerlas a disposición de los trabajadores por la vía de adquisición en
propiedad."
2419
por otra parte, se nos podría decir que sería abrir la puerta para la pérdida de una fuerte
contribución para el país de muchos millones de pesos, yo estimo que no es así, si
consideramos que ningún trabajador, ni siquiera los servidores del estado adquieren las
casas para pagarlas de inmediato; si consideramos que la cuantía de construcciones que se
haga en el país por las instituciones ya creadas a que nos referimos en este argumento, por
lo sindicatos, incluso que empiezan a realizar estas tareas, es tan exiguo, tan exigua la
pérdida de dinero para el erario de la nación anualmente, yo pienso que bueno sería que a
esta hora no tuviéramos el problema de la vivienda; que estuviera saturado, aunque se
hubieran perdido por ese concepto millonadas de pesos, porque cuánto estaría recibiendo a
esta hora el erario de la nación, precisamente por los impuestos prediales.
si al construirse las casas anualmente, éstas van a ser adquiridas para ser pagadas a largo
plazo y van a recibir la escritura de la casa y a pagar el impuesto del timbre
correspondiente a los diez años que han transcurrido, ya el trabajador ha recibido su casa y
es un contribuyente al erario de la nación, luego no hay tal pérdida.
creo que con las razones expuestas por mis compañeros diputados del sector obrero de la
ctm y este argumento que yo he expresado finalmente, es bastante para tener la esperanza
de la solidaridad de vuestra soberanía, para que sea aprobada la edición que aquí ha dejado
el compañero diputado padilla. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: compañeros diputados: la comisión ha escuchado con
viva atención las demandas expuestas en esta tribuna con celo, con espíritu de solidaridad
hacia los representados que han tenido los diputados de la ctm, y antes que nada quiero
dejar precisado el alcance del precepto establecido en el proyecto de ley que nos ocupa.
la ley del timbre grava todos los actos, contratos no mercantiles que se celebren entre
particulares. uno de los contratos que le puede producir mayor recaudación al erario
federal, es el que se
realiza en la compraventa de inmuebles. este contrato por sí solo ha presentado para la
recaudación total del impuesto del timbre, más de 70%
en la ley de ingresos se establece en el artículo 29 varias exenciones a determinados
sujetos adquirentes, entre ellos los trabajadores al servicio del estado; pero siempre y
cuando cumplan determinadas condiciones que el mismo precepto establece, que los
contratos de compraventa en que se hagan constar estas adquisiciones de casa habitación
para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando éstas sean adquiridas a través
de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizados al efecto y en sustitución
del instituto de seguridad social de los trabajadores al servicio del estado, en casos
semejantes a los trabajadores al servicio de los gobiernos de los estados federales.
en esta situación peculiar en que se encuentran los trabajadores al servicio del estado,
radica la justificación de la exención que se está promoviendo. los trabajadores al servicio
del estado están obligados a retirar de su ingreso una parte proporcional para constituir el
fondo del instituto de seguridad y servicios sociales, y la suma de todos los fondos les
permite obtener prestaciones de atención médica, de préstamos a corto y largo plazo, de
préstamos hipotecarios para compraventa, y para adquisición de casas. luego el fondo, en
rigor, viene a constituir la suma de todos los ingresos de los propios trabajadores.
esta es una circunstancia peculiar que ningún otro trabajador tiene y que podría casi
cambiar la naturaleza jurídica del contrato de compraventa, porque se está adquiriendo con
los propios fondos constituidos por sus compañeros y por las aportaciones personales.
luego entonces no se está haciendo la translación de dominio de una cosa a cambio de un
2420
precio en términos generales, como se realizan todas las transacciones en el orden civil, con
los propios fondos.
en esa circunstancia el ejecutivo, como una prestación más a sus trabajadores y tomando
en consideración la peculiar operación que realiza, propone a la asamblea del congreso de
la unión esta exención. la comisión ha tomado en cuenta lo propuesto por la diputación de
la ctm y quiere diferenciar la situación en que se encuentra el trabajador al servicio del
estado respecto del trabajador en general.
lo que acabamos de escuchar es la repetición de una propuesta formulada en el seno de la
comisión y que lleva el propósito de extender la exención del timbre hacia todos los
trabajadores. en estas condiciones, la comisión meditó los riesgos que se le podrían
producir al estado haciendo una generalización de tal magnitud, porque ¡quién en este país
no trabaja y tenga capacidad para adquirir una casa habitación?
con una exención de esta naturaleza podría quedar sin efecto y para siempre el impuesto
del timbre en compraventa y, en consecuencia, un propósito noble, un propósito que lleva
el deseo de mejorar las condiciones de existencia de los hombres que viven de su trabajo,
sería aprovechado por aquellas personas que no necesitan el subsidio y la exención que les
otorgaría el gobierno federal al sacrificar sus ingresos.
la compraventa en su tasa impositiva varía; para adquisiciones menores de medio millón
de pesos, el 2%; para adquisiciones mayores de un 5%. aceptar sin limitación la
proposición formulada por los compañeros de la ctm, aun los generales de las joyerías, de
los bancos, de las empresas industriales que acreditaran al trabajador dentro de estas
empresas, podrían gozar de esa exención si no le manifestaran una limitación y dejaríamos
de gravar el impuesto de compraventa que le produce al estado el 70% sobre el ingreso
total del impuesto del timbre, que casi llega a 200 millones de pesos, de tal manera que
serían más de 200 millones de pesos los que dejaría de gravar el erario federal por este
concepto. no se aliviaría el problema de la vivienda, porque para tener vivienda hay que
tener suficientes recursos para construirla. se aliviaría tan sólo la carga fiscal para adquirir
una vivienda construida y sí, en cambio, se correría el riesgo de privarle al estado incluso
200 millones de pesos que podrían aprovecharse para programas de vivienda popular
acabamos de escuchar de labios del licenciado de la vega, el proyecto de presupuesto que
habremos de discutir para el próximo ejercicio fiscal. allí se establece para el instituto
nacional de la vivienda una partida de 158 m millones de pesos. esta habrá de sufragarse
de los recursos que recaude el gobierno federal por todos los conceptos, incluso por el
impuesto del timbre.
si nosotros mutilamos la recaudación para privarle al estado federal la posibilidad de
poder sufragar ese gasto previsto, dejaríamos sin fomento al programa de la vivienda
popular, en el instituto nacional de la vivienda. luego entonces, lejos de aliviar el
problema de la vivienda que a todos nos preocupa y más vivamente a los hombres que
trabajan y que no tienen recursos suficientes para lograrla, nosotros con esta medida
estaríamos privando al estado de un instrumento esencial para crear la vivienda popular.
estamos a favor del espíritu que ilustra, que anima a la diputación de la ctm, en cuanto a
que es necesario que más recursos se deriven para la vivienda popular, pero en cambio
advertimos el peligro que con esta medida pueden aprovecharse exenciones a hombres de
empresas y a trabajadores que no requieren de esta protección, para cercenar y mutilar en la
recaudación un importante renglón de ingresos. ahora no queremos dejar en la duda que el
proyecto de ley viene a crear una discriminación para los trabajadores que no se encuentren
al servicio del estado y menos la conducta de la cámara de diputados que pudieron
2421
rechazar esta proposición, por que se encuentra ajustada al espíritu que anima toda la ley
de ingresos, que es la de recabar mayor numerario y mayores recursos para ponerlos al
servicio de los problemas nacionales.
nosotros no queremos dejar en duda que ha sido preocupación del gobierno federal y de
esta misma cámara, de aumentar cada vez más las prestaciones de los trabajadores, en
general; y si alguna discriminación existe, es en contra de los trabajadores al servicio del
estado.
ellos no tienen participación de utilidades, ni son revisados sus contratos colectivos. en
cambio aquí mismo, hace dos días, al discutirse una ley de carácter
fiscal, la asamblea votó una medida que beneficia notoriamente a los trabajadores que
perciben participación de utilidades. cuando éstas, por un defecto del proyecto original,
habían sido consideradas como remuneraciones del capital, pero que en rigor eran
remuneraciones por el esfuerzo del trabajo, la asamblea cambió el sentido de la ley e hizo
que se descendiera una tasa que se había previsto del 15% a una tasa promedio del 6%.
esto le permite a los trabajadores, en general, de la croc y la ctm, de la cnt y de todas
las organizaciones obreras, que tengan una menor carga fiscal y que pueden aligerar sus
prestaciones para recibir integra su remuneración por participación de utilidades.
luego entonces, queremos recoger las inquietudes de los miembros de la diputación de la
ctm y dejar establecido que el propósito que anima a la ley, en hacer una exención para
los trabajadores al servicio del estado, no es más que realizar un acto de justicia.
en este caso ellos están adquiriendo las casas con sus propios fondos; justo es que no
habiendo una operación perfectamente como existe, entre un particular y otro, se les ahorre
la carga fiscal.
en cambio, aceptar la proposición que ellos han hecho, equivaldría a poner en peligro y
desquiciar toda la estructura impositiva del impuesto del timbre. casi diría yo que se
terminaría con el impuesto del timbre con esa medida y beneficiaríamos a miembros de
clases sociales que no merecen ese beneficio, no los trabajadores que sí merecen esto y
más, sino a los que hablando, manifestándose como trabajadores, pudieran aprovechar la
exención. gerentes de fábricas, de industrias que están obligados al pago del 5% sobre las
compraventas que realizan, quedarían exentos con esta redacción amplia y ambigua que se
propone.
en consecuencia, a nombre de la comisión, solicito a la asamblea que apruebe en sus
términos la ley de ingresos, porque de otra manera le privaríamos al gobierno federal, de
una cuantiosa suma de dinero, que pudiera aprovechar y que seguramente aprovechará en
beneficio de las clases trabajadoras. muchas gracias.
el c. silva flores, jacinto g.: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado silva flores.
el c. silva flores, jacinto g.: señor presidente, señores diputados: voy a hablar para
hechos, señor presidente. no me vaya a recordar los cinco minutos. quiero manifestar el
sentimiento de mi partido, de la diputación de mi partido, respecto de las adiciones
propuestas por la diputación cetemista.
con gran simpatía por quienes siquiera en alguna ocasión vienen a defender a los
trabajadores de méxico a esta tribuna, quiero decir que el partido acción nacional, estará
siempre por todo aquello que venga a beneficiar, sea la contratación colectiva, sea en
prestaciones sociales o en cualquiera otra forma, a los trabajadores de méxico, estaremos
con esas peticiones y con esa línea.
sin embargo, los representantes obreros en esta cámara, no podrán olvidar que no sólo
2422
somos representantes de los obreros, que somos representantes de todo un pueblo y que no
son sólo los obreros los necesitados, en todo caso, de estas exenciones; que hay multitud de
gentes, especialmente trabajadores, incluso no sindicalizados. hay el problema, desde
luego, de todos los trabajadores a domicilio, que se da, seguramente, y casi en forma
exclusiva, en las grandes ciudades; trabajadores a domicilio que necesitarían con más
premura, con más angustia, que se les auxiliara con prestaciones de esta naturaleza.
de tal suerte que al aprobar una medida, para una sola parte de la sociedad a quien
representamos, vendría a ser para nosotros el dejar de pelear y de luchar por quienes quizá,
con más premura y con más angustia, necesitan de esa lucha por ellos.
en esas condiciones nuestro partido votará con la comisión dictaminadora, pero pidiendo a
esta cámara que no se soslaye el problema y que ya que se planteó se prosiga en su estudio,
para establecer la forma adecuada, para que todas las clases necesitadas, todos los grupos
necesitados en la sociedad mexicana, alcancen este tipo de prestaciones solicitado por la
diputación cetemista.
el c. calleja garcía, juan moisés: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabras el ciudadano diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: como nosotros somos grandecitos y mayores de edad,
no necesitamos que se nos defienda. (aplausos.) hemos venido a esta tribuna respaldando
precisamente la medida en favor de los trabajadores del estado y a través de las
declaraciones de la comisión nos hemos compenetrado de la envergadura del problema y
en esa inteligencia sabemos que la solidaridad revolucionaria de los diputados de nuestro
partido, estudiará detenidamente este problema, y se le dará la solución a la que aspiran los
trabajadores y por lo tanto apoyamos el pensamiento de la comisión. (aplausos.)
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento, se hace del
conocimiento de la asamblea que hicieron uso de la palabra, el ciudadano diputado
bautista adame, padilla flores, calleja garcía, hernández loza, silva y luis dantón
rodríguez, a nombre de la comisión. se ruega a la secretaría se sirva proceder en los
términos del artículo 134 del reglamento, a tomar en un solo acto la votación nominal, por
lo que hace al aspecto general del proyecto y de los artículos reservados, así como el
primero, que fue aceptado por la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en virtud de la intervención del diputado
calleja, habrá de tomarse la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, por
lo que hace al articulado del proyecto. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo. fue aprobado el dictamen en lo general y en
lo particular por unanimidad de 172 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
esta secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 15.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificado el próximo martes veintinueve, a las diez horas, reiterando a los ciudadanos
diputados la súplica de su puntual asistencia.
2423
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641229 - número de diario 51
(l46a1p1on051f19641229.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 51
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión, se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. enrique ramos
cabañas, luis cueto ramírez, josé gómez huerta, rafael hernández ochoa, guillermo
alamillo landín, emilio salgado salgado, carlos manuel suárez y suárez y carlos blanco
solano, pueden aceptar y usar las condecoraciones les confirieron gobiernos extranjeros.
iii. se turna a comisión el oficio relacionado con la quincuagesimatercera conferencia
celebrada en el mes de agosto anterior, en copenhague, por la unión interparlamentaria.
iv. la h. cámara de senadores comunica la designación del c. senador y arquitecto luis
gonzález aparicio, como su representante que deberá intervenir en la construcción del
nuevo palacio legislativo federal. de enterado.
v. la legislatura del estado de zacatecas comunica la designación de su mesa directiva
que funcionará hasta el día 15 de enero próximo. de enterado.
vi. se turnan a comisión las solicitudes de ajuste de jubilación y jubilación voluntaria de
los cc. antonio pérez alemán y fidel mendoza rodríguez, respectivamente, empleados de
esta h. cámara.
vii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión
vitalicia a la c. carolina menchaca guerra.
viii. dictamen sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional
a la xlv legislatura con relación a una ley de educación rural, que terminaen un punto
de acuerdo que determina se archive el expediente respectivo. se aprueba el dictamen
ix. el c. diputado vicente lombardo toledano solicita que por conducto de la gran
comisión se proponga a la h. comisión permanente la necesidad de convocar a un periodo
extraordinario de sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas
pendientes. el c. leopoldo gonzález sáenz hace uso de la palabra para contestar y referir a
las labores realizadas por la xlvi legislatura, y en particular a los estudios y trabajos
desarrollados en torno al artículo 145 del código penal. se aprueba se turne a la gran
comisión la propuesta del c. lombardo toledano.
x. segunda lectura a seis dictámenes con proyectos de decreto suscritos el primero por la
segunda comisión de puntos constitucionales, por el que se concede autorización al c.
vicealmirante rigoberto otal briseño para aceptar y usar una condecoración que le fue
2424
otorgada por el gobierno de la república española, en el exilio, y los 5 restantes suscritos
por la segunda comisión de hacienda, que conceden jubilación a los empleados del poder
legislativo: cc. luis javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez, fernando
galván ortiz, josé flores castro y miguel angel beltrán calderón. se aprueban. pasen al
senado para los efectos constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen, de la comisión de moneda e instituciones de crédito con
proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares. en apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los cc.
abraham aguilar paniagua, pedro reyes velázquez y jorge cruikshank. se aprueba en lo
general. sin discusión en lo particular, se aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xii. dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta sobre la iniciativa presentada por
los cc. diputados del partido acción nacional, en el que se sugiere la modificación de las
partidas correspondientes del ramo 3o., relacionado al poder judicial de la federación,
para el ejercicio
fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, por el que se recomienda, se aumente
dicho presupuesto, si existiera incremento en los ingresos. hacen uso de la palabra los cc.
diputados guillermo ruiz vázquez para proponer se modifique el punto resolutivo; en pro,
augusto gómez villanueva; en contra, abel carlos vicencio tovar en pro, guillermo
molina reyes y rubén moheno velasco; para hechos ruiz vázquez y moheno velasco. a
nombre de la comisión el c. luis dantón rodríguez rechaza la proposición del c. ruiz
vázquez. se aprueba el punto resolutivo. el c. ruiz vázquez solicita se comunique al
ejecutivo de la unión el punto resolutivo
xiii. segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta relativo al
proyecto de presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1965, cuya
lectura se dispensa. para consideraciones generales y manifestar que los cc. diputados del
partido acción nacional votarán en lo general a favor del mismo, hacen uso de la palabra
los cc. adolfo christlieb ibarrola y juan landerreche obregón. en pro, por la comisión,
jorge de la vega domínguez en favor del dictamen habla el c. diputado juan barragán
rodríguez. se aprueba en lo general. en la discusión en lo particular intervienen los cc.
diputados vicente fuentes díaz para proponer e modifique la redacción del artículo 4o y se
adiciona el artículo 14; jorge garabito martínez, para solicitar que se suprima el artículo
4o, y para proponer una adición al mismo artículo, al c. raúl lozano ramírez. el c.
alejandro carrillo marcor a nombre de la comisión, acepta la modificación al artículo 4o y
la adición al artículo 14, propuestas por el c. fuentes díaz. se aprueban los dos artículos.
el c. garabito martínez propone una adición al artículo 4o, ya aprobado, y es interpelado
por el c. jorge de la vega domínguez en relación a su proposición, lo que da lugar a
aclaraciones de los cc. christlieb ibarrola y del propio garabito martínez. con
modificaciones propuestas por el c. de la vega domínguez a la adición del c. garabito
martínez, se acepta la adición. el artículo 2o impugnado por el c. garabito martínez
aprobado en votación nominal. el artículo 3o, es objetado por los cc. garabito martínez y
gabino vázquez oseguera. se rechaza la adición y el artículo 3o es aprobado. el c.
roberto guajardo tamez, propone se modifique el artículo 6o, se adicione el artículo 11 y
se suprima el segundo párrafo del artículo 13. se acepta la adición al artículo 11, y se
rechazan las modificaciones a los artículos 6o y 13. se aprueban los artículos 6o y 13. se
aprueban los artículos no impugnados y los aceptados por la comisión. pasa el proyecto al
ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la sesión
2425
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia 180 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz braulio, navárez (leyendo):
"orden del día.
29 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores relativos a solicitudes de ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación envía copias de las
resoluciones adoptadas por la unión interpalamentaria en su 53 conferencia celebrada en
copenhague
oficio de la colegisladora comunicando se designe al c. senador luis gonzález aparicio
como representante para los trabajos relativos al nuevo palacio legislativo.
circular del congreso de zacatecas informando designó su mesa directiva.
los cc. fidel mendoza rodríguez y antonio pérez alemán, empleados de esta cámara,
solicitan jubilación voluntaria, y ajuste de jubilación, respectivamente.
dictamen de primera lectura, por el que se concede pensión a carolina menchaca guerra.
del rezago:
dictamen de la segunda comisión de educación pública, emitido en relación con la
iniciativa de ley de educación rural suscrita por los cc. diputados, carlos chavira
becerra, javier blanco sánchez y otros, integrantes de la xlv legislatura.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de puntos constitucionales el que otorga el permiso
constitucional necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal briseño pueda aceptar
y usar condecoración de gobierno extranjero.
de la segunda comisión de hacienda los que otorgan jubilación a los cc. javier lópez
mendoza. angelina jiménez márquez, fernando galván ortiz, josé flores castro y miguel
angel beltrán calderón. empleados de esta cámara de diputados.
de la comisión de moneda e instituciones de crédito el relativo al proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, aprobado por la colegisladora.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la proposición de
modificaciones al presupuesto de egresos de la federación suscrita por los diputados de
acción nacional.
de la comisión de presupuestos y cuenta el que se refiere al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del domingo veintisiete de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que
2426
comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer que, sin
debate es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la c. flavia esther alatriste solicita aumento de pensión como descendiente del c.
licenciado miguel cástulo de alatriste, héroe de la reforma. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, a iniciativa del c. presidente de la república. primera lectura.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos constitucionales, en
virtud del cual se concede permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la liberación de españa en el
grado de comendador, que le fue otorgado por el gobierno de la república española en el
exilio. primera lectura.
la secretaría da primera lectura a seis dictámenes de la comisión primera y segunda de
hacienda que contienen proyectos de decreto por los que se concede a los empleados del
poder legislativo que a continuación se expresan: jubilación de mil doscientos pesos
mensuales al c. luis javier lópez mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos
mensuales a la c. angelina jiménez márquez; de tres mil pesos mensuales al c. fernando
galván ortiz; ajuste de jubilación hasta la cantidad de cuarenta y cinco pesos diarios al c.
antonio berumen; jubilación de tres mil ciento ochenta y seis pesos siete centavos
mensuales al c. josé flores castro; de cuatro mil ochocientos pesos mensuales al c.
miguel angel beltrán.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal del año de 1965. primera lectura, e
imprímase.
el c. jorge garabito martínez hace uso de la palabra para solicitar de la comisión
respectiva informe sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción
nacional, relacionada con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio de 1965.
la comisión por conducto del c. luis dantón rodríguez, hace la aclaración sobre el
particular. dictamen de las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales y
segunda de gobernación, en relación a la iniciativa presentada por los cc. diputados del
partido popular socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 de la constitución
federal de la república que, a solicitud de las comisiones da lectura el c. carlos sánchez
dosal. primera lectura, e imprímase.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden a los siguientes empleados del poder legislativo: ajuste de jubilación de un mil
ochocientos veinticuatro pesos cuarenta y ocho centavos mensuales a la c. angela soler; de
mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales al c. marcos salmerón
salgado; de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco centavos
mensuales al c. filiberto burgos jiménez, por los servicios que han prestado a los poderes
de la unión; asimismo derogan los decretos que sobre el particular publicó el "diario
oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962 y 11 de diciembre de 1964.
segunda lectura a discusión, sin ella se reservan para su votación nominal.
de la misma segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede pensión
2427
vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al c. baldomero carrera escobedo, por
los servicios que prestó a la patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión
norteamericana en el año de 1914.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación de los cuatro
proyectos de decreto que en votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento
sesenta y cinco votos. pasan al ejecutivo y al senado según corresponda para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta referente al proyecto de ley de ingresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965. segunda lectura.
a discusión en lo general, sin debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra el c. enrique bautista adame para proponer se modifique la
fracción, xiv del artículo 1o del proyecto; que la comisión, por conducto del c. luis
dantón rodríguez acepta; para una adición al artículo 29, los cc. salvador padilla flores,
juan moisés calleja garcía y heliodoro hernández loza el c. dantón rodríguez a nombre
de la comisión rechaza la proposición; para hechos, el c. jacinto guadalupe silva flores.
- el c. calleja garcía a nombre propio y de los ciudadanos padilla flores y hernández
loza, tomando en consideración lo expresado por la comisión al través del c. dantón
rodríguez, retira la adición propuesta al artículo
suficientemente discutido y habiendo sido aceptado por la comisión la modificación
propuesta por el c. bautista adame y reiterada la adición al artículo 29, se recoge la
votación nominal en lo particular y se aprueba el proyecto de presupuesto por unanimidad
de ciento setenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la
sesión y se cita para el martes 29 del actual a las diez horas." está a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario martínez, corbalá gonzalo. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. coronel enrique ramos cabañas, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
2428
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. general de división luis cueto ramírez, jefe de la policía del distrito federal, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía
francesa, que le confiere el gobierno de francia.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de constitución política, para que el
c. general de división josé gómez huerta, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado rafael hernández ochoa, subsecretario de gobernación, pueda aceptar y
usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
2429
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
16 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente de aeronáutica guillermo alamillo landín pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el
gobierno de francia."
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes de la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente coronel de caballería d.e.m. emilio salgado salgado, pueda aceptar y usar
sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos manuel suárez, jefe de grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia."
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
2430
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos blanco solano, jefe del grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"la unión interparlamentaria se ha dirigido a esta secretaría enviándonos el texto de las
resoluciones adoptadas en su 53a conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en
copenhague. sobre el particular, me permito transmitir a usted fotocopias del texto antes
citado, con la atenta súplica de que si esa secretaría a su digno cargo lo estima conveniente,
las remita a las hh. cámaras de diputados y senadores."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
tenemos el honor de remitir a ustedes el acuerdo tomado por la gran comisión de esta h.
cámara, por el cual se autoriza la constitución del palacio legislativo federal, designando
como representante al c. senador arquitecto luis gonzález aparicio.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 17 de diciembre de 1964.- carlos sansores pérez, s.s.- manuel soberanes
m, s.s." de enterado.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de zacatecas, zac.
2431
c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d.f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso de estado, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de enero de 1965, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, c. profesor antonio de haro saldivar; vicepresidente, c. doctor calixto
medina medina; primer secretario, c. licenciado raúl rodríguez santoyo; segundo
secretario, c. raúl castillo aguilar.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de diciembre de 1964.- raúl rodríguez santoyo, d.s.- raúl castillo
aguilar, d.s." de enterado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
a los cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
el que suscribe antonio pérez alemán ríos, jefe de sección administrativa de esta
cámara, atentamente se permite manifestar a ustedes, que con fecha 13 de septiembre de
1962, de acuerdo con los artículos relativos de la ley de jubilaciones para los funcionarios
y empleados del poder legislativo, solicité mi jubilación voluntaria por los servicios que
durante más de treinta años he prestado a los poderes de la federación. en su oportunidad
fue aprobado el decreto respectivo por el h. congreso de la unión y publicado en el
"diario oficial" de la federación, hasta el día 11 de diciembre de este año de 1964
. durante el tiempo transcurrido he seguido prestando mis servicios en esta cámara y en
consecuencia se me ha aumentado el sueldo y prestaciones, como lo compruebo con las
constancias adjuntas.
por lo anterior y con base en el ordenamiento antes mencionado, me permito rogar a
ustedes se sirvan poner a la consideración de esa h. cámara de diputados esta solicitud de
ajuste de jubilación, por considerarla de justicia y apegada a derecho.
por la atención que les merezca mi solicitud protesto a ustedes mi atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.- antonio pérez alemán r." recibo, y a la
comisión de hacienda de turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados,- presentes.
fidel mendoza rodríguez, linotipista jefe y prestando mis servicios en el departamento de
linotipos de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
expone:
que desde hace veinticinco años vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder
legislativo, y con apoyo en la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar mi jubilación voluntaria.
para comprobar que he prestado mis servicios desde el año de 1939, y el sueldo que
actualmente devengo, acompaño certificación del c. oficial mayor y del departamento de
administración de esta h. cámara de diputados.
ruego a ustedes, cc. secretarios tomar en cuenta mi petición.
atentamente.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- fidel mendoza rodríguez." recibo, y a la
2432
comisión de hacienda en turno.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
