
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen
el expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio próximo pasado, en
el segundo distrito electoral del estado de morelos.
"del estudio que con todo detenimiento se hizo de la documentación
respectiva, aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes en el distrito citado:
"por el pan, froylán moore lópez - andrés aurelio salazar; por el pri,
porfirio palacios - vicente lahera; por el pp, agustín cordero navarro -
ricardo domínguez mondragón, y por la fdppm, josé rodríguez
ramírez - quintín gonzález n.
"tomando en cuenta que los trabajos anteriores a la elección fueron
llevados a cabo con absoluto apego a lo que fija la ley electoral federal;
que la misma elección transcurrió con toda normalidad; que el comité
distrital electoral se reunió el día 13
del citado mes, observando en todo las prescripciones legales
correspondientes para verificar el cómputo de la votación recibida y que,
como consecuencia el mismo organismo electoral que otorgó a los cc.
porfirio palacios y vicente lahera respectivamente la constancia de
mayoría de votos por ese distrito, con una pluridad de 10,640 votos; que
al no registrarse objeciones o protestas de los partidos que contendieron
y que la constancia de una mayoría de sufragios se encuentra registrada
bajo el número 7, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11
del corriente por la comisión federal electoral, nos permitimos someter a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de morelos.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. porfirio palacios y vicente lahera, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. la comisión. - juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. porfirio palacios y vicente lahera, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"h. asamblea:
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen,
el expediente relativo a las elecciones que para diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, al congreso de la unión, tuvieron lugar el
domingo 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral federal
del estado de puebla.
"del examen practicado a la documentación tenida a la vista, se
desprende:
"i. fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios
y suplentes, como sigue: por el pan, eligio sánchez larios - antonio
cortés serrano; por el pri, blas chumacero sánchez - jesús ramos
rodríguez; por el pp, enrique aguirre carrasco - facundo salas juárez,
y por la fdppm, guillermo treviño flores - ignacio pérez cabrera;
"ii. el comité distrital electoral cumplió con las disposiciones señaladas
en los artículos 73 y 75 de la ley electoral vigente, como se comprueba
con las publicaciones que en el diario "el sol de puebla" hizo con fecha
1o. y 20 de junio de la relación de casillas, ubicación e integrantes de las
mismas;
"iii. las casillas electorales funcionaron conforme a lo dispuesto en su
parte relativa por la precitada ley electoral como consta de las actas de
escrutinio levantadas en cada una de ellas, mismas que vienen firmadas
de conformidad por los representantes de los candidatos contendientes,
sin que en ninguna de ellas se haga constar que hubo incidente u
objeción algunas;
"iv. el comité distrital electoral en cumplimiento con el artículo 104
celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con asistencia de
los representantes de los mencionados partidos, levantando el acta de
cómputo total de la elección en la cual consta que el c. blas chumacero
sánchez obtuvo mayoría de votos, conforme al siguiente resultado: del
pan, eligio sánchez larios con 3,861 votos y antonio cortés serrano
con 3,722; del pp, enrique aguirre carrasco con 721 y facundo salas
juárez 697; de la fdppm, guillermo treviño flores con 4,337 e ignacio
pérez cabrera con 4,174 y del pri, blas chumacero sánchez con
11,681 y jesús ramos rodríguez con 11,257. dicha acta fue firmada por
todos los representantes, como testimonio de conformidad, y
"v. el partido acción nacional, con fecha 16 del actual, se dirigió a este
h. colegio electoral ratificando un memorándum que, según ellos, obra
en este expediente. cabe hacer notar que en la documentación que
integra el expediente relativo al distrito de que se trata no existe dicho
memorándum, suponiendo que éste haya sido presentado a la comisión
federal electoral, el cual no es de tomarse en cuenta en vista de que la
misma comisión federal, al conceder el registro a la constancia de
mayoría de votos que el comité distrital expidió a favor del c. blas
chumacero sánchez, tuvo que haber considerado como carentes de
fuerza las objeciones que en el ya referido memorándum fueron
presentadas.
"como consecuencia de lo anterior, la constancia de pluralidad de votos
fue registrada bajo el número 70, a fojas 2 del libro de registro de
constancias, con fecha 12 del corriente por la comisión federal electoral.
"por todo lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite
someter a la recta consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado los cc. blas chumacero sánchez y jesús ramos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines gutiérrez. - roberto
barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. blas chumacero sánchez y jesús ramos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"