
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california norte.
921
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designó oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: manuel gutiérrez aguilar y juan montoya quiroz,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe
trejo de contreras, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: profr. sergio quiroz miranda y profra. graciela romo de
medina, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: octavio conde quiroga barrios y
rosa elvia solís millán, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
baja california norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido, paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de baja
california norte.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a efectuar el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de baja california norte, con el
resultado siguiente:
partido acción nacional: 19,901.
partido revolucionario institucional: 71,382.
partido popular socialista: 3,594.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,278.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría y la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como propietario
y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión que suscribe ha considerado concienzudamente las argumentaciones que
hicieron valer los representantes de los partidos acción nacional y revolucionario
institucional, el día 12 de agosto de 1976 en la sesión de la comisión federal electoral que
922
conoció de la parte correspondiente a su incumbencia de este proceso electoral y también se
revisó en forma cuidadosa la documentación electoral y el contenido de los paquetes de este
distrito.
la razón de lo últimamente expresado es que se hizo imperativo el examen más completo,
por esta comisión dictaminadora de dicha documentación y paquetes electorales, dado que
con los indicios que tuvo a la vista la
comisión federal electoral el 12 de agosto próximo pasado, tomó el acuerdo de negar el
registro de la constancia de mayoría de votos que el comité distrital electoral expidió a los
cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como candidatos a
diputados, propietarios y suplente, respectivamente, del primer distrito electoral del estado
de baja california norte, no era suficiente para normar criterio ni para allegar elementos de
juicio bastantes, que colocaran en posibilidad de determinar el resultado de las elecciones
que se mencionan, razón que casi orilló a la mencionada comisión federal electoral a
negar el registro de constancia de mayoría legítimamente expedida por el comité distrital
electoral del primer distrito del estado de baja california norte.
ahora bien, con el examen que hizo la comisión que suscribe de todas y cada una de las
actas contenidas en los paquetes electorales en cuanto a su instalación, cierre de votación y
escrutinio final de las 202 casillas, se desprende el conocimiento de los siguientes hechos:
a) que la elección se llevó a cabo conforme a los ordenamientos legales sin haberse
registrado irregularidad alguna, y además fue pacífica, ordenada y abundante.
b) que los representantes de los partidos políticos y de los candidatos no presentaron
protesta alguna.
c) que se recibieron en esta h. cámara de diputados los 202 paquetes electorales.
como antecedente también debe expresarse que el comité distrital electoral, órgano que
funcionó con toda regularidad, se instaló el 9 de enero del presente año; que sus
funcionarios jamás fueron impugnados; que el comité celebró 12 sesiones; que en términos
de la ley federal electoral fueron registradas las fórmulas ya indicadas de los cuatro
partidos políticos nacionales, que se publicaron dentro de los términos de ley listas tanto
preliminares como definitivas de ubicación y de funcionarios de cada una de las casillas;
que se dio instrucción a estos últimos; todo lo cual hace indudable que existió plena
legitimidad y validez en las funciones del comité distrital electoral, que expidió la
constancia de mayoría.
en otro contexto de análisis, y haciendo referencia al cómputo distrital, a las protestas y a
los incidentes, del examen llevado a cabo se desprende que se realizó normalmente y por
consiguiente surtiendo plenos efectos legales, la sesión de cómputo distrital, en la que
estuvieron presentes el presidente, secretario y vocal del comité distrital electoral, y los
comisionados de los partidos revolucionario institucional y acción nacional; estuvo
presente personalmente el c. octavio conde quiroga barrios, candidato al partido
auténtico de la revolución mexicana; habiendo firmado todos los mencionados el acto de
cómputo distrital de fecha 11 de julio próximo pasado.
como en cumplimiento de los dispuesto en los artículos 153 y 154 de la ley federal
electoral, se contaron primero los paquetes, habiendo separado aquellos que no tenían
algunas muestras de alteración y habiendo examinado los que sí la tenían. que según el acta
fue en presencia de los comisionados del partido revolucionario institucional, del partido
acción nacional y del candidato propietario del partido auténtico de la revolución
mexicana y que por haberse encontrado 68 paquetes con aparentes muestras de alteración o
de no estar bien cerrados, computándose los votos y obteniéndose los resultados de que se
923
habla en la primera parte del dictamen, lo cual corroboró con el examen exhaustivo que se
menciona, la comisión que suscribe.
debe hacerse la consideración que en las 202 casillas de este primer distrito electoral del
estado de baja california norte, sólo el partido revolucionario institucional, acreditó
representantes en todas y cada una de ellas, en tanto que el partido acción nacional sólo en
136; el partido popular socialista en 39 y el partido auténtico de la revolución mexicana,
solamente en 12.
se insiste también en resaltar el hecho de que el día de las elecciones, ni los partidos
políticos ni los representantes presentaron protesta alguna.
que las protestas presentadas ante el comité distrital electoral, el 11 de julio, en ocasión
de la junta de cómputo distrital, fueron las siguientes:
a) el partido acción nacional presentó protesta, sin fundarla debidamente en derecho y sin
presentar pruebas al respecto sobre la designación de funcionarios de casilla. debe
considerarse con relación a esta protesta, que es infundada porque en la reunión del comité
distrital electoral, aparece el acuerdo de los comisionados de los partidos en el sentido de
que fuese el comité distrital electoral quien designara a los funcionarios de casillas y así
se hizo.
b) el partido auténtico de la revolución mexicana sólo presentó protestas de carácter
general, sin trascendencia alguna y sin aportar pruebas de ninguna especie. en
consecuencia, las protestas que se mencionan de ninguna manera pueden trascender para
hacer variar el cómputo y los resultados de la votación.
a mayor abundamiento, se resalta el hecho de que hubieron 21,710 votos anulados y
después de tal anulación se obtuvieron los resultados anotados al principio del presente
dictamen.
por último, el examen de cada una de las actas ha llevado de la comisión que suscribe a la
conclusión de que son correctas las anotaciones que aparecen casilla por casilla, hechas por
el comité distrital electoral y que coinciden con los datos de cada una de las actas.
por todo lo expuesto, esta comisión estima que por las consideraciones que se han dejado
asentadas, debe concluirse que el escrutinio se ajusta en su esencia en su proceso y en sus
resultados, a la verificación llevada a cabo con lo dispuesto por los artículos 147 y 148 de la
ley federal electoral, habiéndose cumplimentado por otra parte las disposiciones del
artículo 149 de la propia ley y que el
procedimiento computacional se ajusta a lo prescrito por los numerales 153 y 154 de la ley
electoral que se viene invocando. en tal virtud, somete a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de baja california
norte.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 21 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
924
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos ... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminatoria. sección cuarta.
