
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. licenciado héctor barona pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de oficial que le
confirió el gobierno de bélgica.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado héctor barona, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"