
"se recibió en esta 3a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el domingo 6 de julio de este año para designar diputados al
congreso de la unión en el quinto distrito electoral del estado de puebla,
a efecto de hacer el estudio correspondiente y emitir el presente
dictamen.
"tenemos el honor de informar a ustedes que después del estudio
practicado en la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos
que el acto electoral estuvo apegado a lo establecido en la ley de la
materia; que contendieron las fórmulas integradas por los siguientes
ciudadanos: leopoldo rivera gonzález - miguel angel godinez; alfredo
gavito aja - arnulfo garcía g.; y que el triunfo correspondió a la planilla
sostenida por el partido revolucionario institucional, por mayoría de
13,715 votos en favor del c. rivera gonzález, como propietario y 13,674
votos para el c. godinez, como suplente.
"consecuentes con lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de
puebla, el domingo 6 de julio de este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. leopoldo rivera gonzález y miguel angel
godinez
. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 16 de julio de 1952. - braulio maldonado sández.
- j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de
puebla, el domingo 6 de julio de este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. leopoldo rivera gonzález y miguel angel
godinez. (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credencial. 3a. sección.
"