 vengo a esta tribuna, profundamente
con motivo, con el alma dispersa porque los hijos más sutiles del espíritu la retiran como
una vela de tiempo; y es que el caso que nos ocupa, es de aquellos que ponen satisfacciones
íntimas en la conciencia de la raza, raza heroica y serena que se ilumina con la hoguera de
cuauhtémoc y que camina siempre llevando en el alma la imagen de la patria, llevando en
los labios el nombre de la patria.
esta cámara está integrada por las fuerzas progresistas del país, fuerzas que siempre viven
con el anhelo de superar a la patria. son estas fuerzas las que después de analizar
personalidades y aquilatar valores, llegaron a la conclusión que para ocupar la primera
magistratura del país, había un hombre, un hombre que se me antoja como una ancha y
enorme corriente de aguas limpias, y ese hombre es miguel alemán; miguel alemán que
paso a paso recorrió la república y organizó esas mesas redondas, en donde fueron tratados
y se siguen estudiando con toda atención los problemas mayores y más complejos del país,
y este hombre, señores diputados, también llegó a los surcos más modestos a donde la tierra
está tostada por el sol, pero de cuyas entrañas vivas siempre nacen los mejores cantos al
trabajo del pueblo de méxico.
la gran comisión al estudiar las elecciones presidenciales vio con exactitud documento
por documento y vio que la votación mayoritaria correspondía al licenciado miguel alemán
y es por ello que ha emitido su dictamen en favor de esta figura nacional.
con gran satisfacción declaro aquí que la comisión, en el dictamen, dio este resultado, pues
725
en miguel alemán se concreta las ansias nacionales.
miguel alemán fue apoyado por nuestra partido revolucionario institucional, que
representa, sintetiza y defiende las aspiraciones nacionales. las fuerzas progresistas del
país, vieron en miguel alemán al hombre digno, capaz, de seguir la luminosa trayectoria
que nos trazaron ya nuestros hombres símbolos, nuestros paladines de la democracia,
nuestros gallardos hijos de la patria: morelos, madero, zapata, lázaro cárdenas y manuel
ávila camacho, nuestro gran presidente, educador y creador de la unidad nacional.
(aplausos).
así llegamos, señores diputados, al 7 de julio; llegamos también al 11 de julio y hoy
vivimos el 12 de septiembre. tres fechas que hacen una trilogía magnifica se encargarán de
grabar en nuestra historia, con huella inmarcesibles estas musicalidades infinitas que
quedarán grabadas para siempre en el pabellón de méxico; estas elecciones también se
encargarán de decir al mundo que méxico está educado cívicamente y que en méxico hay
libertad ciudadana.
voy a cortar mi idea, porque el tiempo así me obliga. quiero que sepáis, campesinos de
méxico que en miguel alemán tendréis garantizada la revolución de méxico; que los
títulos agrarios se seguirán entregando. quiero que me escuchéis, obreros esos héroes del
taller que día a día encajan su pensamiento y su corazón en el porvenir de la patria, que
también ha manifestado miguel alemán, que las conquistas de los trabajadores seguirán
rigiendo dentro de las normas democráticas; y para esos hombres que forman el sector
popular, que son cerebro y corazón de la patria, también, señores, habrá garantías, pues
bien saben ellos que miguel alemán, al hacer su jira triunfal sembró en todo el territorio
nacional el bien y el civismo; y como banderas blancas, quedarán huellas de concordia y
vida.
para terminar, porque vuelvo a repetir, así me lo exige el tiempo, quiero traer ante vosotros
tres nombres, tres altas figuras, gigantes, que en forma gigantesca quedarán así para la
patria: lázaro cárdenas, (aplausos), manuel ávila camacho, (aplausos), miguel alemán,
(aplausos). tres hombres y un solo ideal al engrandecimiento de la patria. el pueblo de
méxico no olvidara a lázaro cárdenas (aplausos): el pueblo de méxico ha incrustado para
siempre como diamante fino en el corazón a ese gran patriota que se llama manuel ávila
camacho, (aplausos) y el pueblo de méxico sabe que el programa de gobierno de miguel
alemán inspira elevación o altura al pensamiento con entereza y firmeza a nuestra
voluntad.
para esos hombres, para esos hombres que significan la luz, la verdad y el ejemplo en la
patria, yo os pido un aplauso y un viva para miguel alemán. (aplausos y vítores
prolongados a miguel alemán).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arriola molina.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: momento de profunda emoción para
todos los componentes de este colegio electoral, muy especialmente para aquellos jarochos
que venimos de las campiñas tropicales conformes en el porvenir de la patria, porque
tenemos la confianza en que miguel alemán, fiel a su trayectoria, vendrá a cumplir con los
propósitos que un día lejano, en acayucan, ese gallardo paladín, su padre el señor general
alemán, (aplausos) iniciara para el triunfo electoral del día 7 de julio. (aplausos).
la historia fija una cita a los hombres, y a miguel alemán le toca dentro de la etapa de la
transformación de los regímenes venir a cumplir en el tiempo de paz lo que el padre pensó
en tiempo de guerra (aplausos). ha pasado una jornada cívica que deja ejemplo para el
futuro y los hombres que llegamos sin ambiciones bastardas y sin odios, aprovechamos la
726
más elevada tribuna de la patria para en este día memorable recordar, a la oposición,
a las fuerzas minoritarias que, olvidando el instante de una jornada electoral, pongan su
pensamiento y su fuerza en torno de la unidad nacional que debe ser la base fundamental
del próximo régimen, régimen en el que tengo confianza que ha de realizar las aspiraciones
populares, porque tengo fe en alemán y en los hombres de mi generación, porque tengo fe
en los ideales de la revolución.
nosotros, los que militamos en torno de alemán, terminamos una jornada electoral hoy y
disciplinando las pasiones entramos conscientes de responsabilidad, en la etapa que ha de
empezar el primero de diciembre y podremos decir con toda verdad a los partidos diversos
de la nación, que llegó el instante solemne de la unidad, de propósito y de acción y que si
quieren dar la mano de mexicano. nuestra mano sin odio está para brindarla; de lo contrario
que detrás de ese hombre existe la revolución, existen los campesinos, obreros y sector
popular que en cada campiña de la patria y especialmente de la nuestra de veracruz, que ha
escrito muchas páginas en la historia, están ciudadanos dispuestos a defender las
instrucciones y a trabajar y a armonizar el pensamiento en favor de un méxico mejor.
(aplausos).
el c. presidente: la presidencia designa en comisión para participar al ciudadano miguel
alemán valdez la declaratoria que hizo esta misma presidencia en su favor, a los siguientes
ciudadanos diputados: roberto soto máynez, fausto ortega, antonio l. rodríguez,
fernando magro soto, josé lópez bermúdez y secretario rafael gómez. los ciudadanos
diputados que están presentes y que deseen acompañar a la comisión, pueden hacerlo.
el c. secretario cervantes: la presidencia, por conducto de la secretaría, dicta el trámite
de turnar el proyecto de decreto sobre la elección presidencial, al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo): insértese acta de la presente sesión.
"acta de la sesión de la cámara de diputados del xl congreso de la unión, en colegio
electoral el día doce de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidente del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves doce de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis, con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos diputados, se
erige la cámara en colegio electoral.
"la secretaría da la cuenta con el dictamen de la gran comisión relativo al resultado de las
elecciones que para presidente de la república tuvieron lugar el día 7 de julio último y el
cual termina con el siguiente proyecto:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de
la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la constitución federal declara:
"artículo 1o. son validas las elecciones para presidente de la república celebradas el día 7
de julio del presente año.
"artículo 2o. es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos para el
período que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de noviembre de 1952,
el ciudadano miguel alemán valdez.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el
presidente electo, ciudadano miguel alemán valdez, se presentará ante el colegio de la
unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso.
"artículo 4o. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la república".
"se pone a discusión el proyecto inserto, en lo general. sin motivar debate, se pasa a su
votación nominal, siendo aprobado, en lo general, por unanimidad de ciento cuarenta votos.
727
"se pone a discusión, en lo particular, el artículo 1o. y, sin ella, se reserva para ser votado
nominalmente.
"a debate el artículo 2o. sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 3o., no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"en igual forma se reserva el artículo 4o. que no motivó debate.
"se procede a recoger la votación nominal, en lo particular, y se aprueba el dictamen por
unanimidad de ciento cuarenta votos.
"en tal concepto, la presidencia hace la siguiente declaración:
"la cámara de diputados del congreso de la unión, en ejercicio de la facultad que le
otorgan la fracción i del artículo 74 constitucional y el artículo 109 de la ley electoral,
declara que es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, para el período
que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de noviembre de 1952, el c.
miguel alemán valdez".
"pasa a la declaratoria al ejecutivo para los efectos constitucionales.
"hacen uso de la palabra los cc. diputados joel pozos león, manuel flores castro jr. y
rafael arriola molina para referirse a la personalidad del presidente electo.
"a continuación la presidencia designa una comisión para participar al c. licenciado
miguel alemán valdez la aprobación de la declaratoria sobre la elección presidencial e
invita a los demás ciudadanos diputados para acompañar a dicha comisión.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. presidente. se levanta la sesión de colegio electoral y se cita a sesión de cámara
para el próximo martes a la misma hora. (14.12).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460924 - número de diario 16
(l40a1p1on016f19460924.xml)núm. diario:16
encabezado
méxico, d. f., martes 24 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado cono artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 16
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - nombramiento del c. licenciado julio sánchez vargas como magistrado del h.
tribunal superior de justicia. se aprueba.
4. - se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de las siguientes
iniciativas: ley del servicio geográfico del ejército. ley del timbre único de franqueo
728
postal y proyecto de decreto de tiendas ferronales.
5. - ley del indulto para los reos de los fueros militar, federal y del orden común del
distrito y territorios federales, enviada por el ejecutivo. se aprueba y pasa al senado.
6. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes del c. adrián correa y
maría elena yáñez.
7. - continúa la cartera.
8. - se aprueba una proposición de la diputación del distrito federal para que se active el
pago a los deudos de los miembros del escuadrón 201. se nombra una comisión que
cumplimente este acuerdo; y se nombra una comisión que cumplimente lo acordado en una
proposición aprobada de la diputación de veracruz, para evitar el alza en el costo de la
vida.
9. - se turnan a las comisiones respectivas la solicitud de sebastián barriguete andrade y la
de la sección 68 del sindicato industrial de trabajadores mineros; y se da lectura al
informe de la comisión que en sesión reciente se nombró para asistir a la lectura del
informe del c. gobernador de tabasco.
10. - telegramas de felicitación por la declaratoria de esta cámara en la elección del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república.
11. - se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de jesús silvestre ortiz
rubio, isabel d. gutiérrez, enrique garcía rebolledo, pilar ramos sánchez, virginia
bervera, miguel rocha mirón y del sindicato de maestros al servicio del gobierno del
estado de chiapas.
12. - se designan comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones que
hacen a esta cámara la unión general de trabajadores de materiales de guerra; del c.
gobernador del estado de morelos; de la junta patriótica "josé maría morelos y pavón"; y
de la confederación nacional de sociedades mutualistas.
13. - se aprueban los siguientes dictámenes que conceden permiso constitucional a los cc.
ernesto soto reyes, federico mariscal, gabriel de la colina riquelme, manuel centurión,
carlos pellicer, francisco choza cañedo, eduardo lancáster jones y alfredo campanela.
pasan al senado.
14. - se nombra una comisión para acompañar al c. presidente de la república en su viaje
por los estados del norte del país. se levanta la sesión, para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 82 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hs.): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día doce de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves doce de septiembre
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento cuarenta
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría, en la lista que pasó.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cinco de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
729
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan, informan lo siguiente: de
durango que el día 1o. de septiembre abrió su primer período ordinario de sesiones y da a
conocer su mesa directiva; de nayarit que el 31 de agosto clausuró su segundo período
ordinario de sesiones, de su primer año de ejercicio y se constituyó su diputación
permanente; de sinaloa dando a conocer a su directiva para la primera quincena de
septiembre; de tamaulipas que el 1o. de septiembre abrió su segundo período ordinario de
sesiones de su primer año de ejercicio; y de tlaxcala que el 28 de agosto clausuró su
período extraordinario de sesiones. - de enterado.
"se da cuenta con comunicaciones procedentes de los estados que a continuación se
expresan invitando a las cámara para que envíe una representación que asista a la lectura
del informe que el gobernador de la entidad ante el congreso local. para cada caso se
designan las comisiones siguientes: para durango, los cc. ramiro rodríguez palafox,
eulogio v. salazar, j. guadalupe bernal y j. encarnación chávez; para oaxaca, los cc.
manuel sodi del valle, marino rojas villavicencio, manuel alemán pérez, ángel meza
lópez, alfonso patiño cruz y efrén ortiz bartolo; para aguascalientes, los cc. roberto j.
rangel, pascual aceves barajas, gaudencio peraza esquiliano, galileo bustos y aquiles
elorduy; para nuevo león, los cc. armando arteaga santoyo, simón sepúlveda, santos
cantú salinas, francisco núñez chávez y león v. paredes; para colima, los cc. josé s.
benítez, j. jesús espinosa michel, esteban marín chaparro, carlos villamil castillo,
gonzalo lópez lópez, horacio tenorio carmona y ramiro rodríguez palafox; para
michoacán, los cc. francisco mora plancarte, luis ordorica cerda, horacio tenorio
carmona, miguel ramírez munguía, victoriano anguiano, moisés rosalío garcía, porfirio
palacios, enrique bravo valencia, francisco núñez chávez y manuel alemán pérez; para
sonora, a los cc. manuel pérez ávila, jesús maría suárez jr., rafael contreras monteón y
antonio vega garcía; para querétaro, a los cc. fernando riva palacio, mucio cardoso jr.,
pablo muñoz gutiérrez, enrique montes dorantes y fernando guerrero esquivel.
"para concurrir a los festejos de aniversario de la ciudad de monterrey, se designa en
comisión a los cc. alfonso martínez domínguez, federico berrueto ramón y federico
meza zúñiga.
"la dirección general de acción social del gobierno del distrito federal invita a la
cámara para la ceremonia que el día 16 de los corrientes tendrá lugar ante la columna de la
independencia. se designa en comisión a los cc. víctor herrera gonzález, manuel peña
vera y manuel orijel salazar.
"para asistir a la ceremonia de aniversario del primer congreso en chilpancingo, se nombra
a los cc. ángel tapia alarcón, alejandro sánchez castro, alberto jaimes miranda y
nabor a. ojeda.
"la diputación de sinaloa designa como su representante ante la gran comisión al c.
miguel gaxiola v. y la de sonora al c. jesús maría suárez jr. la secretaría hace, en cada
caso, la declaratoria de rigor.
"la 2a. comisión de puntos constitucionales presenta dictámenes en los que consulta la
aprobación de proyectos de decretos concediendo permiso a los cc. que a continuación se
expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones, que les confirió el
gobierno de venezuela: al c. general de división manuel ávila camacho, la de primera
clase de la orden de miranda; al c. manuel tello, la de la orden del libertador, en el
grado de gran cordón; a los cc. licenciado pablo campos ortiz y licenciado rafael
fuentes, la de la orden del libertador, en el grado de gran oficial, y al c. josé albarrán, la
de la orden del libertador, en le grado de caballero. sin motivar discusión se reserva para
730
su votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede permiso al c. jorge castellanos domínguez para aceptar y
usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos de américa. - sin debate, se reserva para su votación
nominal.
"la 1a. comisión de puntos constitucionales presenta dictámenes en los que consulta la
aprobación de proyectos de decretos concediendo permiso a los cc. que a continuación se
expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. doctor
francisco castillo nájera, la de primera clase de la orden de miranda, que le confirió el
gobierno de venezuela al c. josé de j. núñez y domínguez, la de oficial de la orden
nacional de la legión de honor, que le concedió el gobierno de la república francesa; al
c. silvestre pinal villanueva, la de la legión de honor, en le grado de comandante, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa, y al c. ingeniero marte r. gómez,
la de la orden del libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de
venezuela. sin discusión, se reservan para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los decretos reservados, resultando todos
aprobados por unanimidad de ciento cuarenta votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"a las trece horas se levanta la sesión de cámara para erigirse la misma en colegio
electoral, a fin de conocer del dictamen emitido por la gran comisión sobre el resultado de
las elecciones que para presidente de la república tuvieron lugar el día 7 de julio último".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"montevideo, 20 de septiembre de 1946.
"excelentísimo señor presidente cámara de diputados. - méxico.
"cámara de representantes uruguay en ocasión de cumplirse el día 16 del corriente nuevo
aniversario movimiento emancipación nación hermana resolvió dirigirse a esta honorable
cámara formulando votos por su prosperidad y engrandecimiento saludo a vuestra
excelencia con mi mayor consideración. - arturo miranda, secretario. - juan f. guichón,
presidente". - de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - gobernador del distrito
federal. - méxico.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"el c. secretario particular de la presidencia de la república, licenciado j. jesús gonzález
gallo, en oficio número 25410 de fecha 12 del actual, dice a esta gobierno lo siguiente:
"para los efectos del artículo 23, fracción ii inciso 20 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal, comunico a usted que el c. presidente de la república ha tenido a bien
designar al c. licenciado julio sánchez vargas, magistrado del h. tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado david
romero castañeda, quien renunció. adjunto me permito enviar a usted, por triplicado,
copia del nombramiento respectivo, para la observancia de los trámites previstos por la
fracción xvii del artículo 89 de la constitución general de la república. - reitero a usted
las seguridades de mi atenta consideración".
"lo anterior me es grato ponerlo en el respetable conocimiento de usted, encareciéndole sea
731
bien servido de someter a la consideración de los h. h. miembros de la cámara de
diputados, el nombramiento del c. licenciado julio sánchez vargas, como magistrado del
h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, del cual se acompaña
una copia, para los efectos de su ratificación, de acuerdo con el artículo 13 de la ley
orgánica de los tribunales del fuero común.
"al agradecer a usted la atención que se preste a la anterior solicitud, me es grato reiterarle
el testimonio de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de septiembre de 1946.- el gobernador del distrito federal, licenciado
javier rojo gómez".
de conformidad con las facultades que a la honorable cámara de diputados al congreso de
la unión le otorgan la fracción vi del artículo 73 de la constitución y fracción vi del
artículo 74 del mismo ordenamiento, se pregunta en votación económica si se aprueba el
nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república a favor del licenciado
julio sánchez vargas, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales me permito remitir a ustedes, con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república iniciativa proponiendo la expedición de la ley que creará
el "servicio geográfico del ejército".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de septiembre de 1946. - por acuerdo del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley que creará el "servicio geográfico del
ejército".
"los fundamentos que el ejecutivo a mi cargo ha tenido en cuenta, se condensan en estimar
que es de imprescindible necesidad la creación de un organismo técnico que se encargue
permanentemente de los trabajos relacionados con el levantamiento de la carta militar del
país con la topografía y la aerofotogrametría, para uso del ejército; que en la actual
comisión geográfica militar, colaboran jefes y oficiales de diversas armas y servicios,
los cuales han hecho de esos trabajos una especialidad, teniendo algunos de ellos más de 17
años de práctica y en tal virtud se encuentran desligados de las actividades propias de sus
respectivas armas y servicios y, finalmente, que el artículo 39 de la ley orgánica del
ejército y armada nacionales, que enumera los servicios encargados de asegurar la
existencia y disciplina de las tropas y sus aprovisionamientos, estatuye que según las
necesidades del ejército podrán aumentarse los servicios.
"a continuación se enumera el articulado que, a juicio de este propio ejecutivo, deberá
constituir la ley para el "servicio geográfico del ejército":
732
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército, dependerá en su funcionamiento técnico
y
operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentran actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se señalen.
"artículo 5o. a los miembros del ejército que ingresen al servicio geográfico del ejército,
se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración,
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10, de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en ejército nacional.
"artículo 8o. por los que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar, continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército, los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército, estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como 'militares de servicio", percibiéndoles
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios.
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto, todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército", se
formulará el reglamento correspondiente.
por lo expuesto, estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá
iniciar las actividades conducentes al establecimiento de tan importante servicio.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - recibo, a la comisión de la defensa nacional en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república y para los efectos constitucionales, proyecto de decreto para crear un timbre
único en el franqueo postal de piezas postales de primera clase en los servicios urbano e
733
interior.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1946. - p. ac. del c. secretario, el oficial mayor,
lic. benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que reforma la ley
que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de
saneamiento antimalárico, así como el decreto del 21 de noviembre de 1945, derogando, al
mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las estampillas
especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"al efecto, me permito consignar a continuación las consideraciones tenidas en cuenta por
este ejecutivo para fundar la expedición del ordenamiento a que se viene haciendo
referencia:
"que de conformidad con el decreto de 7 de octubre de 1938 y el artículo 3o. de la ley que
declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de
saneamiento antimalárico, el primero publicado en el "diario oficial" de la federación
correspondiente al 14 de octubre de 1938 y la segunda en el del 27 de septiembre del
mismo año, quedó establecida una sobre cuota de un centavo por cada carta o tarjeta - carta
que circula por el correo, cuyo producto se destinó a la campaña contra el paludismo.
"que el decreto de 21 de noviembre último publicado en el diario oficial de la federación
de 21 de enero anterior, ordena la creación de un timbre adicional de un centavo para toda
la correspondencia que el artículo 423 de la ley de vías generales de comunicación
clasifica como de primera clase, cuyo rendimiento íntegro según el mismo decreto se
aplicará para la campaña nacional contra el analfabetismo.
"que las sobre - cuotas mencionadas obligan a adherir tres estampillas a las
correspondencias de primera clase, esto es, la del porte común, la de la campaña contra el
paludismo y la de la campaña contra el analfabetismo, lo cual resulta molesto para el
público usuario.
"que por la escasez de moneda de un centavo se dificultan las operaciones de cambio, en
perjuicio
de las labores encomendadas al ramo de correos, y de los usuarios de este servicio.
"que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo a últimas fechas ha venido
produciendo la cantidad de cien mil pesos al mes, y que tal cantidad bien puede servir de
base para fijar el producto de la estampilla destinada a la campaña contra el analfabetismo.
"que el costo que actualmente tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y que es necesario un aumento de la tarifa de correspondencia de primera
clase que al mismo tiempo que facilite su franqueo, incluya las dos sobrecuotas de
referencia.
"decreto:
"artículo primero. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de
utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento
734
antimalárico, el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del
decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las
campañas contra el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo segundo. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor,
en lo que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, en el servicio urbano, 10 c. en
el servicio interior, 15 c.
tarjetas - carta en el servicio urbano, 10 c. en el servicio interior, 15 c.
"artículo tercero. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el diario oficial de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi mayor atención.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el
presidente de la república. - manuel ávila camacho". rúbrica. - recibo a la comisión de
correos y telégrafos e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara ,
proponiendo la reforma del decreto que creó el órgano denominado "tiendas ferronales".
"reitero a ustedes mi atenta consideración. - sufragio efectivo. no reelección. - méxico,
d. f. a 17 de septiembre de 1946. - p. ac. del c. secretario, el oficial mayor. - lic. benito
coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que reforma el
anterior de fecha 30 de agosto de 1944, por el cual se creó el órgano público denominado
"tiendas ferronales".
"las razones en que este ejecutivo se ha basado para solicitar la reforma de tal
ordenamiento es el sostenido propósito señalado en las consideraciones que lo inspiraron en
aquella ocasión y el de pugnar por el mejor funcionamiento del organismo creado para
beneficio directo de los trabajadores al servicio de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico.
"en consecuencia, a continuación se consignan los términos de la reforma a que antes
aludo:
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano
público denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
735
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes, podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informe comprobado de su gestión, al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o al expresado gerente general".
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa e inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
acuerdos e instrucciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración".
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con sujeción
a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales" se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico.
"transitorios:
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales", que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia, el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - recibo, a la comisión de ferrocarriles en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, por acuerdo
del c. presidente de la república, la iniciativa de la ley de indulto para los reos de los
fueros militar, federal y del orden común del distrito y territorios federales.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección".
736
"méxico, d. f., a 20 de septiembre de 1946.- el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - ciudad.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de
la constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de la h. representación nacional, la siguiente
iniciativa de ley de indulto para los reos de los fueros militar, federal y del orden común
del distrito y territorios federales.
"fundan la presente iniciativa las consideraciones que a continuación expreso:
"ha sido costumbre, con motivo de la conmemoración de nuestra independencia, otorgar
indulto a los reos de los fueros militar, federal y del orden común del distrito y
territorios federales.
"conforme a las disposiciones legales que rigen esta materia, al ejecutivo federal
corresponde cuidar de la ejecución de las sanciones privativas de la libertad impuestas por
sentencias ejecutorias, y la norma que ha observado al respecto es procurar la regeneración
moral de los delincuentes, para su reintegración como elementos útiles al seno de la
sociedad.
"para la concesión de la gracia de indulto se ha reflexionado bastante sobre que nuestros
sistemas penitenciarios no han alcanzado la perfección deseada para lograr la completa
corrección moral de los delincuentes, de modo que en aquellos casos en que éstos han
observado buena conducta en los lugares de su reclusión y por vez primera delinquen, debe
mediar el perdón del estado para que recuperen su libertad, pues éste sólo pretende que
cuanto antes regresen a la colectividad para trabajar en bien de las personas que conviven
directamente con ellos y de sus semejantes.
"sin embargo, el ejecutivo considera prudente, en atención a una política criminal bien
entendida, que no es procedente otorgar, en términos generales, la gracia de indulto a toda
persona que haya delinquido, sino sólo aquellos reos cuya sanción privativa de la libertad
no sea mayor de cinco años de prisión, pues este índice es bastante para estimar que los
mismos no representan una peligrosidad y que los delitos por los que se les privó de su
libertad no son de manifiesta gravedad.
"en apoyo de estas ideas, el artículo 2o. de la iniciativa de ley de referencia determinada
que cuando la sanción privativa de la libertad impuesta a un delincuente, no es mayor de
dos años, es suficiente para que se obtenga indulto, que se haya cumplido una cuarta parte
de la pena impuesta por sentencia ejecutoria; y si excede de ese término y no es mayor de
cinco años, que se haya extinguido, la mitad de la pena impuesta.
"las legislaciones de todos los pueblos civilizados han procurado rodear a la familia de
múltiples cuidados con el fin de lograr su desarrollo y desenvolvimiento, protegiendo a la
maternidad y a las madres prolíficas, al través de adecuadas medidas.
"por ello, el día 10 de mayo del año en curso, fecha en la que la nación entera rinde
homenaje a las madres, dicté un acuerdo al c. secretario de gobernación y a los cc.
procuradores, general de la república y del distrito y territorios federales, con el objeto
de que estudiaran la conveniencia de formular una iniciativa de ley de indulto en beneficio
de las mujeres que tengan uno o más hijos, que se encuentren privadas de su libertad, por
sentencia ejecutoria.
"al tomar la anterior determinación tuve en cuenta, que dentro de la respetable tradición de
la sociedad mexicana las madres constituyen la base más firme de la familia; por lo que, al
estar privadas de su libertad, por las circunstancias fatales que tal vez las llevaron a
737
delinquir, es con grave detrimento de las atenciones que deben prestar a sus hijos y de sus
obligaciones dentro del hogar, y con peligro de que en muchos casos sobrevenga la
desintegración de la familia, célula primordial para la existencia del estado.
"una mujer que delinque es un ser antisocial al que hay que eliminar del seno de la
colectividad; pero esta eliminación no debe ser prolongada ni menos definitiva, porque tal
vez ello ocasione daños mayores de los que tratan de evitarse, cuando se da el caso que
dichas mujeres sean madres de familia y se pone en peligro el bienestar de sus hijos, al
quedar colocados en una situación de desamparo y sin una debida protección moral.
"en mérito a lo asentado, la iniciativa de ley de referencia procura, en los términos de su
artículo 3o., conceder la gracia de indulto, primeramente a las mujeres con uno o más hijos
a las cuales se les haya impuesto, como sanción principal, la multa; después, a las que
sufren una sanción privativa de la libertad que no exceda de dos años, cualquiera que sea el
tiempo que tengan de estar privadas de su libertad, y, finalmente, a aquellas otras que
sufriendo una sanción privativa de la libertad no mayor de diez años, pero que excede de
dos, hayan extinguido el cuarenta y cinco por ciento de ella, siempre que medie sentencia
ejecutoria.
"aun cuando los tribunales para menores sólo aplican a éstos, en los casos en que
delinquen, medidas protectoras; en ocasiones, en virtud de que la infracción a las leyes
penales es de naturaleza grave, fijan un término de reclusión bastante amplio.
"sin duda, es factible la modificación favorable de la personalidad, sobre todo en la edad
juvenil; y esta modificación se hace relevante, cuando el sujeto demuestra que sabe cumplir
con sus obligaciones paternales. en estos casos, los sujetos afectados no deben continuar
privados de libertad pues los que tienen hijos, no podrán prestarles el suficiente apoyo
moral y material, pudiendo ello originar el que incurran éstos en delitos que tengan como
causa el abandono que sufren, como posiblemente fue el abandono padecido en su niñez, la
causa de que aquéllos delinquieran.
"estas razones fundan el artículo 6o. de la presente iniciativa de ley, que en las
condiciones expresadas concede indulto a los menores de edad que hayan delinquido.
"las demás disposiciones de la iniciativa no merecen fundamentación expresa alguna,
porque se trata de normas que pertenecen a la categoría de un derecho legislado, toda vez
que son una reproducción de las contenidas en anteriores leyes sobre esta materia.
"con apoyo en las consideraciones precedentes, propongo, a la aprobación de vuestra
soberanía, la siguiente iniciativa de ley de indulto para los reos de los fueros militar,
federal y del orden común del distrito y territorios federales.
"artículo 1o. se autoriza al ejecutivo de la unión para conceder la gracia de indulto a los
reos de los fueros militar, federal y del orden común del distrito y territorios federales,
que se encuentren comprendidos dentro de las prescripciones de la presente ley.
"artículo 2o. disfrutarán de los beneficios de esta ley, los reos siguientes:
"i. los que hayan extinguido, a la fecha de su publicación, una cuarta parte de su pena, si
en virtud de sentencia ejecutoria les ha sido impuesta una sanción privativa de libertad
hasta de dos años, y
"ii. los que hayan extinguido, a la fecha de su publicación, la mitad de su pena si en virtud
de sentencia ejecutoria, les ha sido impuesta una sanción privativa de libertad mayor de dos
y que no exceda de cinco años.
"artículo 3o. las mujeres que tengan uno o varios hijos disfrutarán de los beneficios de
esta ley, cuando:
"i. por sentencia ejecutoria, se les haya impuesto, a la fecha de su publicación, como
738
sanción principal, la multa;
"ii. estén compurgando, a la fecha de su publicación, una sanción privativa de libertad que
no exceda de dos años, cualquiera que sea el tiempo que hayan cumplido de la misma
sanción, siempre que exista sentencia ejecutoria, y
"iii. excediendo la sanción privativa de la libertad de dos y no siendo mayor de diez años,
hayan extinguido, a la fecha de su publicación, el cuarenta y cinco por ciento de ella y
medie sentencia ejecutoria.
"artículo 4o. el indulto, en beneficio de las mujeres que tengan uno o más hijos, no se
concederá:
"i. si se hallan acusadas de delitos intencionales que atenten contra los sentimientos
propios de la maternidad;
"ii. si han sido privadas, por sentencia ejecutoria, del ejercicio de la patria potestad;
"iii. si son de costumbres depravadas o han abandonado, sin causa justificada, a sus hijos,
o inferido, a éstos, malos tratamientos, y
"iv. si se está ante alguno o algunos de los otros impedimentos a que se refiere el artículo
el artículo 9o. de esta ley.
"artículo 5o. las mujeres, con uno o varios hijos, en cuyo caso concurran alguno o algunos
de los impedimentos que se precisan en el artículo precedente, quedarán sujetas, para el
otorgamiento del indulto, a las disposiciones generales contenidas en el artículo 2o. de esta
ley.
"artículo 6o. disfrutarán también de indulto aquéllos que sufran reclusión por tiempo
determinado por disposición de los tribunales para menores existentes en el distrito y
territorios federales o de los tribunales federales para menores, cualquiera que sea su
sexo y el tiempo fijado para la privación de la libertad, siempre que comprueben tener hijos
con quienes hayan cumplido sus obligaciones paternales y al tiempo de la publicación de
esta ley, hayan compurgado el cuarenta
y cinco por ciento del término fijado para su reclusión.
"artículo 7o. para la comprobación de la existencia de hijos o de las circunstancias a que se
refieren los artículos procedentes, la autoridad, o el órgano estatal encargado de tramitar el
indulto, dispondrán que se haga en cada caso una investigación en la que la madre o
cualquiera otra persona interesada podrán aportar los elementos de prueba que estime
pertinentes.
"artículo 8o. el indulto que se otorgue no comprende a las penas de inhabilitación, de
invalidación o de suspensión, para el ejercicio de profesiones, derechos civiles o políticos o
para desempeñar determinado cargo o empleo.
"artículo 9o. en ningún caso podrán gozar del indulto:
"i. los declarados habituales o reincidentes, por sentencia ejecutoria;
"ii. los que hayan sido condenados ejecutoriamente en diversas sentencias, aún cuando no
se les haya declarado habituales o reincidentes; y aquellos que, por ser procedente la
acumulación que establece el artículo 18 del código penal para el distrito y territorios
federales, hayan sido condenados ejecutoriamente en una misma sentencia, por dos o más
delitos, ejecutados en actos distintos;
"iii. los condenados por delitos contra la salud, lenocinio, vagancia y malvivencia,
asociación delictuosa o corrupción de menores;
"iv. los que falsifiquen o hagan circular billetes de banco, o moneda, ilegales, y los
sentenciados por ataques a las vías de comunicación;
"v. los que hayan sido sentenciados a prisión, en aplicación de leyes de emergencia, sobre
739
salteamientos y plagios;
"vi. los sentenciados por los delitos oficiales a que se refiere el artículo 112 de la
constitución general de la república;
"vii. aquellos a quienes se les hayan aplicado las medidas comprendidas en los artículos
67 y 68 del código penal para el distrito y territorios federales;
"viii. los que tengan antecedentes como toxicómanos o que, por sus antecedentes
personales, su conducta o sus peculiaridades individuales o sociales revelen un estado
peligroso que aconseje su no reintegración al seno de la colectividad, y
"ix. los que, al tiempo de la vigencia de esta ley, hayan otorgado fianza para gozar de
libertad preparatoria o de libertad bajo condena condicional.
"artículo 10. no se tramitará el indulto a los reos que tengan pendiente otro proceso, sino
hasta que en éste se pronuncie sentencia ejecutoria.
"artículo 11. para obtener la gracia que concede esta ley es indispensable que se satisfagan
los siguientes requisitos:
"i. que la conducta observada durante la prisión sea una base para inferir sobre su
corrección moral, y
"ii. que hayan cubierto la reparación del daño u otorgado garantía para cubrir su monto.
"artículo 12. el requisito a que se contrae la fracción ii del artículo anterior no se
observará, para la concesión del indulto, en los casos a que se refiere el artículo 3o. de esta
ley; mas esto es sin perjuicio de los derechos de los interesados, para exigir, en la forma
legal procedente, el pago de la reparación del daño causado con la violación de una
disposición penal.
"artículo 13. los reos a quienes beneficie la presente ley, deberán solicitar la gracia de
indulto, verbalmente o por escrito, ante el órgano estatal a quien competa hacer su
tramitación.
"artículo 14. la tramitación y ejecución de los indultos se hará por conducto del
departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, cuando se trate de
reos del fuero federal o del fuero común del distrito y territorios federales, y por la
secretaría de la defensa nacional, cuando se trate de reos del fuero militar.
"artículo 15. los directores de prisiones en que se encuentren reos de los comprendidos en
la presente ley, darán a ésta amplia publicidad y los auxiliarán en sus gestiones, para
obtener el indulto.
"artículo 16. las defensorías de oficio de los fueros federal, militar y común del distrito y
territorios federales, tienen la obligación de patrocinar y gestionar, en todos sus trámites,
las solicitudes de indulto.
"artículo 17. las secretarías de gobernación y de la defensa nacional, según corresponda,
para resolver las solicitudes de indulto, pedirán a las autoridades respectivas las siguientes
constancias:
"i. copia certificada de la sentencia, en caso de no haberla en el expediente;
"ii. informe de la prisión o prisiones en que haya estado cumpliendo su condena el
solicitante, sobre: el tiempo de la sanción que haya compurgado, la conducta que haya
observado, incluyendo castigos impuestos y menciones laudatorias y los ingresos que haya
tenido a la prisión en los cinco años anteriores a la expedición de esta ley;
"iii. ficha signalética.
"iv. informe sobre antecedentes policíacos y toxicomanía del solicitante.
"artículo 18. los delegados del departamento de prevención social, en los territorios
federales, o de la secretaría de la defensa nacional, en un caso, enviarán, a ésta, y a la de
740
gobernación, debidamente integrados y para los efectos de su resolución, los expedientes
de indulto que ante ellos se promuevan.
"artículo 19. para la tramitación de las solicitudes de indulto, las autoridades que deban
expedir las constancias que soliciten las secretarías de gobernación y de la defensa
nacional, o los delegados de prevención social, en los territorios federales, lo harán con
carácter urgente, sin estipendio de ninguna clase y las remitirán inmediatamente a la
autoridad que las hubiere solicitado.
"artículo transitorio.
"único. la presente ley surtirá sus efectos el día siguiente al de su publicación en el "diario
oficial".
"al rogar a esa honorable cámara, por el digno conducto de ustedes, se sirva conceder a la
presente iniciativa de ley el mayor grado de preferencia posible, dentro de la entidad de los
asuntos sometidos a vuestra soberanía y responsabilidad, les protesto las seguridades de mi
más atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 9 de septiembre de 1946.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho. -
el secretario de gobernación, primo villa michel".
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a los artículos 59 y 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
"artículo 59. en los casos de urgencia u obvia resolución, calificados por el voto de las dos
terceras partes de los individuos de las cámaras que estén presentes, podrá ésta, a
pedimento de alguno de sus miembros, dar curso a las proposiciones o proyectos en hora
distinta de la señalada y ponerlos a discusión inmediatamente después de su lectura.
"artículo 60. ninguna proposición o proyecto podrá discutirse, sin que primero pase a la
comisión o comisiones correspondientes y éstas hayan dictaminado. sólo podrá dispensarse
este requisito en los asuntos que por acuerdo expreso de la cámara se calificaren de urgente
u obvia resolución.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si se considera este asunto de obvia y urgente
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera.
el c. secretario gómez rafael: está a discusión en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura al artículo 134 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
"artículo 134. también podrá votarse, en un solo acto, un proyecto de ley o decreto, en lo
general, en unión de uno, varios o la totalidad de sus artículos, en lo particular, siempre que
no hayan sido impugnados".
(la secretaría, de acuerdo con el artículo relativo del reglamento para el gobierno interior
del congreso, da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa y que se encuentran
insertos al ponerse la iniciativa a discusión en lo general; poniendo uno por uno de los
artículos a discusión y no habiendo objeciones, se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular del proyecto en
cuestión. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
741
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: fue aprobado el proyecto en lo general y en lo particular
por unanimidad de 85 votos de los ciudadanos diputados. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario gómez rafael, (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores en el que se
solicita permiso para que el c. doctor adrián correa pueda aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul ad - honorem del ecuador en la ciudad de méxico". - recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"la secretaría de gobernación transcribe un escrito que dirigió al c. presidente de la
república la señorita maría elena yáñez, solicitando para ella y su hermana una ayuda
económica, por una sola vez, por los servicios que a la nación prestó su extinto abuelo el
general de división josé maría yáñez". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de aguascalientes informa que el día 16 de septiembre quedó
legalmente instalada e inició su primer período ordinario de sesiones de su primer año de
ejercicio". - de enterado.
"la legislatura de colima comunica que el 16 del actual abrió su primer período ordinario
de sesiones". - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que el 11 del mes en curso abrió un
período extraordinario de sesiones a que la convocó su diputación permanente". - de
enterado.
"la legislatura del estado de durango comunica que el 1o. del actual abrió el primer
período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio". - de enterado.
"la legislatura del estado de veracruz informa que inauguró, con fecha 16 del actual, el
período único ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio". - de
enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas participa que el 16 de los corrientes abrió el
período ordinario de sesiones de su tercer año de ejercicio". - de enterado.
"el c. licenciado eduardo j. lavalle urbina comunica que con fecha 15 de septiembre se
hizo nuevamente cargo del poder ejecutivo del estado de campeche". - de enterado.
"el c. ingeniero fernando foglio miramontes comunica que con fecha 9 del actual volvió a
asumir el poder ejecutivo del estado de chihuahua". - de enterado.
"el c. licenciado mauro cetina ferráez, comunica que con fecha 28 de agosto se hizo
cargo, interinamente, del poder ejecutivo del estado de yucatán". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la mayoría de la diputación del distrito federal solicita que una comisión de diputados
se encargue de gestionar cerca de la secretaría de hacienda que se paguen las pensiones a
los familiares de los pilotos del escuadrón 201 que ofrendaron sus vidas en filipinas así
como a los descendientes de los héroes de la independencia y de las luchas libertarias del
pueblo mexicano, en la inteligencia de que algunas de estas últimas se han otorgado en
forma irrisoria, lo que lesiona el decoro de la nación".
está a consideración de la asamblea la proposición hecha por la mayoría de la diputación
742
del distrito federal. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
se designa en comisión para tratar ambos asuntos a los ciudadanos diputados manuel peña
vera, antonio vega garcía y alfonso martínez domínguez.
"a la h. presidencia de la cámara de diputados. - presente.
"los suscritos diputados federales componentes de la diputación veracruzana, ante usted
con la debida atención y respeto presentamos la siguiente moción para que se sujete a la
consideración de la h. asamblea legislativa:
"primero: considerando que el deber fundamental nuestro como representantes del pueblo
es el de velar por los intereses del mismo en todos los aspectos en que se vean afectados.
"segundo: considerando con fundamento en el principio sentado anteriormente que es en
esta alta representación en donde está fincada la responsabilidad de estudiar todos
aquellos problemas que afecten las cuestiones vitales de nuestros representados, como son
en el caso que nos ocupa el alza de los precios de las medicinas; el alza en los pasajes de los
camiones; el encarecimiento de la vivienda y el constante aumento en los artículos de
primera necesidad que consume nuestro pueblo, estamos proponiendo que se discuta este
asunto y se nombre una comisión que, en representación de la h. cámara de diputados,
intervenga con facultades amplias en la solución de estos problemas, ante las autoridades
que corresponden.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1946". - firman numerosos ciudadanos diputados.
está a consideración de la asamblea la proposición anterior.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario gómez rafael: se nombra como miembros de la comisión para llevar
adelante las gestiones a que se refiere la proposición hecha por los ciudadanos diputados de
veracruz, a las siguientes personas: profesor rafael herrera ángeles, fernando amilpa,
doctor bernardo chávez velázquez, nabor a. ojeda, antonio l. rodríguez, fernando
campos montes, daniel sierra, victoriano anguiano, doctor pascual aceves barajas,
alejandro gómez maganda y alfonso martínez domínguez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. general sebastián barriguete andrade, solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"la sección 68 del sindicato industrial de trabajadores mineros solicita que esta cámara
nombre una comisión que haga una investigación acerca de la falta de pago de $416,250.00
a los trabajadores por parte de la cía. zacatecana de oro y plata, s. a. que les quedó a
deber al terminar los contratos de trabajo". - recibo, y a la comisión de minas.
"