
"para estudio y dictamen, a esta sección primera de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado la documentación referente a la elección para diputados federales
por el segundo distrito electoral de michoacán, de la cual los suscritos se han enterado
minuciosa y detenidamente.
"las fórmulas registradas que contendieron son las siguientes: francisco mora plancarte -
eleuterio páramo, sostenidos por el partido revolucionario institucional; francisco mora
plancarte - jesús pérez ocho, apoyados por el frente de unificación revolucionaria; juan
mariscal - antonio gaona, postulados por el partido democrático mexicano; gonzalo
chapela y b. - bernardino ávila, sostenidos por el partido acción nacional; conrado
mena - ricardo vázquez g., apoyados por el partido nacional reivindicado
revolucionario; salvador sanhua - fausto ramos, postulados por el partido nacional
constitucionalista; y miguel medal - pedro lópez, sostenidos por el partido nacional
demócrata independiente.
"el acta de la junta computadora correspondiente y que aparece firmada no tan sólo por el
representante del pri, sino por aquéllos que llevaron la representación del partido
democrático mexicano, fuerza popular y acción nacional, así como los que ostentaron la
representación de los candidatos chapela, y mora plancarte, señala el siguiente escrutinio:
francisco mora plancarte, 10,440; gonzalo chapela y b., 3,831; juan mariscal, 1,825;
salvador sanhua, 203; miguel medal, 218; conrado mena, 304.
"es de notarse que en el acta correspondiente levantada por la h. junta computadora, no
464
aparece ninguna protesta de los candidatos o partidos que, según declaración de la misma,
resultaron perdidos, y sí existe la fe del agente del ministerio público federal, de que la
referida junta funcionó con absoluta legalidad.
"posteriormente, fue presentado a esta h. comisión revisora un escrito firmado por los
señores manuel gómez morín y roberto cossío y cossío que, con sus calidades de
presidente y secretario general, respectivamente, del partido acción nacional, solicitaron
la declaración de nulidad de 25 de las 56 casillas que funcionaron en el citado segundo
distrito electoral.
"estudiando detenidamente el ocurso de referencia, así como los 15 anexos que al mismo se
acompañaron, la comisión estimó pertinente nulificar las casillas 35, 11, 3, 38, 23, 13, y 45
votos de los candidatos en la casilla 46, por las razones que aduje el partido acción
nacional, que aunque no justificaron en forma indudable tal nulidad, sí produjeron en el
ánimo de esta comisión una sospecha de irregularidad que amerita aceptar la solicitud para
la mayor pureza de la computación de los sufragios emitidos.
"la nulidad de estas casillas trae consigo la invalidación de 2,712 votos que favorecían a la
fórmula mora plancarte - eleuterio páramo; pero no destruyen el resultado final del
escrutinio; o sea el triunfo de esta misma planilla.
"el partido acción nacional ha enviado documentos que no prueban sus demás
aseveraciones;
todos ellos adolecen de un grave error: pretenden que los mismos han sido expedidos por
autoridades que ellos suponen tienen fe pública, pero ninguna firma de los que se dicen ser
jueces municipales o de tenencia, aparece certificada por una autoridad superior. acción
nacional, en su escrito, incurre en falsedades tan notables como manifestar que son
rancherías los municipios de erongarícuaro, coeneo, huaniqueo y zacapu, municipios tan
poblados, que correspondieron a ellos: dos, siete, cuatro y seis casillas, respectivamente;
poblaciones de tanta importancia que zacapu está considerada como la primera ciudad de
importancia del distrito, después de pátzcuaro. el desconocimiento completo que los
señores gómez morín y cossío y cossío tienen del distrito, se manifiesta cuando en su
instancia se alarman de que en zacapu hubo votación de 1,000 ciudadanos, ignorando que,
en realidad, fueron 2,029 votantes de 2,545 empadronados, y 430 votantes en el municipio
de erongarícuaro, que ellos suponen con 150 ciudadanos, cuando fueron 1,350 los que
aparecen en el padrón correspondiente.
"es raro e ilógico que el partido acción nacional no haya remitido a esta comisión el
escrito original que se dice firmado por lino morales, presidente de la casilla número 10, y
ni siquiera, como lo hicieron con otros documentos, hayan adjuntado una copia fotostática
del mismo. quieren demostrar su aseveración en que basan la solicitud de nulidad de tal
casilla, en un acta notarial donde el funcionario certifica solamente tener a la vista un
documento firmado por el referido señor morales, pero sin que exista constancia ni fe
pública de la referida firma, que, sin embargo, si aparece en el acta de la junta
computadora en cuyo escrutinio figuran, por la multicitada sección diez, 360 votos en
favor de los candidatos de pri.
"respecto a la casilla número 25, manifiesta el partido derrotado que se presentó una
documentación falsa y tratan de justificar su dicho con la copia fotostática de un acta de ese
escrutinio que aseguran es la correspondiente. es de notarse que en dicha copia se asienta
como su número en "5" y no "25"; que no se trata de la forma especial que para los
escrutinios fueron entregadas; y que aparece la firma de un señor morales que no fue
nombrado presidente de dicha casilla. de la documentación oficial se desprende que al
465
comité distritos electoral designó a ricardo olmos, quien concurrió a la junta
computadora respectiva, presidente de la sección en estudio y ni siquiera los secretarios y
escrutadores coinciden con los realmente nombrados por dicho comité.
"acción nacional, en su extenso escrito, se atreve a manifestar que el notario número 34
de la ciudad de pátzcuaro, da fe en el acta cuyo testimonio se sirvió adjuntar, de que las
452 boletas que aparecieron en la casilla número 9 a favor del candidato a diputado por el
pri, no estaban ni siquiera dobladas y el notario sólo asienta que un señor torres,
representante del partido fuerza popular, le dijo tal hecho, sino que al referido funcionario
le consulta de "visu propio".
"como cosa curiosa que desbarata las manifestaciones del partido declarante, encontramos
en el testimonio, expedido a solicitud del mismo, la fe del propio funcionario, de que en la
junta computadora de referencia, no se suscitaron reclamaciones a ningún escrutinio, que
los partidos tuvieron acceso a los expedientes respectivos para verificar los datos del caso y
que en el acto hubo orden y garantías para todos los que en el mismo intervinieron.
"respecto a la nulidad solicitada de las casillas 14, 15, 16, 17, 18, 24, 26, 27, 29, 30, 36, 44,
45, 47, 48 y 49, esta comisión considera que no es de estudiarse tal impugnación en virtud
de que el partido quejoso no tan sólo no aporta ningún elemento de prueba, sino ni siquiera
indica cuáles son las violaciones que en su concepto amerita la nulidad reclamada.
"teniendo pues en cuenta la modificación que sufre el escrutinio general al desecharse la
suma de 2,712 votos correspondientes a las secciones que en cuerpo de este dictamen se
mencionaron como nulificadas, la fórmula mora plancarte - eleuterio páramo, debe
declararse vencedora por haber obtenido 7,728 votos contra 3,599 que obtuvo la fórmula
opositora gonzalo chapela - bernardino ávila.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado francisco mora plancarte y eleuterio páramo.
"sala de comisiones del h congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
esta a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra. hay una solicitud del candidato para hacer
uso de la palabra, a la que suplico se le dé lectura.
el c. presidente: están inscritos los siguientes oradores: en contra, lascuráin, ramírez
munguía y chapela; en pro, la comisión, sarquís y mora plancarte. tiene la palabra el
ciudadano lascuráin, en contra.
el c. gutiérrez lascuráin juan: el caso que nos ocupa tiene características tales de
cinismo, que la propia comisión tuvo que aceptar la nulidad de algunas de las casillas
objetadas. claro que es muy fácil desechar las pruebas de las violaciones cometidas en las
demás casillas porque, en determinados casos, se pretende que las pruebas que se aportan
sean de tal claridad como una escritura o acta inscrita en el registro público. en el noventa
y nueve por ciento de los casos - y quizá me quede corto -, las violaciones electorales no se
podrán probar con esa precisión. sin embargo, ha habido algunos otros casos en que no se
han requerido pruebas tan convincentes como las
presentadas en éste, para votarlos en un sentido contrario al dictamen que se discute.
hablaba yo de violaciones totalmente crudas, violaciones que el dictamen rechaza por
466
improbadas, a su juicio, pero que no por eso dejaron de cometerse. esas violaciones, entre
otras, son las siguientes: hubo casillas en las que se levantaron las actas de escrutinio al
terminarse la votación. estas actas de escrutinio aparecen firmadas por los representantes
del partido revolucionario institucional que al firmarlas, aceptaron el triunfo de los
candidatos de "acción nacional". sin embargo, al reunirse la computadora, se niega la
entrada a los presidentes que fungieron realmente como tales en las casillas y que llevaban
los paquetes con las votaciones realmente recibidas y, en cambio, aparecen otros individuos
que se dicen, con su solo dicho, presidentes de las casillas, que llevan paquetes elaborados
no sabemos dónde, y se computan.
casillas en donde no hubo boletas impresas (una de tantas irregularidades) y en las que, de
acuerdo con los partidos contendientes y conforme a la ley electoral, se recibe la votación
en boletas en blanco; sin embargo, llegado estos paquetes a la junta computadora, aparecen
boletas impresas, y se computan.
lugares en donde los votantes no son más de trescientas personas y, no obstante eso, quiero
en la computadora se cuentan más de mil votos. y, a propósito de esto, quiero hacer una
aclaración al dictamen...
el c. sarquís c. francisco: una pregunta al orador: ¿a qué casillas se refiere cuando dice
que no hay más que trescientos votantes?
el c. gutiérrez lascuráin juan: la respuesta la dejo a los dos oradores en contra que me
siguen en el uso de la palabra; yo sólo quiero hacer un panorama general.
decía yo que el dictamen dolosamente quita una preposición del escrito de "acción
nacional", y esa preposición es una "de". el escrito de "acción nacional" dice: "hay
rancherías de los municipios" y el dictamen, dolosamente, asienta que el escrito de "acción
nacional" califica de rancherías a los municipios de zacapu... etc. ven ustedes que una sola
palabra, formada de dos letras, cambia totalmente el sentido de lo que se quiere decir y lo
que realmente se dice. una violación que se cometió a lo ancho y a lo largo de la
república: se levantaron casillas antes del término fijado por la ley, habiendo votantes que
esperaban votar ¡claro! sin levantar las actas de escrutinio; algunas ánforas estaban llenas
de boletas previamente a la elección; y no quiero yo hacer alusión a las boletas que no
estaban dobladas porque la comisión dice que el acta notarial está basada en el dicho de
una persona; pero hay otras casillas en las que, para poder recibir los votos, casi los
primeros de la elección, hubo necesidad de sacudir las ánforas, porque daba la casualidad
de que no entraban los votos: el aire probablemente se había solidificado dentro de las
ánforas....
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): quisiera que el señor lascuráin
precisara en qué casillas sucedió eso.
el c. gutiérrez lascuráin juan: vuelvo a repetir que los señores que me sigan, darán
todos esos datos; yo solamente estoy dando un panorama......
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): está usted hablando de memoria.
el c. gutiérrez lascuráin juan: tenga una poca de paciencia. no seré muy largo.
las pruebas presentadas consisten en las actas de escrutinio realmente levantadas en las
casillas y que la comisión pasa por alto, a pesar, como dijo antes, de que aparece en ellas la
firma del representante del partido revolucionario institucional; el acta de la propia junta
computadora que debe de haber estado en el paquete electoral y que debe haber tenido a la
vista la comisión dictaminadora; actas notariales que en realidad no tienen ningún valor
probatorio, según se ha asentado en esta tribuna. yo nada más quisiera recordar al señor
que cuando compre una casita, otorga la escritura ante un notario, no sea que vaya a
467
perderla.
por último, hay varios escritos de las autoridades judiciales, certificando, no todas, pero sí
algunas, las violaciones que acabo de señalar.
vuelvo a repetir que estas cosas fueron tan gruesamente hechas, tan burdamente hechas,
que la comisión sintió la necesidad de satisfacer en cierto modo el clamor de esta elección
y tuvo que anular algunas casillas objetadas todas, pues quizá eso no fuera conveniente.
quiero volver a insistir, ante los señores que me interpelaron que la enumeración detallada
y sucinta de estos hechos la escucharán dentro de un momento y entonces será cuando
puedan hacer interpelaciones y aclaraciones, si lo estiman conveniente. muchas gracias,
señores.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castellanos ramón: 