 me ha causado la
impresión el compañero diputado, o bien piensa que nosotros no conocemos la ley
electoral o bien que su partido no conoce la ley electoral.
por otra parte, se nota claramente que los términos del dictamen no fueron escuchados con
la debida atención, porque en la intervención del diputado rosillo se reiteran exactamente
los mismos argumentos que fueron presentados ante la comisión que presentó el dictamen
que está a discusión, en los diversos escritos de instancia que hicieron sus candidatos a
senadores y dos diputados de su partido, en representación de dichos candidatos.
en el dictamen claramente se establece cuál es la función de la cámara de diputados, una
función de cuantificar votos, de acuerdo con las distintas etapas de computación que
integran el proceso electoral y se dice, haciendo mención al escrito en que se resumen todas
las objeciones de los candidatos del partido acción nacional, que de esas objeciones
solamente una fue examinada por la propia comisión, en virtud de que las otras implicarían
un juicio de calificación que es ajeno a la competencia de la comisión y consecuentemente
de la cámara.
y viene a reiterarnos el diputado rosillo, a nombre de su partido, las mismas objeciones,
pidiendo que se presenten a la consideración de la asamblea, y vamos a darle gusto para
demostrar que efectivamente ninguna de esas obligaciones podrían haber sido examinadas
por la comisión que presentó el dictamen, porque se hubiera salido de la esfera de sus
atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la legalidad o de la validez de la
elección, invadiendo la esfera de las atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la
legalidad o de la validez de la elección, invadiendo la esfera de las atribuciones del colegio
electoral del senado de la república.
nos reiteran que una de las objeciones consiste en que se recibió la votación de electores en
1123
contravención a lo dispuesto por el artículo 84 de la ley electoral. si así hubiera sido,
cuestión que no pudimos ni debemos nosotros examinar, eso hubiera afectado al proceso
electoral en sí y en caso de ser demostrada esa irregularidad, en los términos graves en que
se afirma ocurrió, afectaría la validez de la elección, afectaría el proceso electoral en una
cuestión ajena a la competencia de esta cámara de diputados.
no es pues, la objeción que pueda ser examinada por la comisión que presenta el dictamen.
se dice también, que en algunas de las actas se encuentran más boletas que número de
votantes.
igualmente esto se refiere a una irregularidad que en caso de existir sería motivo de una
calificación de validez o de nulidad, pero que no afecta en nada el proceso en sí, de
computar los votos, buenos o malos, porque la comisión y la cámara de diputados no están
considerando si los votos que aparecen consignados en los distintos documentos que sirven
como base para el propio cómputo, son votos buenos o malos. simplemente se concreta a
computarlos.
ya el colegio electoral, en la cámara de senadores, en la esfera de sus atribuciones,
entrará al examen de si esa irregularidad señalada, en el sentido de que hay mayor número
de boletas que de votantes, o a la inversa, que también señalan como objeción total, afectan
en términos graves el propio colegio electoral, y consecuentemente debe anularse la
elección o debe anularse la votación en algunas de las casillas.
pero esta consideración y este examen, insisto una vez más, corresponde a la esfera de
atribuciones del colegio electoral de la cámara de senadores; y así, todas y cada una de las
objeciones que han sido reiteradas por el diputado rosillo, tienen exactamente la misma
naturaleza. y como tría escritas sus objeciones, como una reiteración, insiste en una que él
mismo declaró y convino en que la comisión sí había tomado en cuenta; aquélla que se
refiere a que en algunas actas de escrutinio aparecen consignados los votos no por persona
sino por planilla o por partido. esta sí fue efectivamente una objeción que consideramos
con todo detenimiento y con toda minuciosidad. para ello examinamos la documentación
elaborada por los distintos organismos que han venido participando en el proceso de
computación de los votos.
pero, ¿cuál debe ser el procedimiento que siga la comisión y la propia cámara de
diputados para examinar esta cuestión? ¿empezar por el examen de todas y cada una de las
casillas, como lo quería el pan? o empezar en sentido inverso como lo aconseja un
principio elemental de económico procesal.
empezamos por el examen del acta de cómputo general levantada por la comisión local
electoral, y en donde encontramos que era necesaria una mayor información, acudimos a
las actas elaboradas por cada uno de los comités distritales electorales.
y en donde lo consideramos necesario, acudimos al examen de las actas de escrutinio de las
casillas.
ahora bien, el resultado fue el siguiente: de las objeciones relativas a que en algunas
casillas aparecen computados los votos por planilla o por partido, y no por candidato,
revisadas minuciosamente todas y cada una de las actas de los comités distritales
electorales, nos encontramos con que en todos los casos en que se encontró durante la
diligencia de cómputo efectuada el 13 de julio... aquí debo recordar a todos ustedes que en
esta elección general el cómputo para diputados se hizo el 12 de julio, el cómputo para
senadores, el 13, y el cómputo para presidente de la república el día 14. pues bien, en las
actas levantadas el 13 de julio, nos encontramos con que en todos casos en que se señaló
que en una casilla se había hecho ese cómputo global por partido o por planilla, se repitió el
1124
escrutinio en la propia diligencia de cómputo del comité distrital electoral.
y aquí tenemos los datos concretos que pueden ser inclusive comparados con las casillas
que mencionan en sus diversos escritos los candidatos del pan y sus representantes.
dicen, por ejemplo, en su escrito: que en la casilla número 118 del segundo distrito, ocurrió
esa irregularidad. hago la observación, por cierto, porque me parece muy importante, que
en ese segundo distrito el presidente del comité distrital que fungió durante todo el proceso
electoral, fue una persona propuesta por el pan; lo mismo ocurrió en el 23 distrito, en
donde también el presidente del comité distrital electoral fue persona propuesta por el
propio partido acción nacional.
sin embargo, ellos objetan lo actuado en presencia de esas personas que se supone fueron
propuestas por ellos, por ser adictos a sus intereses. pues bien, veamos lo que ocurrió en la
casilla número 118: al margen de la tabla se encuentra una anotación que dice: "se repitió el
escrutinio". lo mismo en relación con la casilla número 32 del propio segundo distrito: "se
repitió el escrutinio". pido a la secretaría se sirva dar fe de que en esa documentación
aparece esa anotación.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ciertamente, en la casilla número 32 trae la
anotación marginal de que "se repitió el escrutinio".
el c. covián pérez, miguel: y no quiero cansar a esta asamblea detallando todos y cada
uno de los casos en que se hizo esa repetición de la operación de escrutinio y de recuento;
solamente quiero llamar su atención a este respecto: ¿en qué basan sus objeciones los
candidatos y los representantes del partido acción nacional? en la documentación que se
elaboró en las casillas electorales: encuentran que algunas de esas actas elaboradas en las
casillas electorales, contienen defectos, han sido erróneamente confeccionadas, y sin
averiguar si esos errores o esos defectos fueron corregidos por los órganos superiores
jerárquicamente dentro del proceso electoral, quieren impresionar a la opinión pública
nacional haciendo aparecer que hubo gravísimas irregularidades, y en un volumen tal
dentro de la elección de senadores de todo el distrito federal, que no es posible tener la
impresión exacta y verídica de cuál fue el resultado de los votos emitidos.
queda aquí demostrado que ellos, o pensaron que nosotros íbamos a actuar bajo la presión
de lo que constantemente nos pidieron durante las entrevistas que tuvieron con la propia
comisión, y no íbamos a tener ya un criterio definido acerca de cuáles eran nuestras
funciones y la forma de llevarlas a cabo para actuar con estricta justicia y con estricto apego
a las disposiciones de la ley, o bien pensaron que bastaba con impresionar a través de esa
presentación de un sinnúmero de objeciones que no existen en la realidad, para que
cambiara el sentido de la voluntad popular, expresada en esa documentación, examinada
por la comisión que presenta el dictamen.
resumiendo nuestros puntos de vista, de las objeciones presentadas por el partido acción
nacional, solamente una debía ser examinada y se examinó por la comisión escrutadora,
porque era la única que estaba dentro de su esfera de competencia; las demás corresponden
a la esfera de competencia del colegio electoral de la cámara de senadores. por
cuanto a ese tipo de objeciones que sí fueron examinadas, quedó demostrado, como lo dice
el propio dictamen, que en todos los casos en que las actas estaban incorrectamente
confeccionadas en cuanto a las cifras de votos y que se había expresado globalmente por
partido o por planilla y no por candidato, se hizo la corrección dentro de los escrutinios y
recuentos de los comités distritales electorales, siempre que fue pedido así por los
representantes de los partidos. eso explica por qué razón en todas esas actas de los comités
distritales electorales aparecen las firmas de conformidad de los representantes del partido
1125
acción nacional.
ahora bien: hubo un argumento que no fue presentado durante las pláticas sostenidas frente
a la comisión, argumento que consiste en lo siguiente: una firma, se nos dijo, no convalida
las irregularidades a la ley no invalidan a la ley. el planteamiento debe ser el inverso: se
está operando, dentro del proceso electoral, de acuerdo con una de las instituciones
jurídicas más antiguas, y que deben ser las más respetables y las más respetadas, el
principio de la representación, los actos del representante, los actos del mandante obligan al
mandatario, y esos actos implican, cuando implican consentimiento, el consentimiento que
se está expresando es el consentimiento del mandatario. de lo contrario, sería tanto como
acusar de negligencia a los representantes que el partido acción nacional presentó en todos
y cada uno de los comités distritales electorales, y si todos ellos quedaron conformes con
el procedimiento de computación que se llevó a cabo, porque se corrigieron los defectos de
las actas de escrutinio que ellos mismos señalaron, no cabe entonces duda de que quienes
están obrando en estos momentos con toda mala fe son los representantes que ahora
presentan ante esta tribuna los candidatos del pan.
queda, pues, perfectamente establecido cuál es el criterio de la comisión dictaminadora.
las objeciones no deben ser examinadas por esta cámara de diputados, porque implican un
juicio de calificación que es de la competencia de la cámara de senadores erigida en
colegio electoral, y por cuanto a la única objeción que sí pudo afectar la computación, cae
por tierra al haber sido corregidos esos errores dentro del procedimiento llevado a cabo en
todos y cada uno de los comités distritales en el distrito federal.
en conclusión, la comisión que suscribe el dictamen pide a vuestra soberanía que vote
favorablemente a él. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jorge garabito.
el c. garabito, jorge: señor presidente, señores diputados: antes de referirme al
dictamen, debo protestar por el juicio de valor temerario, imputado de mala fe por el orador
que me antecede.
no hubo del partido acción nacional proposición alguna a la comisión federal electoral,
porque ustedes bien lo saben, porque conocen la ley electoral, que ante la comisión
federal electoral no hay proposición de partido para el nombramiento de los funcionarios
que ésta erige. en consecuencia, no hubo proposición de acción nacional para el
nombramiento de los presidentes de los comités distritales. segundo y decimotercero. lo
asienta el orador; pero esta afirmación es temeraria, porque supone que en la designación o
en la proposición de los funcionarios puede existir un interés que se aparte de la pureza de
las elecciones.
puede ser que en la proposición realizada por el revolucionario institucional respecto a los
presidentes de casillas, secretarios y demás funcionarios de las casillas, ellos tengan esta
clase de interés. acción nacional siempre ha propuesto por la pureza de las elecciones, y en
consecuencia muchas veces lo hemos podido demostrar, hemos propuesto, para
funcionarios de casillas, personas que no son miembros de acción nacional; solamente nos
basta con que sean ciudadanos honestos.
entrando al dictamen, estoy totalmente de acuerdo con los razonamientos que el dictamen
hace para fundar la competencia de esta cámara, pero quiero insistir un poco más; quiero ir
un poco más a fondo en lo del dictamen. se trata de las elecciones de senadores, de la
constitución del senado de la república, que tiene una función propia y específica,
diferente de la de esta cámara.
al senado van dos representantes de cada entidad federativa, incluyendo al distrito
1126
federal. no van al senado representantes de los territorios, porque los territorios carecen
de soberanía. son dos representantes por cada entidad soberana. aquí sí tenemos
representantes de los territorios, porque nosotros representamos al pueblo, y los
representantes de los territorios forman parte integrante de la cámara de diputados.
pero en el senado solamente se representa la soberanía de las entidades que concurren al
pacto federal; pero el distrito federal no ejerce su soberanía.
el distrito federal tiene una situación particular que nos debe hacer más cautos, más
prudentes.
el distrito federal, siendo una entidad soberana, porque es un estado, el estado del valle
de méxico, ha retraído su soberanía, para que aquí se asienten los poderes federales. esta
situación especial nos hace ver en el distrito federal una disminución de su soberanía en
beneficio del pacto federal.
si en este momento los poderes federales cambiaran de asiento, el distrito federal
reasumiría su soberanía, adquiriría su denominación y tendríamos que darle legislatura
local.
entonces, nosotros estamos supliendo la legislatura local que no existe en el distrito
federal; estamos ejerciendo una función de suplencia que nos debe hacer más prudentes en
el uso de estas funciones.
en segundo lugar, la función que nos compete ahora no es una función política: es una
función técnica.
tenemos que establecer muy claramente en nuestras conciencias esta diferencia que es
fundamental.
cuando en el colegio electoral nosotros examinamos los paquetes de cada distrito, lo
hacíamos con un criterio político; tratábamos de resolver las dudas, de resolver las
objeciones que había en cada expediente, de un lugar más allá de las objeciones, más allá
de las irregularidades, más allá de las violaciones cometidas al proceso electoral, de las
violaciones cometidas a la ley; investigábamos cuál era la voluntad del pueblo, y en esta
interpretación basábamos nuestros argumentos. esto le compete ahora al senado.
a nosotros solamente nos corresponde una función meramente técnica. en la depuración
del proceso electoral que se inicia el domingo de las elecciones, en las casillas y luego en
los comités distritales y luego en las juntas electorales. ahora nos compete un paso más,
en la depuración, una función técnica de computación. ¿y qué tenemos de elementos para
realizar esta labor, si no documentos equivocados?. documentos que contienen errores,
documentos que contienen falsedades, documentos que no se ajustan a la realidad,
documentos que no representan la realidad expresada por el pueblo de méxico el día de las
elecciones. investigar esta realidad le corresponde al senado, no a nosotros.
examinen las actas de las casillas, y el 90% de las actas contienen errores; y no es posible,
señores diputados, realizar una labor técnica de computación sobre documentos
equivocados. si a un contador le entregan una serie de documentos con cantidades distintas
en número y letras, ese contador no podrá sacar la suma correspondiente porque no hay
base, y nosotros nos encontramos en esa misma situación; lo único que podemos decir, a la
única conclusión que podemos llegar, es decirle al senado: aquí está esta documentación
confusa, llena de errores, llena de equivocaciones; analízala ve cuál es la voluntad popular.
a nosotros no nos corresponde.
que hay equivocaciones en las actas, está reconocido incluso por la comisión
dictaminadora y, señores diputados; nosotros bien sabemos que de una verdad unida a otra
podemos sacar una tercera desconocida; pero de un error sumado a otro error, jamás
1127
podemos obtener un resultado verdadero.
la comisión acepta que la función de esta cámara es de computación y reconoce que no
computó una sola boleta; que se basa exclusivamente en la última acta que tuvo a la vista;
dice que tomó en cuenta la objeción que le pareció digna de tomarse en cuenta, de que en
algunas casillas se computaron globalmente y por planillas los votos emitidos a favor de los
candidatos y no personalmente que se tomó en cuenta, pero no dice en qué forma, cómo se
hizo este cómputo; no lo aclara, se dice que se toma en cuenta la objeción y se acepta el
cómputo ¿cómo es posible computar actas que no designan el número individual de cada
candidato sino globalmente, por planilla? ¿ cómo es posible computar actas de donde se
juntan a la vez varias casillas para un computo global? ¿ cómo es posible computar actas
en donde claramente se está estableciendo que hubo más votos depositados que las boletas
entregadas o que los volantes que se inscribieron en la lista del padrón electoral? ¿ cómo es
posible sumar toda esta serie de errores para llegar a una resolución clara?
¿ evidentemente que no es posible hacerlo?
el 90% de las actas contienen errores, esto nos da idea de la confusión que existe en este
paquete electoral; el 90% y allí están las actas; quien quiera revisarlas agarre cualesquiera y
encontrará los errores que nosotros hemos señalado. (desorden en las galerías.)
el c. presidente: guarden silencio o nos veremos precisados a desalojar las galerías; no
deseamos hacerlo de ninguna manera.
el c. garabito martínez, jorge (continúa): una referencia expresa a la argumentación
de la comisión respecto a las firmas de los representantes, no es descuido de los
representantes, muy claramente lo dijo la comisión federal electoral, las firmas de los
representantes irán sin perjuicio de las protestas, las firmas de los representantes atestiguan
el hecho realizado: si en una acta se dice que 600 votantes depositaron 800 votos, la firma
del representante de acción nacional quiere decir que esos 800 votos son válidos, quiere
decir que hay 800 votos y que fueron 600 las personas que se presentaron a votar, es un
testimonio de hechos, a nosotros no nos corresponde ver si es posible tomar estos
documentos en cuenta o si no es posible computarlos.
empecé haciendo una referencia a las funciones que nos competen como órgano técnico,
dejando la calificación y la estimación política a la colegisladora para que emita su juicio
final. y quiero terminar con una reflexión sobre la obligación triple que nos corresponde
ahora respecto a la pureza del sufragio.
la pureza del sufragio es obligación por igual del gobierno, de los partidos políticos y de
los ciudadanos. es responsabilidad del gobierno y nosotros somos gobierno ; el gobierno
reside en esta cámara, aquí está el asiento de la autoridad, somos responsables de la pureza
del sufragio y, además, venimos a esta cámara porque somos militantes de un partido
político, todos y cada uno de nosotros hemos militado en un partido político, y es
responsabilidad nuestra como militantes de los partidos políticos a que pertenecemos,
vigilar la pureza del sufragio y como ciudadanos que somos en el ejercicio más eminente de
nuestros derechos, puesto que somos diputados, representantes del pueblo, como
ciudadanos somos los más responsables de que el sufragio sea depurado, de que la pureza
del sufragio sea limpio no podemos decir que haya sido limpia la designación de las
personas que indica el dictamen, cuando un 90% de los documentos están equivocados. no
podemos aseverar tal cosa, lo único que podemos hacer es lo que pido que hagamos; es
decir, aquí señores senadores están los documentos de la votación, no podemos emitir
ningún juicio, no podemos hacer ninguna cuenta, examínalos y di tu última palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. osorio marbán miguel.
1128
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente: el dictamen que ha presentado la
comisión encargada por vuestra soberanía, no ha sido en realidad rebatido en su fondo por
los oradores que han hablado en contra del mismo. la cámara de diputados cuando ha
entregado la responsabilidad a una comisión, es porque está cierta que la misma debe de
delimitar con toda claridad la esfera de la competencia de este honorable congreso.
basados en esta actitud, los comisionados estudiamos detenidamente, escuchamos las
objeciones presentadas una a una y no hemos negado de ninguna manera a los candidatos
de la oposición que se sientan con derecho, con facultad de audiencia, que deben de
presentarse en el senado de la república, para hacerse escuchar ante ese órgano como
colegio electoral.
por lo mismo, dado que en términos generales se está de acuerdo con el dictamen, puesto
que no se ha rebatido en el fondo, nosotros pedimos a esta honorable representación sea
aprobado el dictamen en los términos en que está redactado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández díaz, en contra del dictamen.
el c. hernández díaz, jesús: la decisión que hoy vamos a tomar en un sentido o en el
contrario, tiene un especial interés político y social para el pueblo de méxico ¿queremos
ciertamente dar vida y vigor a las instituciones democráticas de méxico? ¿queremos
renovar la confianza de los trabajadores mexicanos en sus organizaciones profesionales?
¿queremos parar en seco el descrédito que sufren los organismos propietarios, provocados
por la liga que tienen con los que controlan los puestos de mando del movimiento obrero
mexicano? ¿queremos que los sindicatos sirvan a los verdaderos y justos intereses de los
trabajadores de méxico y que el seno de la organización obrera haya verdadera libertad,
independencia y auténtica democracia?
¿queremos que los trabajadores de méxico sepan y sientan que ha llegado a su fin la etapa
de la irresponsable dictadura ejercida por los líderes millonarios que frecuentemente se
coluden con patrones injustos y que venden los intereses del proletariado de méxico?
tiene especial trascendencia. hace días, el martes, para no ir muy lejos, el camarada
secretario de la gran comisión, decía, afirmaba desde una tribuna, que era indispensable,
que era retrasado, que era obsoleto... (desorden en las galerías) el pensar que un congreso se
integrara por los hombres de un solo partido, y yo pregunto, señores diputados: ¿esto está
bien, esto está bien sólo para la cámara de diputados? ¿qué, no también el senado debe
abrirse a la oposición para que se oiga la voz del pueblo en el propio senado...? (desorden
en las galerías y aplausos.) ¿qué, 750,000 votos que el pueblo de méxico depositó el 5 de
julio por la planilla de mi partido, no representa una considerable opinión pública a través
de su voto? si 750,000 votos no representan una considerable opinión del pueblo de
méxico, yo pregunto, diputados, ¿que representan los compañeros del partido popular
socialista, que juntos todos los candidatos de toda la república, apenas llegaron a 125,000
? votos¿ en el distrito federal mi partido logró cerca de 750,000 votos... (desorden en las
galerías y aplausos.)
el c. presidente: silencio, silencio. quiero advertir a las galerías que si no guardan la
compostura debida, nos veremos en la necesidad de solicitar a la autoridad que los
desalojen. pido silencio y que permitan al orador expresarse con toda libertad.
el c. hernández díaz jesús (continuando): yo sé que estoy hablando, que estoy
hablando con los trabajadores de méxico. yo soy trabajador, maestro de secundaría,
trabajador en la enseñanza. ni a mi, ni a las gentes de mi partido se les va a poder decir que
estamos sirviendo a los peores intereses de la burguesía mexicana. no, nosotros estamos
levantando la voz por los trabajadores que no están en las galerías; los trabajadores están
1129
trabajando para el bien de méxico y de sus gentes...(desorden en las galerías y aplausos.)
yo siento, yo siento con una profundidad, que quienes me conocen, aunque estén en
trincheras de enfrente, saben que es sincera; yo siento que por la comisión justamente
antecediendo en la palabra, haya hablado el compañero osorio marbán, hasta hace poco
líder juvenil del pri.
yo leí varios de sus discursos, no todos porque no tengo tanto aguante, pero sí
algunos...(desorden en las galerías y aplausos.)
sí, algunos en los que desde la jefatura del sector juvenil del pri afirmaba que era
indispensable luchar contra los líderes que han traicionado al movimiento obrero, que lo
han parado en seco; líderes que se han despreocupado de la defensa de los verdaderos
intereses de los trabajadores.
por ejemplo, acaba de pasar la repartición de utilidades para los trabajadores y, señores, no
se ha levantado la voz de movimiento obrero para decir que en muchas fábricas, que en
muchas empresas, se ha burlado la repartición de utilidades; que se les ha dado a los
trabajadores de méxico una infeliz migaja.
esto, señores, si nosotros, al acordar aquí que estamos conformes con el dictamen de la
comisión; si nosotros le damos patente de corso a los señores de la planilla priista, los
trabajadores de méxico nos van ha tomar cuentas.
no pasara mucho tiempo por que les hemos cerrado de golpe la posibilidad de liberación;
les hemos cerrado de golpe la posibilidad de que se purifique el movimiento obrero en
méxico. que salgan del movimiento obrero de aquí, quienes ya no tienen nada que hacer
porque ahí, porque son millonarios ya, miembros de la burguesía más retrasada, más
liberal, más anquilosada.
esto querrá decir, si nosotros apoyamos el dictamen como viene.
debemos todos los hombres de todos los partidos, si ciertamente queremos la democracia
en méxico, no como una frase para un lema electoral, sino lo sentimos profundamente, si es
convicción nuestra el hacer en méxico la justicia social verdadera, el que haya en los
sindicatos verdadera y auténtica democracia. que los líderes que llegan a las secretarías
generales de los sindicatos no vayan a terminar, después de una elección bien hecha, en la
penitenciaria. no sino que estén en los puestos que los propios trabajadores de méxico les
han dado. que no propiciemos a quienes han traicionado al movimiento obrero con que
sigan seis largos años sirviendo a los peores intereses, a los intereses que sirve fidel
velázquez, entre otros.
el c. presidente: quiero hacer una última advertencia a las galerías. la cámara integra
una asamblea respetable para tratar con seriedad los problemas de interés nacional, y por
última vez se les avisa a las galerías guardar silencio o serán desalojadas. se les ruega
mayor cordura.
el c. hernández díaz, jesús (continúa): este es el sentido de nuestra intervención en
esta cámara, en esta ocasión. yo sé que no es jesús yurén, que no es fidel velázquez, que
no es sánchez madariaga, que no son los demás líderes y sublideres de la ctm,
especialmente, los absolutos culpables de esta situación. ya abra oportunidad más adelante
de decir quiénes son los verdaderos culpables de este emporcamiento del movimiento
obrero de méxico.
aquí, por fortuna, en la cámara está, y habrá manera de hablar con la máxima claridad,
porque yo siento, señores diputados, que ha eso he venido a la cámara, la gente, el pueblo
que votó por mí, el pueblo que votó por los candidatos de la oposición democrática;
venimos a eso, a decir nuestras más profundas convicciones; no a que se hagan falsos
1130
monigotes para
que se nos ataque. no, ustedes conocerán, como lo han hecho las demás cámaras de
diputados en las otras legislaturas, cuál es la verdadera posición de acción nacional. no
somos ni un partido reaccionario ni un partido retrasado ni un partido que se quedó como
mujer vistiendo santos y viendo hacia el pasado. queremos democracia auténtica, pero real,
verdadera; queremos la justicia para el trabajador de méxico, tan sufrido y tan necesitado
que está sintiendo sobre él la losa dura, la losa pesada de líderes que se han enriquecido,
coludidos unas veces con el estado, otras, las más, con los patrones injustos que todavía
subsisten en méxico, y que es indispensable liquidar para que méxico se encamine hacia la
conquista de una verdadera justicia social.
por eso, yo pido, señores diputados, que se rechace el acuerdo como lo presenta la
comisión escrutadora, y se pase el asunto al senado para que ahí en el senado, con
plenitud, si es posible, los compañeros nuestros representantes de an, vayan a discutir su
caso, pero que esta cámara no salga con el baldón de haber dado un nuevo espaldarazo a un
líder que va a seis años ahí a la cámara de senadores a hacer lo que hizo el otro, a no ir a
las sesiones, a no estar presente en la discusión de los problemas de su clase, a no estar
presente en la discusión de los graves problemas de méxico. esto es lo que nosotros
queremos.
respecto al otro señor de la fórmula, señores, realmente creo que sólo en su casa lo deben
conocer; y yo que conocí al hermano, a enrique gonzález aparicio, que era el inteligente
de la familia, creo que esta fue la única razón por la cual lo propusieron en la planilla
priísta. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. pérez ríos, en pro del dictamen.
el c. pérez ríos, francisco: el señor diputado garabito pidió que en la resolución de este
caso, hiciéramos uso de la más estricta legalidad, y al pedirlo, aconsejaba a lo señores
diputados que nos saliéramos de la constitución de méxico, la constitución que es norma
de la república mexicana.
(aplausos de las galerías.)
hay un axioma jurídico indiscutible y definitivo; y tenemos que partir de principios
jurídicos para resolver este problema; por lo que hace a lo que planteó el compañero
diputado delegado, oportunamente le vamos a dar cabal contestación.
tenemos que aceptar que uno de los principios que determina el articulado de nuestra carta
magna, es el de las facultades expresas que consisten en que los órganos del poder público
solamente pueden hacer lo que les permite la ley, a diferencia de los ciudadanos, que
pueden hacer lo que la ley no les prohibe, en virtud de lo cual la constitución, que es
órgano de la soberanía nacional y popular, distribuye competencias a los órganos de estado
y les señala sus limitaciones.
ahora bien, nuestra constitución, en su artículo 60, claramente especifica: "cada una de las
cámaras calificará la elección de sus miembros y resolverá las dudas que hubiese sobre
ellas." ello quiere decir, que expresamente está asignado a cada cámara la resolución del
problema electoral de sus integrantes: a la de diputados, y a la de senadores, la de los
senadores, señor garabito.
(aplausos.)
a mayor abundancia, el artículo 128 de la ley electoral federal, consecuente con el
mandamiento constitucional, señala expresamente que la cámara de senadores "calificara",
señor garabito, "la elección de sus miembros y sus resoluciones serán definitivas",
concediendo a la cámara de diputados, en el artículo 110, únicamente la facultad de
1131
declarar, en le elección de senadores, la mayoría de votos emitidos. solamente en la
elección del señor presidente de la república, el artículo 126 de la ley electoral confiere a
esta cámara las dos facultades: la de hacer el cómputo y dar una resolución y de ver la
legalidad o ilegalidad de la elección, pero no así en la de senadores.
la cámara de diputados, conforme a la ley electoral, conforme a la constitución, tiene,
simple y sencillamente que efectuar el cómputo conforme a la documentación recibida y
mandarla al colegio electoral de la cámara de senadores para su resolución.
esta discusión, señores diputados del pan, no es nueva: se ha verificado tres veces en esta
cámara y las tres con el mismo resultado: ha quedado aclarada perfectamente bien, a
satisfacción de diputados de otras legislaturas, de su partido. aquí mismo, en esta tribuna,
el señor licenciado chávez, representante del pan, aceptó paladina y honradamente, que
efectivamente las facultades de la cámara de diputados no son otras más que hacer el
cómputo y remitir el legajo a la cámara de senadores, para que dentro de su soberanía,
dentro de su colegio electoral, se analicen si la elección fue correcta, si no hay fallas
legales en la elección y determine quiénes son los senadores por el distrito federal.
aquí en esta misma tribuna, han estado dos representativos más de su partido, con la misma
canción, empleando y siguiendo la misma técnica: primero dos senadores diputados que
nos vienen a hablar de la ley de la constitución, de que vamos a ir más allá, de que vamos a
ver cómo hacemos para depurar el ambiente en méxico; y después el latiguito: el diablo se
ha metido a predicador. (aplausos.)
nos van a decir los patrones cómo vamos a defender el movimiento obrero.
¿nos van a decir los patrones cómo debemos demandar, cuando nosotros estamos
demandando 365 veces en los 365 días del año, diez veces a cada uno de ellos, ante las
juntas de conciliación? ¿cómo debemos formar nuestros líderes y quiénes son los líderes
que nos convienen? (aplausos, gritos y desorden.)
¡vaya, hombre¡ estos señores verdaderamente vienen con la misma técnica de que gracias
a la magnanimidad de la revolución se les dio entrada como diputados de partido; la
agarraron tan fácil, que ya quieren senadores de partido ahora; ya quieren senadores de
partido ¿qué acaso setecientos cincuenta mil votos no son muchos? ¿qué acaso los
trescientos mil votos de nuestro candidato no son muchos? déjenles algo; que les den un
reintegro de la lotería nacional. (desorden, risas, aplausos, gritos.)
los senadores del distrito federal y de cualquier lugar de la república mexicana, señores
del pan, se erigen por mayoría de votos, no por partidos, y la comisión no ha analizado
así a la ligera, como
ustedes dicen, el legajo electoral. no, se ha tomado su trabajo para ello la comisión; la
comisión está formada por gentes que podría yo responder de su probidad; lo ha hecho a
conciencia y bien. ¿y qué ha pasado? han dado lo que la constitución le marca, la ley en
todos sus aspectos.
señores de acción nacional: no están contentos, vienen a hablar de los líderes
prevaricadores, enriquecidos; pero cada vez que se muere uno de estos líderes que los del
pan y otras fuerzas que también coinciden, mientras que no esté el movimiento obrero en
sus manos, han hecho millonarios al final de la jornada. (desorden.)
cuando los señores diputados del pan, recuperen su ecuanimidad, seguiré.
(varias voces del pan: pido la palabra.)
¿dolió algo, señores? cuando nosotros escogimos este honroso papel de líderes...(gritos,
desorden), sabíamos y sabemos cuál era el papel que nos tocaba jugar en nuestra vida.
(gritos.)
1132
hace treinta años , señor gritón profesional, que soy líder, (grito: ¡cínico que soy líder
profesional, ni a los trabajadores ni a méxico se les puede engañar toda la vida y siempre,
gritón de profesión.
y aquí estamos, con el afecto y el cariño de los que representamos, después de 30 años.
(aplausos.)
y óigalo bien: también los millones de yurén y los míos y de los líderes, desde esta
tribuna, la más alta de la patria, se los regalo: llévenselos, y digan en los emplazamientos de
huelga que a muchos les duele, digan cómo quieren mixtificar la repartición de utilidades,
obreros de la revolución y no de su partido (aplausos.)
¿que quieren hacer participación de utilidades igual que el reparto agrario, con título,
participación de utilidades con acciones, para hacerse dueños de la acción y del trabajador?
¡qué fácil¡
jurídicamente, señores diputados, he demostrado a ustedes, sin ser abogado, con el ansia de
un dirigente, de aprender derecho constitucional, me preparé y he demostrado a ustedes
que la comisión ha actuado dentro de las normas estrictas de la constitución, del
reglamento y de la ley electoral.
el dictamen de la comisión legalmente es válido, tan válido como que es de día.
(aplausos.) pero en honor a la verdad, cuando yo hablaba aquí de fuerzas obscuras, yo
quiero, señor licenciado christlieb, aclararle con toda decencia que no me refería a su
partido. yo me refería a otros grupos obscuros que también desean, mientras no esté en sus
manos el movimiento obrero, acabar con él y con sus líderes. yo le suplico a usted que si
me interpretó en esa forma, le hago la aclaración, con toda caballerosidad, que nunca pensé
en lo que usted está pensando, señor licenciado; le doy a usted mi palabra de honor que no
fue así. yo pienso en otros grupos y en otras gentes; pero en fin, el dictamen debe ser
aprobado.
el hombre que va al senado es un hombre que representa, en el distrito federal, 300,000
trabajadores y que los trabajadores de méxico, gracias a la labor no solamente de nuestro
partido - y hay que reconocerlo - de todos lo partidos, el trabajador, el abogado, el
profesionista, el comerciante, cuando van a votar llevan del brazo a su esposa y a sus dos
hijos. por eso será senador de la república jesús yurén.
el c. presidente: las galerías deben guardar compostura y dejar que hable con toda
libertad el orador. no debe ser interrumpido y les ruego nuevamente que no lo interrumpan.
(gritos en las galerías: ¡que no diga insultos¡)
el c. silva flores, jacinto g.: es fácil, sumamente fácil amparado en una aplanadora
venir a injuriar al grupo de oposición minoritario, llorando aquellos que si no vinieron a
aplaudir al líder que les va a entregar la prenda y beneficios si no saliera senador porque
hay aquí afirmaciones que incluso constituirían petición de consignación. yo le ruego al
diputado pérez ríos que me compruebe que soy millonario, que soy patrón, que soy
defensor de los patrones: yo le ruego a pérez ríos que cuando venga a esta tribuna, venga
con equidad, venga a discutir, no a injuriar. en 1936 mientras que estos líderes ya
feneciendo el maximato de morones, se coludían con el estado para establecer el
amarillismo sindical de méxico. yo estaba defendiendo en una fábrica la bandera rojinegra
en una fábrica textil como obrero de esa fábrica. mientras que los líderes y el grupo de
líderes que han monopolizado y han frenado la democracia y la pureza del movimiento
obrero de méxico, están amparados en esta aplanadora, amparados en un gobierno que los
protege y les da puestos (desorden en las galerías). también podemos contestar: he vivido
toda la vida de mi trabajo, todos mis compañeros de diputación viven de él; si alguien más
1133
pretende vincularse con los intereses de la clase patronal, seguramente protestaremos y
consignaremos a quien así obre.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado osorio marbán, miguel.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente: mi partido, el partido revolucionario
institucional (desorden en las galerías), ha estado reiterado en cuanta ocasión le ha sido
propicia, que deseamos el debate de altura, que queremos la lucha de ideas, y que de
ninguna manera, hemos querido establecer este sistema porque consideramos que la...
el c. silva flores, jacinto g.: interrumpiendo al orador. quiero hacer una interpelación.
el c. presidente: es facultad del orador determinar si se concede.
el c. osorio marbán, miguel: no acepto. (continúa): reforma electoral es un paso
definitivo en la vida de méxico para que el pueblo juzgue, precisamente de ideas y para que
confronte los idearios y los programas de los partidos políticos y como fuente de una
opinión pública en el futuro, se puedan dirimir los destinos nacionales. la representación
del partido revolucionario institucional no teme a este planteamiento, porque está seguro
que la gran mayoría del consenso popular seguirá apoyando al programa de los principios
del partido revolucionario institucional.
quiero aprovechar esta oportunidad también, y sólo porque hubo en alguno de los oradores
una alusión directa, y no para contestarle directamente, sino en nombre de los miles y miles
de jóvenes de mi partido, que en todo el país creen vigorosamente en una revolución, que
nosotros no hemos ni daremos jamás un paso atrás en nuestras concepciones políticas; pero
que tampoco podamos afirmar favorablemente que el movimiento obrero está de cualquier
manera, si no analizaremos las causas que engendran los acontecimientos y llegamos a
conclusiones válidas, sólo así es posible hacer un análisis de lo que acontece en el país, de
lo que acontece en los diversos sectores y de la perspectiva de nuestro pueblo.
a la opinión pública le toca juzgar sobre tres aspectos fundamentales: el programa, las
instituciones y los hombres. los miembros del partido revolucionario institucional
estamos seguros que hace mucho tiempo, por lo menos desde 1917, el pueblo de méxico ha
escogido el camino de la revolución mexicana, porque sabe que es por ese camino como
ha de arribar a un sistema social en donde los bienes materiales y culturales sirvan a la
comunidad y dejen de ser privilegio de unos cuantos. en cuanto a las instituciones ni los
más abocados pueden negar que lo mismo en la seguridad social, que lo mismo en la
salubridad pública, que la hacienda pública o en el derecho agrario tratan de cumplir con
su deber para hacer realidad los objetivos de la revolución mexicana; y en cuanto a los
hombres, mi partido no de ahora, sino de hace muchos años que ha postulado su doctrina,
mi partido considera que la clase obrera, tiene en todo momento el derecho de defenderse y
el derecho de lucha; mi partido también considera que la acción de la clase obrera es
múltiple no sólo del sindicato donde defiende sus intereses concretos, no sólo en la
sociedad donde dan a conocer la vida del obrero, sino también en la política, por eso los
sindicatos mexicanos, por eso los obreros mexicanos en lo particular, actúan en la vida
política, y en lo general tratan de influir en los órganos del poder público para hacer
realidad cada vez más las conquistas obreras. (aplausos.)
no podemos ni debemos generalizar; se afirma llanamente que hay líderes deshonestos, que
hay líderes corrompidos. es como si afirmáramos nosotros que el partido acción nacional,
hay hombres deshonestos. claro que los puede haber pero no por unos cuantos, nosotros
vamos a juzgar al partido acción nacional, como ustedes no pueden juzgar por unos
cuantos al movimiento obrero de méxico. (aplausos.)
nosotros decimos desde esta representación nacional: sí, sí hay líderes deshonestos; sí, sí
1134
hay patrones inmorales; pero hay líderes deshonestos e inmorales y frente a ellos también
están los corruptores de esos líderes, que son los patronos y que no se miden para dar la
espalda a su pueblo, al derecho laboral y a los trabajadores de méxico.
pero que nos vienen a decir aquí no es nada nuevo para nosotros. hace mucho tiempo que
el pri, desde que era partido nacional revolucionario, más tarde prm, y ahora con su
actual denominación, lucha contra todos esos vicios y pide también a los obreros que
luchen también en su compañía.
en los consejos, en las centrales que militan en las filas de nuestro partido, se ha escuchado
esta misma voz. nadie quiere un líder corrupto que vende contratos colectivos, pero no han
de ser jamás los enemigos de la clase obrera los que nada han hecho por ella, los que van a
dar el camino de la clase obrera la vigorosa clase obrera, la que ha de ir sacudiéndose a los
malos líderes, la que ha de ir señalando el camino y la que ha de ir entregando cada día,
como lo vamos haciendo, un sindicalismo más fuerte, más vigoroso y más revolucionario.
(aplausos.)
esto no quiere decir de ninguna manera que el congreso de la unión deba de tomar una
actitud pasiva ante estas situaciones. por el contrario, debemos de abrir nuestras puertas
para que allí donde haya inmoralidad se denuncie ante la cámara de diputados, sea un líder
corrupto o sea un patrón que está faltando a la constitución federal de la república, o
contra las contrataciones que le ordena la ley.
el congreso de la unión, entre otras de sus funciones, se sentirá ornado de recibir estas
consignaciones, porque sabe que la tribuna más alta es la tribuna del pueblo y que el pueblo
está pendiente de nuestro futuro.
nosotros debemos aclarar algunos temas que incumben directamente a los miembros del
partido revolucionario institucional. se nos ha dicho que hay que pugnar por el
apoliticismo político; se nos ha dicho que las centrales obreras militan gratuitamente en las
filas de nuestro partido. nosotros afirmamos que los centrales obreras militan en nuestro
partido, porque saben que a través del camino que traza la revolución mexicana puede
marchar hacia adelante. nosotros decimos que los obreros militan en nuestro partido,
porque quieren influir en sus decisiones, porque quieren que la clase obrera, poco a poco,
tome su lugar de vanguardia en el movimiento revolucionario de méxico.
hace apenas tres años, yo escuchaba a algún líder obrero que militaba en el partido acción
nacional, y que decía que su más grande conquista era haber llevado a su sindicato a las
filas de ese partido.
entonces, para juzgar el apoliticismo se tienen dos medidas.
yo quiero terminar mis palabras haciendo un vigoroso llamado a las centrales obreras y,
sobre todo, a las nuevas generaciones de méxico para que ayuden al sector progresista y
revolucionario de la patria, para que tome su lugar en el campo inmenso del progreso, que
es el campo de la revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: silencio, por favor. tiene la palabra el diputado hernández díaz, cinco
minutos (desorden en las galerías). silencio por favor. ruego a las galerías dejen hablar al
orador.
el c. hernández díaz, jesús: el señor diputado pérez ríos, que según confesión suya ya
ha estado tres veces en esta cámara, que parece ser el pariente pobre de la ctm, porque no
le han dado todavía la oportunidad de llegar al senado; que él permanece saltando de fidel
a yurén y ahora seguramente de yurén, dentro de 6 años a fidel velázquez.
ha dicho, además, con toda humildad, que ya tiene 30 años de servir los caros intereses de
los trabajadores de méxico; 30 años exactamente. los mismos años que don porfirio díaz
1135
tuvo en el poder y también él decía que los mexicanos estaban muy contentos con su
actuación.
pero a mí me interesa en esta ocasión, me interesa solamente dejar clara nuestra posición,
respecto al movimiento obrero de méxico. hemos luchado y no como oportunistas, sino
desde que nació acción nacional, por un sindicato auténtico, un sindicato al servicio de los
intereses de los trabajadores de
méxico...(desorden en las galerías). hemos dicho: ni sindicato blanco al servicio de la clase
patronal mexicana, ni sindicato fachista al servicio del estado.
esto es lo que hemos afirmado desde hace 25 años, y estamos en la justa línea de seguir
peleando, porque méxico verdaderamente haya sindicalismo auténtico para la defensa de
los justos intereses de los trabajadores de méxico.
contra los patrones liberales que todavía permanecen en el pasado liberal de méxico y que
no quieren ponerse a tono con su tiempo. patronos que no sienten, inconscientes que no
sienten que méxico y américa, y el mundo, está caminando hacía la justicia social
definitiva y verdadera.
nosotros estamos contra esos patronos, que se coluden con los falsos dirigentes sindicales
para que los dos, chupando la sangre del trabajador mexicano, éste permanezca en la
miseria y en el desamparo.
nosotros decimos también, sí, los trabajadores de méxico, como personas humanas que
son, naturalmente que también son ciudadanos y deben actuar en las cosas políticas de su
país. nosotros también pero nosotros decimos: el sindicato es una organización profesional
para la defensa y para el ataque también, pero fundamental para la defensa de los intereses
de los trabajadores.
no nos oponemos. cómo nos vamos a oponer a que los trabajadores de méxico, como
ciudadanos, actúen en política. lo que sí decimos, es que no se metan en bloque
antidemocráticamente las organizaciones obreras a los partidos, ni siquiera de acción
nacional. naturalmente que no; nosotros decimos: el ciudadano trabajador mexicano, debe
intervenir individualmente, sumándose a las filas de los partidos que se les dé la gana
fortalecer, y con aquellas banderas estén de acuerdo pelear.
esto es lo que nosotros hemos dicho desde hace 25 años, y yo en mi caso concreto, mucho
antes del nacimiento de acción nacional, sostuve lo mismo en la universidad de méxico y
en las organizaciones obreras, porque yo también estoy en contacto con los trabajadores de
méxico y no habrá, los que me conocen en el campo contrario en esta pelea camaral, no
habrá nadie que pueda decir que hernández díaz viene aquí a mentir, a falsificar su vida.
toda mi vida entera la he puesto al servicio de lo que yo he considerado, las mejores causas
de mi país, las mejores causas de méxico, y por eso con todo el vigor de que soy capaz,
pido y que dios nos dé mucha vida para seguir trabajando en méxico por esta causa. nadie
podrá decir, pues, que este vigor no lo pondré entero, poniéndonos de acuerdo en cuantas
cuestiones podamos hacerlo, señores de la diputación mayoritaria, señores de la oposición
democrática al servicio de méxico.
pero que no se falsifiquen los términos, que no se diga aquí que venimos a pelear contra el
sindicalismo. no, venimos a pelar sí, contra los falsos líderes, líderes millonarios. ya le
tomaremos la palabra al compañero pérez ríos, a jesús yurén, a fidel velázquez, para ver
si el compañero que gritaba allá, va a salir millonario de esta cámara. esta es nuestra
posición, y por eso en forma responsable, dándonos cuenta de la trascendencia del acto que
vamos a llevar a cabo, con la aprobación o rechazo del dictamen, yo pido a los que están
combatiendo en el pri de buena fe, a los que están combatiendo en el pp de la buena fe, y a
1136
mis compañeros de la oposición democrática, que votemos en contra de ese acuerdo para
que los trabajadores de méxico sepan que en esta cámara se les escuchó, que en esta
cámara se les abrieron las puertas de su posible liberación. por eso estamos aquí.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente: en primer lugar deseo hacer la aclaración
de que pido la palabra en los términos del artículo 100 del reglamento, y pido a la
secretaría dé lectura a dicho precepto.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: "los individuos de la comisión y el autor de
la proposición que se discuta, podrán hablar más de dos veces; los otros miembros de la
cámara sólo podrán hablar dos veces sobre un asunto."
el c. covián pérez, miguel: con esta observación, queda aclarado que el límite de mi
intervención será de 30 minutos.
hemos estado escuchando unas veces con atención, y otras con verdadera sorpresa, las
afirmaciones que se han venido a hacer a esta tribuna, especialmente por parte de los
representantes del pan.
han tomado, especialmente a partir de la intervención de hernández díaz, la actitud de
aquél que prende una hoguera, y después se asusta con el incendio.
si nos tomamos el trabajo, en ocasión posterior, de leer el diario de los debates, nos
encontraremos con que las primeras afirmaciones injuriosas que se hicieron dentro del
debate que se está sosteniendo, partieron precisamente del diputado hernández díaz.
y para que no se tome como gratuita esta afirmación, y se piense que es producto de mi
exaltación, como miembro del pri quiero hacer mención a una de ellas, relativa a un
hombre que merece el respeto, no solamente de sus correligionarios, sino de todos los
hombres que conocen su validez personal.
dijo que conocía a su hermano, y que era "el inteligente de la familia". si esto no es una
injuria, señor hernández díaz, ¿qué entiende usted por injuria? ¿un lenguaje más directo?
claro está que esto tenía que exaltar los ánimos ¡claro está que aquel llamamiento inicial
que se hizo antes de iniciarse el debate, tenía que ser olvidado por todos!
sin embargo, reiteramos un nuevo llamamiento a la razón, y ya que se han planteado
cuestiones de fondo respecto de la posición de los diversos partidos políticos que participan
en este debate, frente al movimiento obrero, quiero dar el punto de vista de mi partido.
frente al movimiento obrero hay que analizar tres aspectos esenciales: lo que es la doctrina,
lo que es la realidad y lo que son las implicaciones políticas de esa doctrina y de esa actitud
frente a la realidad.
la doctrina de partido acción nacional ha venido a sostenerlo, aunque no con toda su
claridad y toda su extensión, el diputado hernández díaz, y ha dicho entre otras cosas, que
quieren expulsar del seno de las organizaciones a los líderes corrompidos, y ha dicho
también que quieren intervenir en el seno de las organizaciones para que no haya
presión sindical. esto nos indica que su actitud real frente al movimiento obrero es la de
intervención en el seno de los sindicatos. frente a esto ¿cuál es la actitud del partido
revolucionario institucional?
es de absoluto respeto a la autonomía sindical para asegurar la autenticidad del sindicato,
para asegurar la autenticidad del movimiento obrero. mientras ustedes pretenden infiltrarse
en el movimiento obrero para dirigirlo conforme a sus intereses peculiares, para tergiversar
sus metas, para mellar el fin de su doctrina, el partido revolucionario institucional se
concreta a hacer un llamamiento a la clase obrera, como una de las fuerzas que deben
contribuir a la realización de las metas y de los objetivos de la revolución mexicana, pero
1137
dejando que ese movimiento obrero se dirija por sí mismo y busque también sus metas
peculiares conforme a los caminos que su madurez y su conciencia de clase le señalen en
un movimiento histórico determinado.
(aplausos.)
respecto de la corrupción sindical, la realidad es que esa corrupción sindical existe, pero no
es menos cierto que esa corrupción sindical existe, pero no es menos cierto que esa
corrupción sindical existe no en todos los sindicatos y no en todo el movimiento obrero;
que cada vez más se presenta en el movimiento obrero un mayor desarrollo de la conciencia
de clase y que, consecuentemente, los líderes corrompidos se van reduciendo a unos
cuantos. y debemos decir con toda claridad, que aquí aparece una intención política en las
afirmaciones del partido acción nacional, cuando pretende que los líderes corrompidos
sean precisamente los dirigentes de las grandes centrales que militan en nuestro partido.
debemos nosotros declarar que hay, en esa intención política, encubierta la finalidad de
romper la unidad del movimiento obrero, que es uno de los objetivos por los que nuestro
partido está luchando: la unidad, desde la base, del movimiento obrero.
hay líderes corrompidos, sí, pero los puede haber con mayor facilidad en los pequeños
sindicatos que todavía no tienen la suficiente fuerza para luchar en el seno del propio
sindicato para arrojarlos de su interior. (aplausos.)
pero decir que en las grandes centrales hay corrupción, es para sembrar el desconcierto
dentro de la clase trabajadora y para romper precisamente esa unidad que trabajosamente se
está gestando para impulsar, con mayor acción, el movimiento obrero nacional.
hay, por otra parte, dentro de esa insinuación a la que yo no sé por qué a los tácticos del
partido acción nacional les ha pasado desapercibido, lo siguiente: si esas grandes centrales
obreras militan dentro del partido revolucionario institucional, y si, como ellos afirman,
algunos de los dirigentes de esas grandes centrales no velan por los intereses de sus
representados, eso tendría como consecuencia que algunos o muchos de los trabajadores
que militan en esos sindicatos o en esas grandes centrales, volvieran la espalda a su
organización y volviera la espalda al partido político en el que milita su organización, y
esto beneficiaría automáticamente a los partidos adversarios del nuestro.
quiere decir que en última instancia a quienes beneficiaría más en el terreno de los partidos
políticos la corrupción sindical, sería precisamente a nuestros opositores.
por eso el partido revolucionario institucional, como ha dicho alguien, ha sido, desde hace
muchos años, el abanderado en contra de la corrupción sindical. ¿por qué no arrojamos a
los malos líderes?
porque estamos respetando un principio de naturaleza superior, que es el principio de
autonomía sindical, para lograr la autenticidad del sindicato. si no lo hiciéramos, más tarde
podríamos intervenir también dentro de cualquier otro asunto interno sindical, para
imponerle una dirección que no conviniera a los intereses de la clase obrera. y por eso,
porque respetamos ese principio, estamos esperando que madure la conciencia de clase de
los trabajadores; que se desarrolle plenamente esa conciencia de clase, para que sean ellos
mismos los que arrojen del seno de sus organizaciones a los líderes corrompidos.
(aplausos.)
y que si contribuimos o no a que se desarrolle esa conciencia de clase, debo declarar que
mi partido, como organización política que, repito, respeta plenamente la autonomía
sindical, sin intervenir en el seno de los sindicatos, hace una labor permanente de
orientación ideológica de orientación política y doctrinaria, tendiente a desarrollar, en la
medida de sus posibilidades y dentro de su esfera de acción política, esa conciencia de clase
1138
de los trabajadores.
¿qué hace, en cambio, el partido acción nacional? agitar ese problema; tomarlo como
bandera demagógica, tratando de crear la desconfianza en el movimiento obrero unido, para
así retrasar históricamente la consecución de sus grandes metas. (aplausos.)
la doctrina que nuestro partido sustenta en materia de movimiento obrero, es
perfectamente clara.
quiere que haya un sindicato auténtico, y por auténtico, plenamente libre, porque la libertad
del sindicato no consiste en que individualmente cada uno de sus miembros tenga libertad,
como ustedes quieren, para emitir un voto político; libertad que consiste, gracias a nuestro
sistema electoral que implica el secreto del voto. sin embargo, hay disciplina sindical, hay
orientación de parte de los dirigentes, porque de lo contrario el movimiento obrero se
disgregaría. entonces, el sindicato ya no sería un sindicato libre, sino inexistente por falta
de coacción de sus líderes.
entonces, lo que ustedes pretenden mediante ese señuelo, es eliminar, quebrantar el
instrumento de lucha de la clase obrera, que es la asociación profesional de trabajadores.
(aplausos.)
no creo que valga la pena ahondar más en esta cuestión; queda perfectamente esclarecido
que la doctrina del partido revolucionario institucional comparte plenamente los objetivos
de la clase obrera; pero no pretende dividir al movimiento obrero, es al contrario; el
movimiento obrero; el que milita en el seno de nuestro partido, le imprime a nuestra lucha
las peculiaridades de la lucha de la clase obrera. esa es nuestra doctrina frente a la realidad:
reconocer los vicios y los errores que desgraciadamente existen; pero luchamos frente a la
esfera de nuestras posibilidades, como partido político, para liquidar esos vicios y esas
deficiencias. y por cuanto a nuestra posición como partido político y al hecho de que existe
como base de sustentación de nuestra fuerza como partido revolucionario, la
clase obrera y sus grandes organizaciones, señores, esto es algo que tendrán ustedes que
destruir después de mucho tiempo y después de una transformación de fondo de su propio
partido, porque la historia no marcha hacia atrás, y en la medida de que la clase obrera se
desarrolle y adquiera mayor conciencia de clase, en esa misma medida el partido político en
que militan, que es el pri, se desarrollará más aún, y entonces si en este momento ya es un
partido invencible, en muchas de sus lides políticas, será en aquel entonces cuando, el
apoyo de la clase obrera sea mucho más consciente, mucho más firme; será no sólo un
partido invencible, sino un partido que contribuya a realizar en toda su plenitud, las metas
de la clase trabajadora de toda nuestra patria; las metas de la clase trabajadora organizada
en el seno de nuestro partido, o sea la clase trabajadora que todavía, por la desorientación
de muchos de ustedes, se mantiene ajena a esa lucha, en favor de la realización cabal de la
revolución mexicana. (aplausos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito, por cinco minutos.
el c. garabito martínez, jorge: como estoy inscrito entre los oradores, tengo derecho a
treinta minutos.
me place la desviación hacia un tema que a muchos nos apasiona y es conveniente que
vayamos definiendo posiciones y que nos conozcamos. yo fui trabajador, y con lo que
ganaba en el taller, sostuve mis estudios, y la universidad me condonó mis derechos, y de
mis primeros honorarios pagué a la universidad lo que a ella le debía, y estoy agradecido a
ella; pero así nací en el seno del movimiento obrero, y he vivido del movimiento sindical, y
me han dolido las desviaciones que sufre ahora el movimiento obrero de méxico.
el sindicato tiene una función muy distinta de la del partido político; el sindicato es una
1139
organización meramente profesional, de defensa de los intereses de los trabajadores, y el
partido político tiene un camino totalmente distinto.
el trabajador tiene toda la libertad para actuar en política como se quiera; pero aquí en
méxico, por la presión oficial se han encarrilado los sindicatos oficialmente a un partido
político. ¡que libertad, de qué libertades disponen los trabajadores si oficialmente sus
agrupaciones profesionales están encastilladas en un partido político. a esto nos hemos
opuesto, señores, defendemos la libertad de los trabajadores porque el derecho de voto, el
derecho político, no se puede manejar por mandato de los líderes de los sindicatos: los
líderes de los sindicatos están para defender frente a la empresa los intereses de los
trabajadores, para conseguir mejores prestaciones, no para guiar a los trabajadores a
manifestaciones de respaldo político. ¿de qué libertad política se razona aquí en méxico
respecto de los trabajadores? si el control que ejercen los líderes obliga a los trabajadores a
manifestaciones ignominiosas, pues las sanciones existen y se hacen valederas. la cláusula
de exclusión es arma maravillosa en manos del movimiento obrero, nacido, tergiversado.
la cláusula de exclusión ha sido utilizada como arma política y cuando un trabajador de un
sindicato no comulga las ideas con el líder, es expulsado. entonces se aplica la cláusula de
exclusión. el movimiento obrero en méxico ha sido torcido, desviado y por eso luchamos,
por la emancipación de los trabajadores.
pero esta ha sido la discusión apasionada de un tema que tanto nos interesa.
ya aquí públicamente y consta en el acta de esta sesión, el líder pérez ríos ha hecho cesión
de sus bienes en beneficio de los necesitados; de esto se le debe correr traslado al secretario
de asistencia pública para que tome posesión de esos bienes; y como funcionario, desde
este lugar yo interpelo al señor yurén para que revalide la donación que en su nombre hizo
el señor pérez ríos, como gestión oficiosa de él. (aplausos.)
¡qué fácil es, señores diputados, tomar desplantes demagógicos y regalar millones que no
nos corresponden¡ vayamos a la realidad de méxico. estamos viviendo momentos de gran
importancia para la historia del país, el momento en que una cámara de diputados, un
cuerpo eminentemente político debe desarrollar una función técnica, no nos apartamos del
dictamen, volvemos a él; se trata aquí de ver si las elecciones celebradas para senadores el
pasado 5 de julio han tenido un resultado computable o si ya estamos aquí calificando esas
elecciones. celebro que el señor pérez ríos coincida conmigo en que es la cámara de
senadores la que debe calificar, y a nosotros sólo nos corresponde computar los votos que
son computables y, repito mi alegato es en el sentido de que no es posible computar
documentos equivocados, documentos que tienen distintas cifras en diversos renglones; no
es posible sumarlos, y nuestra labor es eminentemente técnica. yo me explico y es
fácilmente explicable las desviaciones, pasiones que lleva uno cuando tratamos sistemas
que interesen profundamente a la patria. pero dejemos la pasión por un lado, no olvidemos
que no estamos en una función política, que nuestra función en este momento es
eminentemente técnica y que no es posible computar la suma de documentos equivocados
porque son montones de documentos equivocados, solamente es la suma de una gran
confusión que el senado debe conocer, y no es posible, puesto que se ha reconocido aquí la
corrupción sindical, puesto que se ha reconocido aquí la corrupción sindical que existe en
méxico y el deseo de depurarlo y todos sabemos que la corrupción sindical está
representada por jesús yurén, en estos momentos.
(desorden en las galerías.)
estamos frente a un dictamen que debe ser técnico frente a una computadora y que debe
computar, y la comisión reconoció que no computó nada, que no examinó una sola boleta.
1140
en consecuencia, no es posible hacer declaración alguna al respecto y debemos entregar el
expediente tal como está sin hacer declaración de mayoría al senado, para que él resuelva,
para que él resuelva en definitiva con el criterio que el senado quiera, pero que no es de
nuestra incumbencia; allá si el senado admite en su seno esa manifestación de la corrupción
sindical.
antes de abandonar la tribuna pido a la presidencia, con apoyo en lo dispuesto en el
artículo 148 del reglamento y apoyada además por 5 compañeros míos, de que la votación
de este dictamen se haga en forma nominal.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno velasco, rubén.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: no hubiera yo creído
que habría de participar en este debate que como todos los que hacen tormentosos se inician
bajo los auspicios de la invitación a la calma, a la cordura, la serenidad y la cortesía. ¡qué
bueno fuera que de veras en este clima de análisis fuera del ambiente irritado y violento
congestivo, casi con que vi algunos solicitantes de la palabra para protestar por lo que
consideraban incalificables agresiones después de haber agredido¡ ¡qué bueno fuera que en
el clima sereno del pensamiento por encima de las pasiones pudiéramos tratar estos
problemas¡ ¡pero no¡ no es el adagio griego, es la política mexicana. esta tribuna es
fundamentalmente política y la política siempre fue esencia, flama e incendio de pasión.
no es verdad que la política nuestra puede ser nunca la cátedra serena y azul con que
sueñan algunos soñadores.
trataremos de no llevar el ímpetu de nuestras expresiones a esa sensibilidad que se
manifiesta casi siempre a flor de labio cuando decimos cosas desagradables. pero sin el
menos propósito de hacer paradojas, he de recordar un pensamiento de un ensayista
mexicano que decía: "en méxico donde tantos gobiernos han sido malos, pero todo lo
bueno que existe es obra de esos mismos gobiernos; quiero decir que la ausencia de esas
voces que caballeros armados para levantar a nuestro pueblo dentro de los mejores cauces,
no se dejaron sentir nunca con eco en las conciencias colectivas de méxico, a través de esos
intentos frustrados."
parece ser que de las afirmaciones que de un lado y de otro se han hecho, ha quedado un
estado confuso. voy a referirme de manera concreta a las expresiones del señor licenciado
garabito, abogado del partido acción nacional y de alguien que me antecedió y con el cual
como no tengo familiaridad siento mucho no haber conservado su nombre. afirmaba el
orador del partido acción nacional, que el sindicato es una asociación puramente
profesional y que no debe como tal participar en la política; que no debe menos dejarse
asomar la sospecha de que todos los líderes los empujan allí. y yo debo afirmar lo que
decía osorio marbán. la acción obrera está dentro de todas las teorías, dentro de todas las
escuelas, es para su liberación de acción múltiple; y si en méxico donde se ha centralizado
la vida nacional de la vida histórica a través de la función jurídica, el trabajador renunciara
a su participación individual y colectiva, que es lo que le da la fuerza en la votación
individual, éste para que tenga fuerza, para que tenga efectividad, necesita ser de grupo, de
consenso, de gremio, de servicio total a una mayoría.
(desorden en las galerías.)
ahora vamos a referirnos a expresiones que ustedes hicieron públicas.
(una voz en las galerías: ya se te agotaron los cinco minutos.)
el c. moheno velasco, rubén: no, dispongo de treinta minutos. lea usted el
reglamento. pero no voy a agotar los treinta minutos.
sin embargo, si la acción de la huelga se realiza de manera colectiva porque es el arma que
1141
el trabajador tiene en sus manos para lograr las legítimas aspiraciones, también la acción
política cuenta de manera múltiple en el número y en la clase. si han estado reclamando,
como nosotros, una conciencia de clase, esa es la manera de hacerlo.
¿cómo nacieron en méxico los derechos de los trabajadores? ¿al amparo de qué? ¿fue
acaso por ventura al amparo de la bandera, un poco tardía, del desarrollo histórico de
méxico, de acción nacional? ¿o fue al amparo del impulso arrollador, turbulento, lleno de
sangre de la revolución mexicana? por eso militan en el partido de la revolución
mexicana.
(desorden en las galerías.)
sé, señor licenciado garabito, que entre las filas de ustedes figura como diputado de partido
alguien que dice que mantuvo una huelga. todos tenemos derecho a emanciparnos alguna
vez, y si este compañero ya se emancipó, en hora buena; pero a nombre de la clase
trabajadora los militantes de ella no los liberamos ni con los títulos gloriosos de la
universidad.
(gritos, desorden.)
¡no¡ la clase obrera de méxico milita con la revolución porque es producto esencial de
ella. y voy bajo el temor de fatigar a la asamblea, a repetir el concepto. no es un
reconocimiento que se ha hecho de corrupción de algunos líderes de la clase obrera; es un
conocimiento previo que nosotros hemos estado anunciando a los trabajadores. yo tengo
treinta y nueve años de serlo en los ferrocarriles nacionales. conocí, señor licenciado
garabito, el rigor de la injusta cláusula de exclusión durante trece años, cuando con la
simpatía de los sectores reaccionarios de méxico, en el gremio ferrocarrilero se implantó el
sindicalismo blanco, y allí, con el famoso "charrismo".
yo fui una de sus víctimas y 13 años dure, y sin embargo he de sostener la cláusula de
exclusión como médula revolucionaria del sindicalismo revolucionario, porque sin él se
derrumbaría el sindicalismo. (aplausos.)
y la cláusula de exclusión, señores diputados, no faltarían gentes generosas de estos
salvadores, que si no tuviéramos tantos, ya estaríamos salvados; no faltarían quienes
destruyeran, pero rápidamente, el movimiento obrero de méxico. la cláusula de exclusión
debe de entenderse y soy, señor licenciado garabito, jefe de familia, que por 13 años, por
esa injusta cláusula de exclusión, porque tuve el valor de combatir a los líderes inmorales,
antes que acción nacional se convirtiera en defensor de los christlieb, estuve fuera.
(aplausos.)
no es, pues, que hayamos venido a esta tribuna a reconocer un hecho que nos denuncia
acción nacional. no, permítame recordarle que reclamemos la primacía, conocemos la
corrupción obrera de méxico, habemos quienes pues, sin tan elegantes aptitudes, en la vida
hemos luchado con dolor y sufrimiento personal de toda una vida, en contra de esa
corrupción, y vamos a seguir haciéndolo, pero en nombre de una ficción política, al
disputar una curul del senado, es lícito que se argumenten de esa manera, con un problema
que afecta a toda la nacionalidad, o es simplemente la pantalla, en el momento de sacar el
arma escondida, para herir en donde acaso no hubiera defensa.
si el apremiante señor diputado de acción nacional, que dos veces ha pedido moción de
orden con el mismo motivo teme mucho que siga usando la tribuna, voy a solicitar a la
asamblea que me lo permita. (aplausos.)
es verdad, señores diputados, que hay corrupción en el movimiento obrero; es verdad que
hay líderes corrompidos, y la mejor manera de combatirlos no es patrocinar ayudas
utópicas, que todavía no existe la mejor manera, es respetar el desenvolvimiento histórico
1142
de la clase obrera, sin intromisiones patronales que por oficioso han de parecer sospechosas
a toda la clase obrera de méxico. (aplausos.)
y bien, voy a recordar, para los letrados señores diputados de acción nacional, algunos lo
son en grado menor. qué duda cabe. las expresiones de aquella nuestra, de ustedes y de
nosotros, porque la compartimos en el sentimiento, en la gloria, en la inspiración y en el
antecedente histórico, no es cosa de volver a echar una losa a la historia, no es posible,
señores; aquella sor juana inés de la cruz, que hablaba del pecado cometido: "el que peca
por la paga o el que paga por pecar." cuál de los dos.
es sorprendente que no se hable en esta tribuna por algo de los diputados de ación
nacional, en nombre de los sectores patronales de méxico. qué sorprendente, porque todos
sabemos que aún representantes de ese sector, precisamente en acción nacional, y no es un
pecado, cada quien defiende sus intereses particulares, como puede, de la misma manera,
que dentro de ese partido haya filiación de ese tipo, del tipo que defienden los grandes
negocios, de los grandes empresarios, podríamos, pero no es el caso, por favor le ruego que
no obligue a ello, citar nombres. pero si el sector patronal se ha singularizado por su
afinidad y servicio a acción nacional, tengo que recordarles que si hay líderes corrompidos
es por la causa y la condenación que de ellos hace sor juana inés de la cruz, de la nuestra
sor juana, si nos lo permiten.
voy a terminar. cuando el señor licenciado garabito afirmaba, yo no sé si de manera muy
conocedora sobre lo que estaba diciendo, o en una precipitación, o en un rato de
entusiasmo, por esa vida que ha dedicado a las mejores causas de méxico, que no se hizo
computación, no sabía lo siguiente: no se hizo la computación que usted desea - permítame
usted que se lo diga con todo respeto, señor licenciado garabito - pero sí se hizo la que la
ley marca.
por lo demás, ese juego insustancial de palabras, que de dos mentiras no sale una verdad,
me recuerda las teorías de que dos y dos son cuatro. como no pertenezco a los círculos
privilegiados, me va a tardar muchos años el entender lo que es dos y dos.
pero afirmamos que sí hizo computación - la que la ley marca - la comisión. lo afirmamos,
deseamos, ustedes y nosotros, quiero creer, lo creo, que de buena fe, para bien de méxico,
para bien de la clase obrera, que es la que lucha y sufre, y trabaja con el campesino para
que el pan - otra vez el pan con minúscula - llegue a todos los hogares mexicanos; pueda
liberarse y alcanzar esa dignidad humana, por la que ustedes dicen lucha, y por la que
nosotros, sin proclamarlo, también luchamos en los más altos planos de la dignidad
individual y colectiva. sí luchamos por eso; no es bandera de la exclusiva propiedad de
acción nacional, la depuración del movimiento obrero. es bandera también del pri y de
los obreros que en él militamos desde que nació a la vida pública de méxico.
conocemos el fenómeno doloroso, a veces injusto - lo sostendré toda mi vida - del ejercicio
de la cláusula de exclusión aplicada impropiamente. debe reglamentarse, más no debe
suprimirse, porque ella - qué más quisiera algunas gentes - liquidaría definitivamente a la
organización obrera. mexicana.
no trato, pues, más que de recordar a ustedes que se trata aquí de un dictamen de carácter
jurídico, con las limitaciones que la ley establece en favor de la designación de la
computación que corresponde a esta cámara, para los senadores del distrito federal.
y me parece que se está perdiendo la ruta y la órbita. se ha hablado de otras muchas cosas,
menos del asunto que interesa. y el asunto que interesa, jurídicamente, válidamente,
lógicamente, racionalmente, ya se demostró que se hubo de dictaminar dentro de los
cánones que la ley determina, y dentro de las facultades que corresponden a esta cámara
1143
soberana.
perdónenme ustedes, señores diputados de acción nacional, señor licenciado garabito, lo
acaso inoportuno de mi intervención. no era ese el caso; era la invitación un poco gratuita,
un poco impetuosa, un poco esperado cuando se habla de una invitación a clima razonable,
que se ha hecho aquí, y que puede acaso maliciosamente, con un poco de esfuerzo, tratar de
desvirtuar los acontecimientos.
la bandera de la depuración sindical es de la revolución mexicana, es del pri y es de la
clase obrera; y cuando ustedes quieran, los invitamos a ella.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco quiroga.
el c. quiroga fernández, francisco: señores diputados: voy a tratar de ser
extraordinariamente breve. no quiero consultar a la presidencia a cuántos minutos tengo
derecho, porque, según se interpreta el reglamento, a veces son cinco y a veces son 30.
lo primero que contestaré es lo relativo a las peculiaridades de nuestra naturaleza. si
algunos al pedir la palabra nos sonrojamos, es por una cuestión que cualquier fisiólogo
sabe, o sea debido al sistema "vago - simpático". pero algunos se espantan porque se
congestionan otros.
respecto al sindicalismo político, yo voy a invitar a todos aquellos que no crean en nuestras
palabras, que hagan favor de examinar la plataforma política del pan.
en la última convención, al hablar de sindicalismo político, decíamos esta cosa
perfectamente clara: estimamos que el sindicato tiene derecho a orientar a sus agremiados y
a tener opciones políticas; pero reclamamos para cada uno de los sindicalizados, la libertad,
libertad que ciertamente se frustra cuando a través de ciertas maniobras, de las que no
queda excluida la cláusula de exclusión, líderes que hacen mal uso de su posición, llevan a
las masas obreras a presentarlas como respaldo de actitudes que seguramente no participan.
respecto a la huelga, ésta no es un movimiento político en el sentido que generalmente se
le da a la palabra; es un movimiento social. por lo tanto, es de mala fe o de mal gusto - si
ustedes quieren
quitar la palabra mala fe, la quito yo -, mezclar una cosa con otra. yo me congratulo de que
haya aquí habido voces que hayan ya declarado que no se trata de insultar a los miembros
del partido acción nacional o a sus representantes, y a propósito de ello, yo si quiero
aclarar y dejar perfectamente claro, que no es una dádiva de la revolución el que estemos
aquí. en la evolución política de méxico, y así lo reconoció el señor presidente, era
necesario, y así lo dice , que se escucharan las voces que representan las diversas corrientes
ideológicas, y porque es necesario para la patria, es justo, y porque se ha hecho legal, en
ninguna forma podemos aceptar que se trate de un regalo de la revolución.
respecto a la cláusula de exclusión, nunca hemos pedido nosotros que ésta desaparezca;
entendemos también que es necesaria para el movimiento obrero. pero no ahora sino hace
muchos años, acción nacional ha pedido - y está aquí en los archivos, la iniciativa de
acción nacional pidiendo exactamente lo que ahora muy graciosamente nos dijo el señor
moheno - la reglamentación de la cláusula de exclusión. eso es lo que nosotros venimos a
pedir sin hacer chistes.
por eso yo estimo que ya es tiempo de terminar este debate en el sentido que dijo el primer
orador, aquel que nos llamó a la concordia; ya es tiempo de que nosotros pasemos a la
votación del dictamen, pero si queremos indudablemente dejar constancia de que nuestra
posición es perfectamente clara, que nosotros reconocemos que las diversas tendencias son
todas dignas de ser examinadas; pero tendremos que protestar cada vez que se nos hagan
imputaciones calumniosas, porque así como uno de mis compañeros de partido hablaba de
1144
su posición personal, todos nosotros podíamos seguir hablando; y no hay que mencionar a
los patrones que explotan, como endilgándoselos a acción nacional porque si buscáramos
en otros sectores, encontraríamos que son muchisímos más los patrones que explotan, que
están en otros partidos y no en el nuestro. de todas maneras, ni una ni otra cosa sería
argumento; lo que importa es saber si acción nacional quiere la justicia social o no; lo que
importa es saber si acción nacional quiere el sindicalismo o no, y nosotros afirmamos que
sí queremos sindicalismo; que sí queremos huelga, cuando sea justa; que sí queremos
cláusula de exclusión, pero reglamentada; pero lo que no queremos es que se explote la
fuerza sindical del obrero para ser escalón político. eso es lo que quiere acción nacional.
por lo tanto... rechazamos enérgicamente todas las imputaciones de mala fe que se nos han
hecho; no traemos mala fe a la cámara. no estaríamos aquí. y se nos ha dicho que qué
queremos, ya que nos regalaron diputados de partido, y que ahora queremos senadores de
partido. no, señores, no queremos eso, absolutamente. recuerden ustedes que es más difícil
la posición de los que estamos en acción nacional. ya lo dije en otra ocasión, que se
necesita tener mucho más valor para estar del lado de la parte débil, que para estar del lado
de la parte fuerte. (aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta en votación económica...
el c. quiroga, francisco: en votación nominal.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: en votación económica se pregunta si se
considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. presidente: esta presidencia, aceptando la proposición hecha por el diputado
garabito, apoyada con la firma de cinco diputados más, ordena a la secretaría que se tome
votación nominal.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a tomar la votación nominal. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres a., diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres a., diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por 143 votos de la afirmativa y 13 de la
negativa y 7 abstenciones, fue aprobado el dictamen.
en consecuencia, se declara:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y jesús
yurén aguilar (aplausos), como propietarios y los ciudadanos doctor renaldo guzmán
orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez como suplentes, respectivamente.
segundo. expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al senado de la república, para los efectos
constitucionales correspondientes." (aplausos.)
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 15.50 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
1145
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640922 - número de diario 20
(l46a1p1on020f19640922.xml)núm. diario:20
encabezado
méxico, d. f., martes 22 de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 20
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turna a comisión dos solicitudes de permiso para que los cc. alfonso guerra y luis
m. farías puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por los
gobiernos extranjeros
iii. las legislaturas de los estados que, a continuación se mencionan, comunican:
aguascalientes y zacatecas, la apertura de los períodos ordinarios de sesiones
correspondientes al tercer ejercicio y la designación de sus mesas directivas; de hidalgo, la
apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva; de chihuahua y guerrero, la apertura y
clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, cuarto y quinto, respectivamente, y la
designación de sus mesas directivas. de enterado.
iv. los cc. diputados luis dantón rodríguez, jorge rubén huerta y lauro rendón
valdés informan sobre el cumplimiento de las comisiones que les fueron conferidas, para
informar al c. presidente de la república, al h. senado de la república y a la h. suprema
corte de justicia de la nación, de la declaratoria de la cámara de diputados en favor del c.
licenciado gustavo díaz ordaz como presidente electo para el sexenio 1964-1970.
v. la secretaría comunica a la asamblea que las comisiones que asistieron a los informes
de gobernadores y homenajes a los niños héroes, a los héroes de la independencia y a la
conmemoración del cli aniversario del primer congreso de anáhuac, informaron por
escrito del cumplimiento de ellas. el c. diputado francisco quiroga fernández hace uso de
la palabra para referirse a hechos ocurridos a las comisiones que representaron a esta
cámara en los homenajes citados anteriormente, y presenta una proposición, suscrita por
varios cc. diputados, a fin de que las representaciones de esta h. cámara de diputados
reciban, en todos los actos a que asistan, el trato que corresponde al poder legislativo. el
c. diputado tomás algaba gómez reconoce la necesidad de hacer un llamado a las
autoridades de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal y propone se faculte a la mesa directiva para que haga lo conducente, a fin de evitar
1146
se repitan estos hechos. se aprueba la proposición hecha por la diputación de acción
nacional.
vi. invitación, de los presidentes de méxico y de los estados unidos de norteamérica, a la
ceremonia que tendrá lugar, el día 25 del presente, en el chamizal, donde se señalará,
simbólicamente, el nuevo curso del río bravo. se designa comisión.
vii. invitación, del congreso del estado de guerrero a la sesión solemne que, con motivo
del xv aniversario del descubrimiento de los restos del emperador cuauhtémoc, tendrá
lugar, el próximo día 26, en la población de ixcateopan, gro. se designa a comisión 7
viii. en conmemoración del cxliii aniversario de la consumación de la independencia,
los tres poderes federales rendirán homenaje al prócer don vicente guerrero, el 27 del
presente, en el jardín de san fernando. se designa comisión.
ix. invitación del congreso y del c. gobernador del estado de michoacán al acto de la
lectura del informe de su gestión administrativa y a los festejos que, con motivo del cic
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, tendrán lugar en la
ciudad de morelia. se designa comisión.
x. se nombra comisión que asista a la ceremonia que tendrá verificativo en cuautla, mor.,
en ocasión del cic aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón, el
próximo 30 del presente
xi. primera lectura a seis dictámenes, con proyecto de decreto, en que concede permiso
para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, a
los cc. mario moya palencia, eduardo bustamante, mario ezcurdia y guillermo tardiff, y
a los cc. pablo barona mariscal y adolfo contreras rodríguez, para que puedan prestar
servicios, de carácter administrativo, en la embajada de los estado unidos de
norteamérica. durante la lectura de los dictámenes hicieron aclaraciones los cc. diputados
miguel osorio marbán y manuel zárate aquino. la presidencia ordena a la secretaría
tome debida nota. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 153 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.07 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
22 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios, de la secretaría de gobernación, que transcribe otros de la de relaciones
exteriores relativos a solicitudes de permiso a ciudadanos mexicanos para poder aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
circulares, de las legislaturas de los estados, participando apertura y clausura de períodos
ordinarios y extraordinarios, así como integración de mesas directivas.
informes, de las comisiones designadas para participar al c. presidente de la república, a
la colegisladora y a la suprema corte de justicia de la nación la declaratoria aprobada por
esta h. cámara, por la que es presidente electo de la república mexicana el ciudadano
gustavo díaz ordaz.
informe, de las comisiones designadas para asistir a las diferentes entidades federativas en
1147
donde los ciudadanos gobernadores rindieron informe de gobierno.
informe de la comisión que, con la representación de esta h. cámara, asistiera a los actos
efectuados para conmemorar el cli aniversario del primer congreso de anáhuac, en la
ciudad de chilpancingo, gro.
los presidentes de méxico y de los estados unidos de norteamérica invitan a la h. cámara
de diputados a la ceremonia, que se efectuará el próximo día 25 del corriente, en el
chamizal, para señalar, simbólicamente, el nuevo curso que se dará al río bravo, como
consecuencia de la convención de 29 de agosto de 1963.
invitación, de los poderes del estado de guerrero, al acto con el cual el próximo día 26 se
conmemora el decimoquinto aniversario del descubrimiento de los restos de cuauhtémoc
en la ciudad de ixcateopan.
homenaje, de los poderes, en ocasión del 143 aniversario de la consumación de la
independencia de méxico. este acto tendrá verificativo el próximo 27 de septiembre, en el
jardín de san fernando.
el congreso del estado de michoacán invita a esta h. cámara a la sesión solemne en la
cual el c. gobernador del estado rendirá su informe de gobierno y la cual tendrá
verificativo, el próximo 29 de septiembre, en la ciudad de morelia.
invitación del gobierno del estado de michoacán a los festejos que, en la ciudad de
morelia, tendrán verificativo el 30 de septiembre próximo, en ocasión del cic aniversario
del natalicio de morelos.
las autoridades de la ciudad de cuautla, mor., invitan a esta h. cámara para los actos que,
en ocasión del cic aniversario del natalicio de morelos tendrán verificativo el próximo 30
de septiembre en esa ciudad.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales,
conteniendo proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, así como para prestar
servicios en la embajada de los estado unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión
el día once de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del viernes once de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de ciento
sesenta y tres ciudadanos representantes, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día ocho del actual
que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da lectura con los asuntos en cartera:
oficio, suscrito por los cc. alfonso martínez domínguez y vicente fuentes díaz,
presidente y secretario respectivamente de la gran comisión, en que se propone la
ratificación del nombramiento que hiciera la comisión permanente de la
cuadragesimaquinta legislatura en la persona del c. norberto mora plancarte, como
oficial mayor de esta h. cámara de diputados.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición.
proposición, de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para que los cc. pedro
luis bartilotti y licenciado josé guadalupe cervantes corona, cubran, respectivamente, las
vacantes de oficial mayor de la gran comisión y oficial mayor de la contaduría mayor de
hacienda.
en votación económica se aprueba.
1148
oficio, del c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, al
que acompaña el ejemplar original de los cuarenta y nueve estados que resumen la cuenta
de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de
1963. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la presidencia designa, en comisión, para asistir a la lectura de los informes de gobierno de
los cc. general práxedes giner durán, licenciado eduardo livas villareal e ingeniero
manuel gonzález cossío, gobernadores constitucionales de los estados de chihuahua,
nuevo león y querétaro, respectivamente, a los siguientes ciudadanos diputados:
chihuahua: salvador rodríguez leija, saúl gonzález herrera, florentina villalobos
chaparro, raúl h. lezama gil, pedro n. garcía martínez, arnaldo gutiérrez hernández y
josé martínez alvídrez.
nuevo león: alfonso martínez domínguez, rubén moheno velasco, pedro reyes
velázquez, enrique ramírez y ramírez, fluvio vista altamirano, vicente fuentes díaz,
diana torres ariceaga, marciano gonzález villareal, leopoldo gonzález sáenz, rodolfo
velázquez grijalva y el resto de la diputación de nuevo león.
querétaro: arturo domínguez paulín, rodolfo rivera rueda, celia gallardo gonzález,
ernesto reyes rodríguez, luis g. olloqui, arturo guerrero ortiz, enedino r. macedo y
saúl gonzález herrera.
invitación a la ceremonia en la que los poderes de la república rendirán homenaje a los
héroes de nuestra independencia, la que tendrá verificativo el miércoles 16 del actual en la
columna de la independencia.
se nombra, en comisión, para asistir a dicho acto, a los ciudadanos diputados, manuel
gurría ordóñez, enrique ramírez y ramírez, abel carlos vicencio tovar, augusto gómez
villanueva, emilio gandarilla avilés, arturo lópez portillo, francisco ortiz mendoza,
francisco quiroga fernández, bonifacio moreno tenorio, salvador padilla flores e hilda
anderson nevárez.
el c. licenciado mario moya palencia solicita permiso para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
primera lectura a tres dictámenes, suscritos por la primera comisión de puntos
constitucionales, que conceden permiso: al c. celerino cano, para aceptar y usar la
condecoración palmas académicas de francia, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de dicho país; al c miguel angel cordera, para aceptar y usar la condecoración de
la orden del sol de perú, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de aquel
país, y a la c. leonor amelia gamboa soto, para desempeñar servicios de carácter
administrativo en la embajada de estados unidos de norteamérica, de esta ciudad.
dictamen, de la comisión escrutadora, a la que correspondió conocer del resultado de las
elecciones que, para senadores al congreso de la unión, tuvieron lugar en el distrito
federal el día 5 de julio del presente año, que concluye con puntos resolutivos que declaran
haber obtenido mayoría de votos, en dichas elecciones, los ciudadanos arquitecto luis
gonzález aparicio y jesús yurén aguilar, como propietarios y doctor renaldo guzmán
orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez, como suplentes.
antes de someterse a discusión este dictamen hace uso de la palabra el c. diputado
salvador rodríguez leija para referirse a varios aspectos del pasado colegio electoral y
exhortar a todos los ciudadanos diputados para que las discusiones subsecuentes sean
llevadas en un plan de altura y patriotismo.
en el uso de la palabra el c. adolfo christlieb ibarrola se refiere a los conceptos vertidos
1149
por el c. rodríguez leija, y termina manifestando que los diputados de acción nacional
buscarán, ante todo, la concordia, que será la unión de voluntades al servicio de méxico.
al ponerse a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra, el c. antonio rosillo
pacheco, quien presenta una proposición, suscrita por varios ciudadanos diputados del
partido acción nacional, para que la cámara de diputados se abstenga de hacer la
declaración de senadores electos por el distrito federal.
la asamblea, en votación económica, no admite a discusión la proposición anterior y la da
por desechada.
a continuación, el c. miguel covián pérez, miembro de la comisión escrutadora, defiende
el dictamen; en contra, habla el c. jorge garabito martínez; en pro, lo hace el c. manuel
osorio marbán, de la comisión escrutadora; en contra, el c. jesús hernández díaz; en pro,
el c. francisco pérez ríos; para hechos, los ciudadanos jacinto silva flores y el c. osorio
marbán, quien se niega a contestar una interpelación del c. silva flores.
también para hechos, el c. hernández díaz y, nuevamente, el c. covián pérez, de acuerdo
con el artículo 100 del reglamento.
el c. jorge garabito, con base en el artículo 148 del reglamento, presenta una solicitud,
suscrita por seis ciudadanos diputados de acción nacional, a fin de que la votación del
dictamen a debate se realice en forma nominal.
en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el c. moheno velasco y, finalmente, para
hechos, el c. francisco quiroga fernández.
suficientemente discutido es aprobado, en votación nominal, por ciento cuarenta y tres
votos de la afirmativa, trece de la negativa y siete abstenciones. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d. f. secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 2
del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. alfonso guerra, embajador de méxico, pueda
aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del mérito que, en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
1150
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado luis m. farías, director general de
información de esa secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- h. xlv legislatura.-
aguascalientes, ags., aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1964.
h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. xlv legislatura del estado abrió hoy,
el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio
constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva en la forma siguiente:
presidente, joaquín díaz de león; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
profesor j. refugio esparza reyes; prosecretario, higinio chávez marmolejo; tesorero, j.
concepción cardona pérez.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
joaquín díaz de león, d. p.- j. refugio esparza reyes, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado.- zacatecas, zac.
c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de zacatecas abrió
hoy, día 15 de septiembre de 1964, su único período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su mesa directiva, que actuará
hasta el día 15 de octubre próximo, por los ciudadanos diputados siguientes:
presidente, raúl castillo aguilar; vicepresidente, alfonso pérez peña; primer secretario,
licenciado raúl rodríguez santoyo; segundo secretario, profesor antonio de haro
saldívar.
lo que nos permitimos comunicar a usted para los efectos legales correspondientes,
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de septiembre de 1964.- raúl rodríguez s., d. s.-
antonio de haro s., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de hidalgo.- secretaría.- circular
número 18.
con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes, que el h. xliv congreso
constitucional del estado inicia, hoy, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva,
1151
que fungirá durante el presente mes, de la siguiente manera:
presidente, c. baldomero mariel lara; vicepresidente, c. antonio hernández garcía;
secretario, c. licenciado césar vieyra s.. secretario, c. samuel zenteno ramírez;
suplentes: cc. sergio gonzález licona y miguel gómez mendoza.
al participar a ustedes lo anterior nos es satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 1o. de septiembre de 1964.- césar vieyra salgado, d. s.- samuel zenteno
ramírez, d. s." de enterado.
"año de abraham gonzález".
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.- poder legislativo.-
secretaría.
chihuahua, chih., septiembre 4 de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, con esta
fecha inauguró y clausuró el cuarto período extraordinario de sesiones, a que le convocó su
diputación permanente, estando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, c. ingeniero samuel i. valenzuela; vicepresidente, c. josé solís trejo; primer
secretario, c. juan jácquez ruiz; segundo secretario, c. profesor silvino espino l.;
primer pro secretario, c. ingeniero jesús sagarnaga a.; segundo pro secretario, c.
roberto delgado urías.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan jácquez ruiz, d. s.- silvino espino l., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 12 de septiembre de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero inauguró,
con esta fecha, el quinto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio legal, a que convocó la diputación permanente, el cual será clausurado el 13
del mismo mes, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva, que fungirá durante dicho período, quedó integrada en la forma
siguiente:
presidente, c. manuel vázquez sevilla; vicepresidente, c. martín hernández hernández,
primer secretario, c. profesor héctor cerón ortega; segundo secretario, c. salvador
santamaría cervantes; primer suplente, c. rafael urióstegui bahena; segundo suplente, c.
martín sánchez rodríguez.
lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándoles las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor céron ortega, d. s.- salvador santamaría cervantes, d. s." - de enterado.
iv
el c. dantón rodríguez, luis: pido la palabra, señor presidente, para informar.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 