
a las suscritas gran comisión y comisión de estudios legislativos fue turnada la
proposición que presentaron en el mes de septiembre de 1975, los diputados de la xlix
legislatura, miembros del partido acción nacional, para que se elabore un nuevo código
de comercio, un nuevo código civil y de procedimientos civiles para el distrito federal.
expresan los diputados del partido acción nacional en su propuesta que "tomando en
consideración que el código de comercio que rige para toda la república y los códigos
civil y de procedimientos civiles para el distrito federal, en muchas de sus disposiciones
se encuentran obsoletos y en alguna de ellas se han efectuado diversas reformas, con
modificaciones que lejos de cumplir con su finalidad hacen más difícil su aplicación o
interpretación, es indispensable que se elaboren nuevos códigos en las materias a que antes
ya han hecho referencia.'
terminan diciendo los diputados proponentes que 'sería muy grato para la actual
legislatura, tener el honor de haber elaborado dichos ordenamientos jurídicos que regirán
en gran parte la vida y las actividades de cientos de miles de personas'.
la gran comisión y la comisión de estudios legislativos analizaron con todo interés la
propuesta de los diputados del partido acción nacional y llegaron a la conclusión de que
efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para
justificar la necesidad de que se elaboren nuevos códigos de comercio, civil y de
procedimientos civiles; las razones que para cada caso expresan son válidas para las
comisiones que dictaminan, las que al formular el presente dictamen se unen a las
preocupaciones de los diputados que han presentado la propuesta que se estudia y
dictamina y exhortan a todos los diputados de esta 'l' legislatura para que reflexionen
sobre el tema y en uso de las facultades constitucionales meditemos todos y hagamos el
mayor esfuerzo para que presentemos iniciativas relativas a la elaboración de los códigos
mencionados.
no obstante lo anterior, las comisiones consideran:
1o. el artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece el
derecho de iniciar leyes o decretos, al presidente de la república, a los diputados y
senadores del congreso de la unión, individualmente o a través de las diputaciones a las
que pertenecen y a las legislaturas de los estados.
2o. el mismo artículo señala que 'las iniciativas presentadas por el presidente de la
república, por las legislaturas de los estados o por las diputaciones de los mismos,
pasarán desde luego a comisión. las que presentaren los diputados o senadores, se
sujetarán a los trámites que designe el reglamento de debates'.
3o. el artículo del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos correlativo al constitucional referido y que es el no. 55
establece lo mismo que el artículo 71 constitucional y por su parte el 56 del mismo
reglamento expresa que 'las iniciativas de ley presentadas por el presidente de la
1385
república, por las legislaturas de los estados o por uno o varios miembros de las cámaras,
pasarán desde luego a comisión'.
4o. el artículo 65 del citado reglamento para el gobierno interior del congreso general,
establece 'para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las cámaras,
comisiones permanentes y especiales que los examinen e instruyan hasta ponerlos en estado
de resolución.
5o. si bien es cierto que los artículos 71 y 78 del reglamento facultan a las cámaras para
nombrar 'comisiones especiales' éstas, claramente están relacionadas con 'el despacho de
los negocios' es decir, que como establece el primero de los artículos mencionados 'cuando
lo exige la urgencia y calidad de los negocios' o el segundo de los citados 'para el mejor
despacho de los negocios'; por lo mismo estas comisiones especiales, serán nombradas por
la cámara cuando al presentarse determinadas iniciativas de ley, se estima necesario
crearlas bien por la urgencia o bien por la calidad de las referidas iniciativas.
de las anteriores consideraciones se desprende que no existe disposición alguna
constitucional ni reglamentaria para que esta cámara designe comisiones encargadas de
elaborar iniciativas de leyes, sino que, y por una parte el derecho de iniciar leyes, en cuanto
a la cámara de diputados se refiere, corresponde a los diputados y que por otra parte la
designación de comisiones tienen por objeto el estudio de los negocios que se presenten a la
consideración de la propia cámara. por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo que
establecen los artículos 56, 65, 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos se resuelve presentar a la
asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se desecha la proposición que presentaron los diputados de la xlix legislatura
miembros del partido acción nacional el 18 de septiembre de 1975, para que se elaboren
un nuevo código de comercio, un nuevo código civil y de procedimientos civiles para el
distrito federal.
segundo. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a
gran comisión: presidente, augusto gómez villanueva.- secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri.- aguascalientes, licenciado augusto gómez villanueva.- baja california
norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo. - baja california sur, licenciado
agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo zavala.- coahuila, licenciado
josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón serrano garcía.- chiapas,
licenciado gonzalo esponda zebadúa.- chihuahua, profesor alberto ramírez gutiérrez.-
distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango, licenciado maximiliano silerio
esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.- guerrero, profesor isaías duarte
martínez.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla pérez.- jalisco, licenciado guillermo
cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán licenciado raúl
lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio lópez.- nayarit, profesor
ignacio langarica quintana.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro, licenciado eduardo donaciano ugalde vargas.- quintana roo, profesor emilio
oxte tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado moreleón.- sinaloa,
antonio toledo corro.- sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado
luis priego ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.-
1386
veracruz, licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla
schaffer.- zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez.- estudios legislativos:
presidente, licenciado rodolfo gonzález guevara.- secretario, licenciado eduardo andrade
sánchez.- sección civil: licenciado pericles namorado urrutia.- licenciado gustavo
santaella cortés.- licenciado ladislao castillo feregrino.- licenciado francisco rabelo
cupido.- licenciado julio esponda solana.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.-
licenciado miguel montes garcía.- licenciado eduardo estrada pérez.- licenciado
augusto césar tapia quijada.- licenciado eduardo donaciano ugalde vargas.- sección
asuntos generales: miguel molina herrera.- licenciado manuel gutiérrez zamora
zamudio.- licenciado ricardo pedro chávez pérez.- licenciado francisco javier santillán
oseguera.- licenciado enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.- profesor víctor
manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- licenciado héctor hernández
casanova.- celia torres de sánchez.- ingeniero jesús alberto mora lópez."
están a discusión los puntos de acuerdo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar en contra de los
puntos de acuerdo, los ciudadanos diputados jorge garabito y francisco josé peniche
bolio, y, en pro, pericles namorado urrutia y eduardo andrade sánchez, de las
comisiones dictaminadoras.
tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores. vengo a impugnar el punto de acuerdo propuesto por las comisiones unidas,
gran comisión y de estudios legislativos, que desechan la iniciativa presentada en
septiembre de 1975 por un grupo de diputados profundamente preocupados de lo que
podría llamarse la infraestructura jurídica en la vida de una nación. el grupo de diputados
que presentó la iniciativa que hoy tan alegremente se desecha, eran simplemente
representativos de la nación en función de su preocupación primordial por los intereses
vitales del país.
la iniciativa no tiene interés partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza, por
eso es altamente preocupante el que en un dictamen tan superficial y decepcionante, se
arroje al cesto de la basura algo que contradictoriamente se reconoce sumamente valioso.
debo confesar, señores diputados, que para mí no ha sido ninguna sorpresa los términos del
dictamen, no porque lo hubiera conocido de antes, porque de antes conozco no la "l"
legislatura, la xlix, la xlviii, la xlvii y muchas legislaturas anteriores, que han
lamentablemente renunciado a su soberanía, a la dignidad, y se han convertido de hace
tiempo atrás en un simple instrumento aprobador de los instrumentos jurídicos que vienen
del ejecutivo.
yo dije con toda sinceridad el día de ayer a a algunos de mis compañeros y amigos, que me
habían sorprendido gratamente algunas de las expresiones, cuando dije que dentro de 27
días habremos de ser el punto de contacto para la permanencia de la democracia, la
república y el estado de derecho; tenemos la obligación de preservar la dignidad de esta
cámara, tenemos que encabezar la opinión pública, tenemos que ser el pueblo y su palabra,
hoy por hoy, es nuestra principal responsabilidad. lo dije con toda sinceridad, y así lo creo;
una golondrina no hace verano, porque pienso que falta mucho para que una cámara de
diputados, producto de nuestra realidad social, conquiste de golpe su posición
independiente y su jerarquía y su dignidad de poder independiente, frente a un ejecutivo
absorbente, que ha sometido al congreso y a la suprema corte.
1387
es de admirar, por otro lado, el guante blanco, la suavidad, la elegancia de palabras
utilizada para reconocer lo valioso de una iniciativa, y mandarla al archivo.
la gran contradicción que encierra el dictamen, es ésta: la cámara de diputados tiene
facultades para legislar, pero tiene que esperar la iniciativa de alguien, sea presidente de la
república, o sea un diputado, uno cualquiera, uno solo que se atreva a proponer una
iniciativa, y entonces actúa la cámara de diputados. pero la cámara de diputados no puede
encargarle a una comisión que elabore un proyecto de ley o de decreto. es absurdo porque
es desconocer la naturaleza misma del órgano legislativo. y es desconocer la realidad
misma de los países; no de méxico, de los países. está pensando la gran comisión, y la
comisión de estudios legislativos, que dentro de esta cámara, a virtud de la excitativa que
hace va a haber un diputado que se siente en su escritorio, y ¿es necesario elaborar un
proyecto de código de comercio que tanta falta nos hace? ¿un civilista que nos traiga un
proyecto de código civil, uno de los buenos litigantes que existen en esta cámara, que un
buen día se nos presente con un proyecto de código de procedimientos?
¿que cree alguien realmente que estos instrumentos jurídicos son obra de una sola persona?
ha pasado mucho tiempo, mucho, de cuando el emperador justiniano se sentaba él,
realmente él, como emperador a estudiar, a redactar sus decretos? o cuando alfonso el
sabio, bien aconsejado por sus amigos, redactó las 7 partidas; o ¿alguien sencillamente
piensa que el viejo dictador don porfirio se sentó a redactar el código de comercio? ¿o que
el otro dictador más reciente, plutarco elías calles tuvo inspiración especial y redactó el
código civil? ¿o que un ingeniero que por azares de la política ocupó la presidencia de la
república, y que de procedimientos civiles no sabía gran cosa, el ingeniero ortiz rubio,
redactó el código de procedimientos?
de ninguna manera. esto es obra del conjunto de esfuerzos de gentes preparadas. cuando
plutarco elías calles tuvo conciencia de la necesidad de un código civil, le encargó a un
distinguido y nutrido grupo de jurisconsultos, que elaboraran el proyecto de código civil,
que fue motivo de muchos estudios dentro de la cámara.
y hay que reconocer que dentro de la cámara se hicieron aportaciones muy valiosas y
reformas sustanciales al proyecto elaborado por el grupo de jurisconsultos al que plutarco
elías calles le encargó el código civil. y lo mismo el código de procedimientos; y debe
haber sucedido lo mismo con el código de comercio.
¿pero es que estamos acostumbrados a que todo venga del ejecutivo? hace algunos años
los diputados miembros de acción nacional propusieron una reforma para que la suprema
corte de justicia tuviera derecho de iniciativa, como en las constituciones locales de
algunos estados de la república lo tiene el tribunal superior de justicia, que tienen
derecho de iniciativa ante su estado, ante la cámara de diputados de su estado.
y cuando nuestro proyecto se consultó con los miembros de la suprema corte de justicia,
ellos renunciaron, no quisieron tener derecho de iniciativa, quisieron conservar pulcra su
torre de marfil para no inmiscuirse en política legislativa. cuando agobiados por el cúmulo
de expedientes rezagados tuvieron necesidad de que se modificara la legislación de amparo,
elaboraron todo un proyecto de reformas a la constitución y a la ley de amparo y a la ley
orgánica del poder judicial, y acudieron sumisos al presidente de la república para que los
apoyara y pudiera enviarse el proyecto de reformas al congreso.
esta es la realidad mexicana. tenemos que esperar que venga un presidente de la república
que se sienta capaz de modificar de nuevo toda la legislación y le quede tiempo de enviar
un proyecto de código civil, un proyecto de
código de comercio, y un proyecto de código de procedimientos, cuando estamos
1388
conscientes de que estos instrumentos jurídicos ya no responden a la realidad y a las
necesidades actuales de méxico.
que la cámara carece de facultades, lo niego definitivamente. la cámara tiene facultades,
tiene derecho de iniciativa cada uno de los integrantes de la cámara. lo que pasa es que la
gran comisión y la de estudios legislativos no quieren encontrar en el caso concreto, la
mecánica operativa para elaborar un proyecto.
yo les digo que es incongruente porque hace unos días, unos días escasos, ante esta misma
tribuna, cuando contemplábamos el problema camaronero que afecta a la economía del
país, aquí vinieron diputados del partido oficial a decir: "tenemos que reformar la ley de
pesca". vino otro diputado y dijo: tenemos que reformar la ley general de sociedades
cooperativas, porque son inoperantes estos instrumentos y tenemos que adecuarlos a las
necesidades actuales. de acuerdo, aplaudo.
¿cómo van a operar? ¡ah!, van a la cámara a sentarse a esperar que a alguno de los
diputados se le ocurra proponer modificaciones a la ley de pesca, a la ley de sociedades
cooperativas? ¿no son los encargados de las comisiones de pesca y de sociedades
cooperativas los responsables de estudiar el problema, y proponer las modificaciones
correspondientes? ¿no son éstos los que tienen que elaborar un proyecto que tiene que ser
sometido a comisión y ser sometido y sujeto a dictamen para ser discutido en la cámara?
es evidente, es obvio que no existe una comisión especial: la gran comisión la nombra,
es su facultad exclusiva nombrar las comisiones. y hay aquí un argumento inconsistente en
el dictamen cuando dice que las comisiones especiales a que se refiere el artículo 71 del
reglamento, son aquellas comisiones especiales que obviamente se refieren a los asuntos
de la cámara.
bien, pues, cuando hay una proposición para que se nombre una comisión para que elabore
un proyecto de código de comercio, ya es asunto de la cámara, ya puede la gran
comisión proceder a nombrar una comisión especial que se avoque al menudo trabajo de
dirigir la elaboración de un proyecto de código de comercio.
no es fácil, ni era lo que proponíamos nosotros, que una comisión de tres diputados se
centrara a elaborar un código de comercio. no, es algo más complicado, más elaborado,
pero solamente una comisión de diputados designada especialmente para el efecto, o bien el
señor presidente de la república, son los únicos que tienen elementos económicos para
realizar un proyecto de esta naturaleza, y digo elementos económicos porque para elaborar
un proyecto de código de comercio de acuerdo con las necesidades actuales, no nos vamos
a sentar veinte diputados a decir lo que nosotros pensamos o lo que nosotros queremos, lo
lógico, lo natural y lo deseable, es que vayamos con los mercantilistas que tenemos, y muy
buenos en el país, y que escuchemos a los mercantilistas de otros países que pueden aportar
valiosísimos datos para nuestras necesidades.
hace unos días tuve yo el enorme gusto de escuchar a un eminente mercantilista español
que nos visitó para dictar un par de conferencias en la escuela libre de derecho, el doctor
joaquín garrigues. exponía las últimas corrientes del derecho mercantil en alemania, en
italia y en españa, en relación al caso concreto de la formación de sociedades anónimas en
los que ha variado la realidad con la presencia de un capital que pertenece no a los
directores de las empresas, sino al gran público, y que esa realidad actual tiene que ser
tomada en cuenta para la legislación, y que está siendo estudiada en alemania en donde se
le está dando participación a los trabajadores, en fin, en donde se exponen las corrientes
actuales del pensamiento jurídico.
a esos señores podemos invitarlos, traerlos de europa, hablar con los mercantilistas
1389
excelentes que tenemos en méxico, cubrirles sus honorarios correspondientes por el tiempo
que nos dediquen. esto solamente un poder lo puede hacer, el poder legislativo o el poder
ejecutivo. pero puede hacerlo el legislativo, que es los que nosotros proponemos.
no queríamos, señores, diputados, esperar, porque es difícil que venga, en un futuro
próximo, un nuevo presidente de la república que se sienta parteaguas de la historia y que
mande al congreso un alud de leyes y de códigos, entre los cuales vengan el código de
comercio que sustituya al de 1887, el código civil que sustituya al de 1928, un código de
procedimientos acorde con las necesidades actuales. queríamos que la cámara de
diputados, consciente y representativa del pueblo, se evocara al inicio de la redacción, de
estos instrumentos que nos están haciendo falta, no solamente leyes de contenido
económico, no solamente leyes de contenido político, nos están haciendo falta las bases
fundamentales del diario vivir de las gentes que forman el común de los mexicanos; por eso
nos oponemos a este dictamen y pensamos y reiteramos, que la cámara de diputados sí
tiene facultades para nombrar comisiones que se aboguen al estudio de problemas de este
tipo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pericles namorado, para hablar
en pro.
el c. pericles namorado urrutia: con la venia del señor presidente; señoras y señores
diputados; señoras y señores: si alguna actividad requiere de un buen método tanto para
obtener su desarrollo óptimo como para lograr los mejores resultados, es la actividad
consustancial al debate parlamentario, o si los problemas materia del mismo, por razones
adventicias se analizan fuera de su realidad o al margen de su contexto, si se violenta su
ubicación natural para llevarlos por caminos oblicuos, lejos de ser cabalmente
comprendidos e imparcialmente ponderados, quedarán inmersos en la oscuridad,
desvirtuados en la confusión y nadie podrá entonces resolverlos con eficacia. si
derrochamos
nuestra energías en discusiones bizantinas, si por falta de sindéresis o por sobra de pasión
partidarista caemos en la pugna estéril, si vamos a recalar aun sin quererlo en tenebrosos
callejones sin salida, esta honorable cámara legislativa no podrá cumplir su cometido
como de ella se espera y permanecerá inmovilizada con la ilusión de que trabaja buscando
soluciones plausibles para los asuntos de su competencia pero consumiéndose en la más
deplorable inefectividad.
no perdamos el norte, no extraviemos el rumbo, no insertemos en los análisis de los
problemas cuestionados, situaciones ajenas a los planteamientos iniciales y a sus
derivaciones lógicas; seamos honestos en el propósito y discretos en el empeño de sacar
adelante nuestros puntos de vista, pero subordinando el lucimiento personal a los fueros
superiores de la verdad.
parecerá que voy a incurrir en una desviación contradiciéndome a mí mismo y sin embargo
estimo necesario detenerme en alguna reflexión, los ortodoxos de la estaciología, o sea la
rama del conocimiento que tiene por objeto el estudio de los partidos políticos, afirman que
éstos tienen una imagen exterior y una imagen interior, aquélla se forma con las
declaraciones manifiestas proyectadas con el fin específico de obtener la valoración pública
más conveniente a sus particulares intereses; ésta, con las convicciones que son el substrato
real de su ideología y el incentivo verdadero de su acción. si esto es así, parece empeño
inútil sugerir la predominancia de la finalidad ética sobre el propósito político; sin embargo,
no es ocioso a mi entender dejar establecido lo siguiente: el problema ético de la actuación
de los partidos políticos, radica en la correlación de los medios que utilizan con los fines
1390
que persiguen, en cierto modo y en ocasiones especiales el fin justifica los medios; por
ejemplo, cuando se trata de defender legítimamente las instituciones que la voluntad del
pueblo ha consagrado, cuando se trata de propiciar no solamente el desarrollo, sino el
auténtico progreso de la comunidad nacional sobre sólidas bases de libertad y de justicia
social.
pero el fin nunca podrá justificar los medios si éstos se manipulan con maquiavelismo
aldeano para agredir por sistema al gobierno de la república, a sus órganos de poder, a las
instituciones o a las personas, buscando minar la estructura constitucional del país, de modo
que derive fatalmente hacia el caos o la anarquía. esto no debe ser tolerable, señores
diputados.
la democracia sólo puede hallar su realización cabal por el camino de la verdad, quienes la
invocan para amparar con ella propósitos privativos o el predominio injustificado de grupos
de presión disfrazados de partidos políticos, o lo que es peor la imposición de sus puntos de
vista personales, ésos, sentimos que no contribuyen a la vida fecunda de la democracia.
que quede bien establecido, los diputados de la mayoría parlamentaria en esta h. cámara
legisladora, creemos en la democracia como forma de gobierno emanada de la discusión
creadora, de la discusión que disipa las tinieblas de la intransigencia, para que fulgure la luz
del entendimiento, de la discusión que busca no el divorcio irreversible de las ideas, sino la
fértil comunión de las inteligencias.
creemos en la bondad del pluralismo económico, de igual suerte que creemos en la bondad
del pluripartidismo político, pero sometemos convencidamente a la consideración de
ustedes esta proposición.
sólo la crítica y la autocrítica ennoblece a quienes la ejercen, cuando se atienen a la verdad,
pero degradan y envilecen cuando la distorsionan o la ocultan. perseveremos en nuestros
propósitos que la única política verdadera, sea la política de la verdad.
ruego a ustedes disculpar esta digresión, pero que siento que era necesario, porque se me
hace muy cuesta arriba, admitir que el eminente maestro y jurisconsulto diputado garabito,
haya traído a esta tribuna argumentos insustanciales, que se aparten por completo de la
verdad y de los términos claramente establecidos en el dictamen de las comisiones unidas,
gran comisión y comisión de estudios legislativos.
bien claro se ha dicho en el dictamen, que todos participamos de la inquietud expresada en
la proposición, que no hay iniciativa estricto en sus, presentada por la fracción
parlamentaria del partido acción nacional. que las ideas que apoyan esa proposición, son
válidas, y que por consiguiente las compartimos; en lo que no hemos estado de acuerdo es
en el procedimiento, porque es incuestionable pugnar contra las formalidades establecidas,
no sólo en el artículo constitucional, invocado expresamente en el dictamen, sino los
preceptos del reglamento de la cámara.
es incuestionable que el distinguido jurista garabito, no pueda ignorar la forma de
interpretación de la ley, y que siendo como es, un cultor distinguido del idioma, no sepa
entender los términos claros en que el dictamen ha sido emitido. ha venido una vez más a
esta tribuna a soslayar, a deslizar por caminos oblicuos, comentarios que nada tienen que
ver con el fondo del problema de debate.
las comisiones no arrojan al cesto de la basura la iniciativa que en fondo contiene esta
proposición, por el contrario, hace una exhortación expresa, para que todos los miembros
de esta legislatura reflexionemos sobre el tema, y que en uso de las facultades
constitucionales, todos meditemos y hagamos el mayor esfuerzo para que presentemos
iniciativas relativas a la elaboración de los códigos mencionados. no se desecha pues,
1391
alegremente, esta iniciativa. el dictamen no es tampoco superficial como con tanta
superficialidad se le ha calificado. el dictamen se apoya en disposiciones expresas de la ley
constitucional, de la norma suprema del país y de la ley que rige el funcionamiento del
congreso de la unión. las formalidades no pueden ser eliminadas alegremente como se
pretende. las formalidades en un procedimiento judicial, o aun administrativo, deben ser
observadas fundamentalmente, y tan
es así que la observancia de las formalidades legales está elevada a la categoría de rango
constitucional.
si las comisiones hubieran actuado superficial y alegremente, habríamos desechado la
proposición sencillamente por estar mal fundada. se apoyan en el artículo 54 del
reglamento interior del congreso general de los estados unidos mexicanos para
presentarla. ¿qué dice el artículo 54, señores diputados? dice: "cuando alguno de los
funcionarios del ejecutivo a que se refiere el artículo anterior sea llamado al mismo tiempo
para ambas cámaras, el presidente de la república podrá acordar que concurra primero a la
que sea más necesario o conveniente, después a la otra". ¿que tiene que ver este precepto
como fundamento de una proposición? y que no se diga que el artículo 54 fue reformado
porque efectivamente sí lo fue a partir del 20 de enero de 1975 y la proposición de la
fracción parlamentaria del partido acción nacional es muy posterior. ¿es que no conocen
ni siquiera el reglamento interior de la cámara, o es que si lo conocen vienen a propósito a
revertir el sentido de las discusiones? en uno o en otro, siempre serán, yo pienso que
merecen la más acrecensura de todos nosotros por venir a subvertir el orden parlamentario
que debemos observar.
yo diría que las comisiones ratifican por sus propios y legales fundamentos, las
consideraciones de orden jurídico que apoyan el dictamen. pero también tomamos en
consideración razones de hecho, que en mucho concuerdan con lo aquí expresado por el
señor diputado garabito.
es innegable que como se dice en la iniciativa, sería muy grato para cualquier legislatura
tener el honor de haber elaborado ordenamientos jurídicos tan importantes como el código
civil, el código de comercio o el código de procedimientos civiles, ya que los mismos
regirían a gran parte de la vida y las actividades de cientos de miles de personas,
pudiéndose agregar que no hay mayor satisfacción para un órgano legislativo que elaborar
un cuerpo de leyes tan importantes como las que aquí hemos referido.
sin embargo, convenimos en que es una tarea que requiere de escrúpulo, cuidado y
conocimientos. alguien que sí sabia de esto, montesquieu, el autor de el espíritu de las
leyes, aconsejaba siempre que a la ley se le tocara con mano temblorosa, para no incurrir
en el defecto, pero también para no incurrir en el exceso.
¿cuánto tiempo señala la propuesta del partido de acción nacional para que las comisiones
que piden se formen, elaboren los proyectos de código civil, de código de comercio y de
procedimientos civiles? siete meses. ¿sería posible que en siete meses se elaboraran estos
cuerpos de ley, que son como dijo el diputado garabito, con acierto, la infraestructura
jurídica de nuestro país? desde luego que no.
precisamente eso es lo que ha tomado en cuenta la gran comisión, los diputados que se
designarán en comisión para este acto, necesitarían emplear al 100% de su tiempo en
abandono de las demás facultades legislativas que impone la actual situación del país a esta
cámara, sustrayendo de las labores normales a algunos de sus elementos, los cuales no
podrían intervenir en las tareas ordinarias de esta legislatura. la elaboración de un cuerpo
legal como el que pretende la proposición de referencia, impone la necesidad de que las
1392
comisiones se integren con elementos con características singulares de las cuales no
dispone esta legislatura. aquí no hay justinianos, ni alfonsos sabios. precisamente porque
reconocemos con humildad nuestra insuficiencia, nuestra falta de amplitud de
conocimientos para llevar por sí solos una tarea de esta magnitud, es porque pensamos que
debe organizarse, que debe implementarse de otra manera.
más aún, la práctica legislativa ha impuesto por el desarrollo técnico, científico y filosófico,
que concurran a la formulación de proyectos de códigos especialistas en distintos ramos, los
cuales elaboran un proyecto sometido inclusive a la encuesta popular, dé por resultado que
el proyecto definitivo, el cual pasa por el tamiz del órgano legislativo en el que los
representantes de la ciudadanía que va a recibir los impactos de esa legislación, se encargan
de darle la connotación precisa que se requiere a la realidad que cada uno de ellos ha vivido
y que sus representados le han manifestado.
a mayor abundamiento, en la investigación que sobre el particular realizó la comisión
dictaminadora, prueba de que no procedió con ligereza, se llegó al conocimiento de que ya
existen varios anteproyectos de códigos como los que se pretende que se elaboren por las
comisiones propuestas. que algunos de esos proyectos aún no han sido sometidos a la
encuesta popular, lo que por una parte demuestra que la tarea no es tan simple como se
planteaba en la proposición para que simples comisiones camarales elaboraran estos
importantes cuerpos legales.
por lo consiguiente, señores, reflexionando sobre la juridad de los términos del dictamen,
soslayando las críticas oblicuas que aquí ha merecido por otras motivaciones no
estrictamente jurídicas, consideremos que debemos observar, en primer lugar, las
formalidades esenciales del procedimiento establecido para la instrumentación de las
iniciativas en esta cámara de diputados. es cierto que los diputados individualmente
pueden presentar sus iniciativas. ¿quién impide que lo hagan a los señores y a las señoras
diputadas de acción nacional? pero no podríamos violentar sin desdoro para nuestra
condición de legisladores, los procedimientos claramente establecidos en el reglamento
interior para el congreso general.
me temo, señoras y señores diputados, que en discusiones de este tipo frente a los señores
diputados de acción nacional, no llegaríamos a ninguna solución.
recuerdo ahora, y cito de memoria y pido perdón porque yo tenga que apoyarme en los
partos del talento ajeno, porque no disfruto de la originalidad originalísima que por lo visto
adorna a los esclarecidos talentos de acción nacional, que yo traiga a colación una
anécdota cuando chesterton rehuía discutir con teodor fresser, a propósito de alguna
cuestión. afirmaba chesterton que el concepto que él tenía de la verdad no era el concepto
de dresser, y que por lo consiguiente sería inútil tratar de llegar a una conclusión definitiva.
nosotros tenemos otra obligación, la obligación que nos imponen nuestras condiciones de
legisladores conscientes del papel que desempeñamos en esta h. "l" legislatura del
congreso de la unión: por respeto a la ley, en obsequio a la sindéresis, en observancia a la
lógica, señoras y señores diputados, solamente tenemos un camino a seguir: aprobar en sus
términos, en sus propios y legales fundamentos, el dictamen que a la ilustrada
consideración de ustedes, han sometido la gran comisión y la comisión de estudios
legislativos de la cámara. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco josé peniche bolio. - el c.
francisco josé peniche bolio: con su venia señor presidente. señores congresistas.
qué bien dijo, cuando dijo mi viejo amigo el diputado manzanilla que el político mexicano
aun en los días más claros debía de salir protegido con un paraguas.
1393
a una sesión que conforme a la orden del día presentada ayer, debía de haber transcurrido
con los asuntos que en lo general se mencionaron, entre los cuales no estaba ni la discusión
a la reforma del artículo 18 ni tampoco la discusión al dictamen relativo a la propuesta del
partido acción nacional, nos encontramos en esta sesión con que esos dos puntos son
introducidos sin que se hubieran mencionado en la orden del día de ayer; y por segunda
ocasión tengo que abordar la tribuna para que por honestidad intelectual, así como la vez
anterior apoyé al dictamen de la comisión, en esta ocasión manifieste mi inconformidad y
mi oposición.
yo también soy un enamorado, como lo es el diputado que me precedió en el uso de la
palabra, de las formas legales, pero más que de la letra escrita, de la disposición. soy un
enamorado del espíritu de la ley, la letra mata, el espíritu vivifica.
se pretende en este dictamen desechar la iniciativa propuesta por la fracción parlamentaria
de mi partido, presentada en la legislatura anterior, con supuestos fundamentos
constitucionales y reglamentarios, que yo creo con toda sinceridad, que se está haciendo
una inexacta aplicación de ellos.
lo fundamental que se está contemplando en el presente debate, es si procede o no integrar
varias comisiones especiales, concretamente tres, para que esas comisiones especiales
elaboren proyectos de iniciativas de leyes que creen el código de comercio, un código
civil y un código de procedimientos civiles.
la incongruencia que yo encuentro en el dictamen que está a discusión, es que mientras en
la premisa de la exposición que como antecedente a la conclusión se presenta, se establece
clara y terminantemente lo siguiente:
la gran comisión y la comisión de estudios legislativos analizaron con todo interés la
propuesta de los diputados del partido acción nacional y llegaron a la conclusión de que
efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para
justificar la necesidad de que se elaboren nuevos códigos de comercio, civil y de
procedimientos civiles. las razones - continúa el dictamen - las razones que para cada
caso expresan, son válidas para las comisiones que dictaminan, las que al formular el
presente dictamen se unen a las preocupaciones de los diputados que han presentado la
propuesta que se estudia y dictamina, y exhortan a los diputados de esta 'l' legislatura para
que reflexionen sobre el tema. esta es la premisa mayor, en el silogismo de este dictamen
encontramos con que las comisiones dictaminadoras admiten, aceptan, se conforman
expresamente, que es necesario un nuevo código de comercio, un nuevo código civil y un
nuevo código adjetivo civil. consecuentemente, no hay duda en lo más mínimo sobre la
necesidad de estos ordenamientos legales. conclusión a esta premisa mayor: se desecha la
proposición de que comisiones especiales redacten y proyecten las iniciativas de ley que
puedan presentarse en esta cámara para su dictamen y discusión. esa es, primero que nada,
la incongruencia lógica que yo encuentro en el dictamen; por un lado se admite, repito, la
necesidad de esos ordenamientos y como conclusión o punto resolutivo, no ha lugar a que
se hagan esos ordenamientos, es o no es un absurdo. se aduce como razón de tipo
estatutario, de tipo formal, que no está apoyada en derecho; veamos al respecto.
el artículo 49 constitucional establece la división de poderes, el legislativo, ejecutivo y
judicial; el 50 por su parte establece que el poder legislativo de los estados unidos
mexicanos se deposita en un congreso general que se divide en dos cámaras, una de
diputados y otra de senadores. aun en estricto apego a la disposición constitucional que
por jerarquía ocupa el rango máximo, es el poder legislativo integrado por dos cámaras, el
que debe realizar la función material legislativa, con el mismo argumento de montesquieu,
1394
que citaba el insigne diputado de más insigne nombre, recordemos que las funciones de los
poderes son unas formales y otras materiales. la función material del poder legislativo,
como su nombre lo indica, como es de suyo, como lo saben aun los alumnos de primaria, es
por su misma denominación, legislar; el poder legislativo es el poder que en función
material legisla, independientemente de que puede realizar también desde el punto de vista
formal, otras funciones del poder legislativo, cuales puedan ser las jurisdiccionales cuando
se erige en gran jurado o las administrativas. si es función material, connatural, invívita en
el poder legislativo la de legislar, no veo cómo pueda haber violación
al precepto constitucional si proponemos que comisiones especiales se aboquen al estudio
de ordenamientos legales, para que, previa discusión que se haga en las cámaras, surjan
como ordenamientos obligatorios para todos los destinatarios de las normas. pero
independientemente del apoyo constitucional que creo que se encuentra en los preceptos
antes citados, también el reglamento interior de la cámara permitiría la creación de esas
comisiones especiales. admito, a fuer también de honradez, que la cita del artículo 54 que
se hizo en la iniciativa fue inexacta, pero también quiero recordarles a los señores juristas
que estamos en esta cámara, que hay jurisprudencia de la corte en el sentido de que
cuando se cita inexactamente un precepto, no es desechable la pretensión si encuentra
apoyo legal en otra norma, siempre y cuando el contenido de la pretensión o de la
prestación que se esté reclamando encuentre apoyo en una norma jurídica expresa.
hubo error al citar el 54, porque considero de acuerdo con el reglamento interior del
congreso sí es factible la creación de las comisiones especiales que pedían los diputados de
la legislatura anterior.
el artículo 65 dice: "para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las
cámaras, comisiones permanentes y especiales". por su parte el artículo 71 establece:
"asimismo cada una de las cámaras nombrará las comisiones especiales que crea
convenientes, cuando lo exija la urgencia y calidad de los negocios". el artículo 74 por su
parte establece: "compete a la gran comisión proponer a su cámara el personal de las
comisiones permanentes y especiales"; y el 78: "serán comisiones especiales las que
acuerde cada cámara para el mejor despacho de los negocios".
yo creo que el problema puede circunscribirse a lo que deba de entenderse por "negocios".
¿qué acepción es la que empleó el legislador de la palabra "negocios" cuando estableció la
facultad de crear comisiones especiales para el despacho de negocios que por su urgencia o
calidad merecerían tal creación?
¿habrán de ser los negocios mercantiles? ¿habrán de ser los negocios bursátiles? ¿habrán
de ser los negocios de compraventa, negocios cinematográficos?, etc.
es evidente que el empleo del vocablo "negocios", como cuando emplea esa palabra la
jurisprudencia misma del más alto tribunal de justicia de la nación, se refiere a negocios
judiciales cuando lo emplea este tribunal o negocios legislativos cuando se esté empleando
por el reglamento interior de la cámara, puesto que se están reglamentando preceptos
constitucionales que establecen la facultad legislativa.
luego el empleo del vocablo "negocios" debe de interpretarse con un estricto apego a la
hermenéutica jurídica más estricta al negocio legislativo.
si por una parte se ha reconocido expresamente la necesidad de la creación de estos
códigos y ése es un negocio urgente y de alta calidad, hay expresas facultades con estricto
apego a la exacta aplicación del estatuto, para que pudieran haberse creado las comisiones
y se dictaminara por ellas, se presentara por ellas un proyecto de iniciativa quede sujeto a la
discusión y votación de las cámaras, pudiera tener la alta categoría de "ley".
1395
por tanto, no veo por qué se pretende rechazar una iniciativa que no lleva, señores
diputados, más intención y finalidad, que satisfacer una necesidad que está padeciendo el
pueblo mexicano, particularmente el foro nacional con lo anquilosado y obsoleto de
ornamentos legales de que datan unos del siglo pasado, y otros de más de 40 años.
si se admite la necesidad de estos códigos, si se ha visto que el código de comercio actual,
que data del siglo pasado, se ha desmembrado en tal número de legislaciones autónomas,
que es, prácticamente irreconocible el código de comercio original. si del código civil
también han salido nuevas instituciones jurídicas y no se diga del procesal civil, que en
este sexenio ha sufrido numerosas modificaciones y reformas para adecuarla a la evolución
del pueblo mexicano, no veo por qué, su pretexto infundado de que no encuentre apoyo
constitucional ni estatutario - que sí los tiene -, se pretende desechar la iniciativa.
la intención - que quede bien claramente establecido - la intención de la diputación de
acción nacional, fue hacer partícipes a todos los partidos políticos que integran esa
cámara y ahora formamos parte de ella, para que en un auténtico pluripartidismo, en una
auténtica apertura democrática, de la que tanto necesita la nación, participaran elementos de
los 4 partidos, en tres comisiones especiales, cuya creación hay facultades específicas para
ello, a fin de elaborar estos ornamentos.
que el término - dice el insigne pericles - que el término de 7 meses sea insuficiente, es lo
de menos, señores, podemos prolongar, modificarse la proposición, para que de 7 meses se
aumente a dos o tres años, al tiempo que fuera suficiente para la realización de este
monumento jurídico, que podría ser un nuevo código de comercio, un nuevo código civil,
y un nuevo código procesal.
yo estoy seguro, y apelo a la conciencia de cada uno de los abogados aquí presentes, yo
estoy absolutamente cierto de que todos ellos, como un servidor, sentimos la angustiosa
necesidad de un nuevo código, que recoja las disposiciones de comercio, que recoja las
disposiciones sobre sociedades mercantiles, títulos de crédito, sobre quiebras, suspensión
de pagos, sobre cooperativas, sobre fideicomisos, etc., si sabemos de suyo que sería
realmente para la quincuagésima legislatura un verdadero presente de bodas de oro el que
le podríamos dar al pueblo mexicano, si se corona esta legislatura que celebra su 50
aniversario, llevándole al pueblo mexicano tres ordenamientos legales como el de
comercio, civil y procesal civil, que satisfagan y se adecúen al momento actual de lo que
está
añorando desde hace muchos años la ciudadanía de méxico.
yo apelo nuevamente a la conciencia de los diputados, para que reflexionen y consideren la
necesidad de la creación de esas comisiones. no hay nada que se oponga, desde el punto de
vista estrictamente legal, a la creación de esas comisiones. ¿qué nos va a dar trabajo? por
supuesto que sí; va a ser una labor ímproba, una labor fatigosa, una labor en la que deben
participar elementos de los 4 partidos. comulgo con las mismas ideas del diputado que me
precedió en el uso de la palabra. hay elementos de los cuatro partidos políticos que podrán
hacer aportaciones de tipo legal, de tipo científico, valiosísimas para la creación de estos
cuerpos de leyes. no las desperdiciemos, señores. que el pueblo de méxico recoja y reciba
como un donativo de esta 'l' legislatura, su mejor presente en estas bodas de oro con el
pueblo: 3 ordenamientos que está reclamando con exigencia inaplazable el pueblo de
méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado licenciado eduardo andrade sánchez.
el c. eduardo andrade sánchez: con el permiso de la presidencia, procederé a referirme
y a refutar las argumentaciones con las que los compañeros diputados de acción nacional
1396
han pretendido sostener que su iniciativa y entrecomillo esta palabra - a continuación
explicaremos por que- debe ser dictaminada en forma favorable.
para establecer algún orden procederemos a referirnos a lo que el compañero garabito
sostuvo en esta tribuna. habrá que decir, en primer lugar, que no fue, sin duda, uno de los
días más brillantes del diputado garabito. su exposición deshilvanada señaló solamente
algunos puntos de vista, más que una defensa coherente de su iniciativa, y la vuelvo a
entrecomillar, cosa que no ocurrió con la segunda exposición del diputado peniche bolio, a
la que por orden haremos referencia posteriormente.
si no fueran graves y trascendentes las contradicciones en las que incurrió el compañero
garabito, quizás ni siquiera valdría la pena hacer referencia a ellas, pero creemos que hay
varias cosas que debe recordar: primera, aquí mismo en su primera exposición, su
compañero de diputación, el diputado peniche bolio, hizo referencia al trabajo realizado en
el seno de las comisiones en que ha participado. concretamente la referente a la adición al
artículo 18 constitucional. proposición que fue del ejecutivo, y que como lo señaló el
propio diputado peniche, se discutió profundamente con la participación de los compañeros
de diferentes partidos, y se hicieron aportaciones que dieron por resultado el dictamen
definitivo que él apoyó aquí mismo.
todavía recordamos también cuando el propio diputado garabito bajó, con la
caballerosidad que le caracteriza, a felicitar a nuestra compañera maría elena marqués,
cuando introdujo una importante modificación a la iniciativa presentada por diputados de
acción nacional, que fue aprobada con el beneplácito de la mayoría, porque se trataba de
una iniciativa que se consideró importante y trascendente y ustedes mismos lo reconocieron
al hacer esa pública felicitación.
también recordamos cuando públicamente aludieron en la tribuna los compañeros de
acción nacional a la importante reforma que se introdujo en el artículo 162 por la cámara
de diputados, a iniciativa de la diputación obrera de la mayoría, para mejorar las
condiciones del trabajador.
esto lo digo, señores, porque de ninguna manera estamos dispuestos a admitir que seamos
un poder dependiente; somos un poder legislativo y una 'l' legislatura que ha demostrado
con las acciones que acabo de mencionar, que está dispuesta a trabajar en las iniciativas que
pueden ser de un partido minoritario o de la mayoría, si estas iniciativas se traducen en
verdaderos beneficios de carácter popular, y aquí ha quedado demostrado. (aplausos.)
tampoco podemos admitir que se diga aquí que los diputados estamos obligados a
conquistar la dignidad. si admitiéramos eso, admitiríamos haberla perdido. ni hemos
perdido la dignidad ni vamos a reconocer de ninguna manera que nuestra posición
signifique de manera alguna una situación de dependencia, sino única y exclusivamente
hacia el interés popular; es la única dependencia, que debemos admitir todos los diputados
(aplausos.)
no es necesario, creo, recordarle también al compañero diputado garabito que, de acuerdo
con la actitud asumida por todos los diputados de esta legislatura en aquellos casos a los
que hemos aludido con anterioridad, es innecesario que se nos pretenda a la vez recordar
que tenemos la facultad de legislar. tan lo sabemos, que hemos legislado, y hemos
legislado en beneficio de las clases populares. y se ha señalado sin rubor por parte de esta
'l' legislatura su deseo de continuar legislando en coordinación, eso sí, en coordinación
con el poder ejecutivo de la unión, porque ese poder ejecutivo de la unión, y la mayoría
parlamentaria, por el cual estoy hablando, somos el producto de una misma corriente
revolucionaria, identificada plenamente con el interés popular. (aplausos.)
1397
y por esa misma identificación con nuestra corriente revolucionaria, tampoco podemos
admitir aquí, por ningún motivo, que se tilde de dictador a plutarco elías calles. plutarco
elías calles no solamente fue uno de los caudillos más importantes del movimiento
revolucionario, cuando éste necesitaba de la acción de esos caudillo y de esos hombres
capaces de guiar al pueblo, sino supo ser también el hombre que cimentó, que creó y dejó
para la posteridad, la infraestructura institucional de este país. (aplausos.)
se mencionó aquí también que algunos compañeros diputados de la mayoría llegaron a esta
tribuna para señalar la necesidad de modificar
algunas leyes con motivo de los recientes conflictos, del reciente conflicto camaronero.
valga decir aquí, que en primer lugar, nuestros compañeros integrantes no solamente de la
diputación mayoritaria aquí en la cámara de diputados, sino también nuestros compañeros
en la cámara de senadores, intervinieron activamente, con participación decidida e
identificada con los intereses de quienes resultaban afectados por ese conflicto, los
pescadores que requerían del auxilio de sus representantes populares gestionando aquello
que era necesario para defender sus intereses, los diputados y los senadores actuaron en
defensa de ese interés popular, e intervinieron para lograr la resolución del conflicto, y
cuando se habló aquí de la necesidad de reformar la ley, no se planteó como una iniciativa
entre comillas, se planteó como una necesidad que fue inmediatamente asumida por los
compañeros diputados de las comisiones de desarrollo pesquero, de fomento cooperativo,
con el objeto de encontrar no desde un escritorio, no desde un gabinete, sino en contacto
con los pescadores afectados a quienes ellos representan, aquí en la cámara, en la medida
en que son dirigentes de las organizaciones a las que pertenecen, esos diputados han
trabajado en estrecho contacto con los pescadores, para poder dar como resultado de su
trabajo, las modificaciones que esas comisiones permanentes y que están trabajando para
hacerlas, consideren necesarias en beneficio de esta clase popular mexicana.
dijo también el compañero diputado garabito, - quiero volver a la figura de plutarco elías
calles - que este insigne presidente había formado una comisión para que redactara el
código civil que nos rige. ¿cómo podría, le pregunto yo, un dictador, como se atrevió a
calificarlo en esta tribuna, realizar ese trabajo que formó parte de su tarea de estructuración
institucional?
pidiendo y respetando la opinión de aquellos profundos conocedores del derecho,
revolucionarios conocedores del derecho, que trataran de plasmar ese conocimiento en un
código que no pierde absolutamente ningún mérito, por el hecho de que no fue, como no
podía ser redactado personalmente por el propio presidente de la república.
esto se reconoció aquí mismo, es el mérito que demuestra una sola de las virtudes del
hombre al que se atrevió injustamente a denostar.
dijo también que los diputados autores de la propuesta, que es como correctamente debe
llamarse a este documento que presentó la diputación de acción nacional en la anterior
legislatura, estaban, dijo textualmente, profundamente preocupados por la necesidad de
legislar en esta materia y dijo que a proposición, que no iniciativa, no tiene interés
partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza. ese es el defecto de la
proposición carecer de una posición partidista, carecer sobre todo de una posición clasista,
de una posición que entienda las reformas necesarias a la legislación del derecho privado,
no simplemente como se dice en la propuesta como una adecuación de cantidades, que
porque antes las leyes para entrar en vigor necesitaban cierto número de días según los
kilómetros y ahora esto ya no es procedente con los nuevos medios de comunicación o las
cantidades que se impongan como sanción en determinados casos, eso no es, lo
1398
verdaderamente importante que habría que hacer en el reconocimiento que las comisiones
señalan de la necesidad de reformar esos ordenamientos de nuestro derecho privado.
ustedes han tildado el dictamen de superficial, yo diría que lo superficial es la propuesta,
una propuesta que se queda solamente en lo cuantitativo, desconociendo, como lo hacen las
comisiones, la necesidad cuantitativa de reformar el derecho privado para darle un hondo,
un profundo contenido social; para establecer con profundidad el derecho social de la
vivienda, el derecho del consumidor que ya la legislatura anterior estableció a través de
una ley federal y los derechos que nuestro pueblo reclama, no porque sean estos
ordenamientos los regidores de la vida cotidiana, sino para que sean estos ordenamientos
los regidores de una auténtica justicia social cotidiana. ese debía ser el verdadero contenido
de la propuesta; y no solamente la superficialidad de las cantidades y esa es la preocupación
que sí comparten las comisiones y que las comparten no con una inconsecuencia lógica,
como dijera el diputado peniche bolio, "hay una profunda lógica social en él"; una cosa es
admitir la necesidad de las reformas al derecho privado para darle un mayor contenido
social y adecuarlo en esa función social a la realidad actual, y otra muy diferente que deban
violarse los procedimientos establecidos para alcanzar esa finalidad. pero yo iría más a
fondo, no es solamente una cuestión de procedimiento la que está en juego, aunque como lo
ha señalado el dictamen, el procedimiento que se propone es indebido, pero no es sólo eso,
detrás de esto hay precisamente la carencia de una auténtica posición partidarista y clasista,
porque es muy fácil llegar aquí a la cámara de diputados, abordar la tribuna y emitir una
opinión en el sentido de que debe legislarse en tal materia o en tal otra, que necesitan
adecuarse a la realidad actual. eso está bien para un particular que quiera emitir una
opinión al respecto, pero no para un diputado, aquí esta legislatura, concretamente la
mayoría de la legislatura, no ha renunciado a su soberanía; habría que analizar, si no los
diputados firmantes de la propuesta en cuestión, si renunciaron al hacerlo como mera
propuesta, a la facultad que les concede la constitución y el propio pueblo al haberlos
traído aquí, de formular verdaderas iniciativas y no solamente hacer proposiciones para que
alguien las formule por ellos. (aplausos.)
esa es la realidad de este dictamen, los diputados no debemos, válganme ustedes la
expresión, venir aquí a iniciar iniciativas, debemos venir aquí a iniciar leyes, a presentar
proyectos de leyes o decretos, no simplemente a emitir opiniones como si fuéramos
particulares sin una profunda y comprometida responsabilidad social y popular. y ya que se
ha hablado de esta facultad de iniciar leyes, quisiera, además de apoyarla, como creo ha
quedado claramente establecido en la función constitucional, política y social de los
diputados, en una cita de un tratadista de derecho, para que quede constancia clara de que
esto también ha sido analizado por la doctrina y se ha pronunciado en el mismo sentido en
que aquí lo hemos señalado. dice el maestro tena ramírez en su párrafo de su libro de
derecho constitucional mexicano: el proceso de la formación de las leyes o decretos,
comienza por el ejercicio de la facultad de iniciar la ley, facultad que consiste en presentar
ante el congreso un proyecto de ley o de decreto, en eso consiste doctrinariamente la
facultad de iniciar leyes, en presentar el proyecto, no nada más en venir a decir que es
necesario preparar un proyecto.
de allí queda comprobada claramente la inconsecuencia y la falta de verdadero
compromiso popular, constitucional, social y representativo en que ha incurrido la
diputación panista al venir a hacer esta simple proposición.
también, y esto corresponde a la materia de derecho constitucional, hizo alusión aquí, el
compañero garabito, a la posibilidad de que la suprema corte de justicia tenga esa facultad
1399
de iniciar. seguramente no ha pensado o no recuerda, como nos fue enseñado en la
facultad de derecho, que no es posible, o no es deseable aunque en algunos regímenes
existiera o pudiera existir, otorgar al poder judicial, la facultad de iniciar leyes. porque
¿que sucedería cuando la propia corte que ha iniciado una ley tenga que conocer de la
posible inconstitucionalidad de esa ley que se le planteara mediante un amparo? ¿con qué
calidad moral y con qué auténtica facultad jurídica podría la propia corte calificar la
iniciativa que hubiese empleado?
es una razón doctrinaria no de ningún sometimiento la que en función del propio sistema
de división de poderes adoptado por nuestra constitución impide que la suprema corte de
justicia pueda tener la iniciativa de ley o la facultad de iniciar una ley.
y se dice también que no es posible que los diputados o que un diputado se vaya a sentar en
un escritorio a redactar un proyecto de nuevo código de comercio, de nuevo código de
procedimientos civiles a código civil, probablemente un diputado no, el dictamen no dice
que un diputado deba de hacer el proyecto, exhorta a todos los diputados inquietos ante esta
necesidad para que elaboren un verdadero proyecto y no una simple propuesta; y los
exhorta para que estudien profundamente el tema y para que puedan presentar ese proyecto.
quien ha demeritado aquí la calidad del diputado no ha sido el dictamen, ha sido el
compañero garabito en el momento en que ha dicho que un diputado o los diputados, no
seríamos de preparar un proyecto, -proyecto, no propuesta - que contuviera las verdaderas
conquistas de carácter social que se requieren en el derecho privado.
esto es, a grandes rasgos, lo que fundamenta con absoluta precisión, independientemente
de que procedimentalmente no deban crearse comisiones simplemente porque a alguien se
le ocurrió, porque entonces estaríamos formando comisiones para estudiar las necesidades
del estudio, y así sucesivamente. pero además, de que procedimentalmente no deben
crearse estas comisiones al azar, le aseguro a usted, compañero garabito, que no vamos a
distraer los recursos de la cámara, contratando mercantilistas europeos o soviéticos o de
donde vengan, vamos a acudir a quienes tengan la capacidad para orientar los trabajos
legislativos, si esto se considera necesario, pero vamos a acudir a quienes tengan la
capacidad de orientarla en su sentido revolucionario; tengo la plena seguridad que no
vamos a acudir a los reaccionarios, ni mucho menos a los señores abogados de acción
nacional para formular estas iniciativas.
lamentamos haber incurrido en su desagrado y haber provocado su ira, que se desarrolló en
esa serie de planteamientos que pretendieron ser una defensa de la propuesta original, pero
ha quedado demostrado nuevamente que las comisiones de la cámara no están trabajando
para desechar las iniciativas simplemente por el interés de desecharlas, así como se ha
probado y se han dictaminado favorablemente iniciativas de un contenido que se consideró
necesario, ha sido en esta ocasión indispensable rechazar esta propuesta - insisto que no
iniciativa -, que si lo fuera sería otra cosa quizá, la que ha determinado el contenido del
dictamen. nada nos agradaría más, que ustedes, compañeros diputados de acción nacional,
pudieran, como diputados, no como abogados, presentar en función de su representación,
algunas ideas que pudieran adecuarse al desarrollo legislativo, que no porque consideremos
necesario acelerar en la medida de conquistas sociales, debemos precipitarnos en integrar
comisiones al estudio, para que lo formulen, cuando es a nosotros, a los diputados, a los
que nos corresponde presentar esos proyectos, esas iniciativas, y sobre todo, presentarlas
con un contenido, no cuantitativo y no superficial, sino profundamente revolucionario y
profundamente social. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jorge garabito.
1400
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados; señoras y
señores: voy a ser muy breve en este segundo turno que me concede el reglamento, porque
no puedo dejar de pasar por alto algunas de las afirmaciones que se hicieron en esta tribuna
en el presente debate. lamento no estar en mi feliz día, pero me alegro porque quiero decir
que algunos otro días he estado más feliz.
sé por anticipado que ninguno de los diputados de acción nacional va a ser llamado
para colaborar en la redacción de estos proyectos. solamente recuerdo que alguien que se
distinguió por su intransigencia en algunos aspectos políticos - me estoy refiriendo al
general plutarco elías calles, intransigente el hombre - tuvo indudablemente muchos
aciertos en el desarrollo de su actividad política, y yo personalmente creo que uno de los
grandes aciertos de plutarco elías calles fue el haber tenido la visión necesaria para
encontrar y reconocer las cualidades de aquellos a quienes llamó a colaborar, y fue plutarco
elías calles, el perseguidor, el hombre, que se distinguió por una intolerancia en algunas
facetas de su vida; fue plutarco elías calles el que mandó llamar a un mexicano ilustre:
manuel gómez morín, para que se encargara de encabezar al grupo de jurisconsultos que
redactar la ley orgánica del banco central, y los lineamientos fundamentales de la
legislación mercantil, de la ley de sociedades, de la ley de títulos y operaciones de
crédito, y una fundamental para la vida del país: la ley de crédito agrícola.
en cuanto a que fue dictador o no dictador, simplemente recuerdo que el pueblo decía con
esa picardía sabrosa que tiene para designar o indicar a los personajes políticos sobre todo:
"aquí vive el presidente, pero el que manda vive enfrente".
ha sido prolija en desviaciones de tipo político esta discusión, que en resumidas cuentas
quiero centrar en el aspecto jurídico porque los dos oradores de la mayoría han hecho
alocuciones fundadas sobre mi intervención y su aspecto crítico hacia el gobierno, pero no
han dicho absolutamente nada sobre el meollo jurídico de la propuesta y esto es lo que me
interesa que quede en claro; no el hecho de que la obsolvencia del código de comercio, que
en 1976 todavía dice que los términos hábiles para los procedimientos mercantiles son los
que median entre la salida y la puesta del sol.
me extraña, lo digo con absoluta sinceridad, que un jurisconsulto tan competente como el
señor diputado namorado urrutia, que como litigante fue un prestigioso litigante, pero que
llegó también a una de las cúspides a que aspira todo litigante, a presidir un tribunal de
justicia, que como presidente del tribunal de justicia conoció las carencias de los
ordenamientos jurídicos, limitaciones del mismo ejercicio de la justicia, no quiera
reconocer la facultad del congreso para simplemente designar comisiones que estudien la
problemática jurídica que ha sido propuesta en una proposición, no en una iniciativa.
el tema central es simplemente: la gran comisión tiene o no facultades para nombrar una
comisión especial que elabore un proyecto de iniciativa. yo sostengo con los diputados de
la xlix legislatura que presentaron esta proposición, que esta facultad de la gran
comisión es intrínseca, por la naturaleza misma de la cámara de diputados.
me refería yo a la intervención del señor diputado namorado urrutia, porque él se refirió a
que faltaban facultades constitucionales para esto, y yo no estoy de acuerdo con esta
expresión. la constitución establece el derecho de iniciar leyes y decretos al presidente de
la república, a los diputados y senadores del congreso de la unión, a las legislaturas de
los estados. son las tres fuentes de iniciativa de las leyes, y la constitución misma
establece un procedimiento distinto cuando estas iniciativas son presentadas por el
presidente de la república, por las legislaturas de los estados, o por las diputaciones de los
estados.
1401
no es que las diputaciones de los estados, como cuerpos colegiados, tengan derecho de
iniciativa; no, el derecho de iniciativa les corresponde a los diputados individualmente. las
iniciativas presentadas por los diputados que constituyen una diputación tienen el mismo
procedimiento que las presentadas por el presidente de la república o por las legislaturas
de los estados. y en la práctica lo estamos viendo, cuando con una tergiversación de los
términos se usa aquí el término de "diputación obrera", no se está refiriendo a las
diputaciones a que se refiere la constitución, es una tergiversación que estamos haciendo
del lenguaje parlamentario: la diputación mayoritaria, la diputación del pan, la diputación
del pps, no son las diputaciones a las que alude la constitución, son simplemente grupos
de diputados, y cuando la diputación de la ctm presenta una modificación, el trámite no es
el de las diputaciones, el trámite es el de los diputados en particular. esta es la única
diferencia que establece la constitución, pero yo quisiera que quedara bien claro que es
facultad, porque precisamente el error a que aludió el señor diputado peniche bolio, error
que reconocemos, está en nuestra proposición cuando se dijo artículo 54 debió haberse
dicho artículo 74, porque el artículo 74 del reglamento es el que establece la facultad de la
gran comisión para designar comisiones.
entonces, concretamente, el único problema a debate es ¿la gran comisión tiene facultades
o no para nombrar comisiones especiales que elaboren proyectos de iniciativas?
sí tiene facultades para nombrar comisiones especiales, la gran comisión puede nombrar
una comisión especial que elabore un anteproyecto que presentado seguirá el trámite que la
constitución le marca para todas las iniciativas presentadas por los diputados que no sean
diputados, ni legislatura, ni el ejecutivo, o sea, el que marca el reglamento.
si no tiene facultades la gran comisión para designar una comisión especial para estos
efectos, tendremos que concluir, a fortiori, que reconocida la necesidad de revisar estos
ordenamientos, la cámara de diputados tiene que esperar a la buena voluntad del ejecutivo
o a la buena voluntad de un diputado o de un grupo de diputados que quieran presentar un
proyecto, para que la cámara pueda actuar. esta es la discusión, la gran comisión tiene o
no estas facultades. es todo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado eduardo andrade sánchez por las
comisiones.
esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 28 del reglamento
interior, dispone que se prorrogue la sesión hasta que se agote la orden del día.
el c. eduardo andrade sánchez: con el permiso de la presidencia. yo me pregunto si el
propio compañero diputado garabito reconoce que no estaba en el más afortunado de sus
días, qué necesidad tenía de haber vuelto a salir a la calle y además sin paraguas, porque
obviamente ha faltado consistencia absoluta a la argumentación que ha señalado aquí para
pretender nuevamente fundar la proposición tantas veces citada. en primer lugar, porque la
proposición no dice aquí "que la gran comisión designe a las comisiones de referencia", la
proposición de la diputación panista y creo que de acuerdo a los usos parlamentarios el
término está bien empleado, de la xlix legislatura pedía como punto único a resolver el
designar 3 comisiones que se aboquen al estudio y presentación de esta honorable cámara
de un nuevo código, etc., no había pedido la diputación panista que la gran comisión
concretamente resolviera este asunto, la gran comisión ha conocido de él en función del
turno que se le dio para que en su caso pudiera de considerarlo procesalmente correcto,
aplicar, si ésta fuera la interpretación del artículo, el precepto número 78 de nuestro
reglamento, que dice: "serán comisiones especiales las que acuerde cada cámara para el
mejor despacho de sus negocios". la proposición en todo caso, sería de la gran comisión
1402
pero no es la gran comisión la que tiene facultades para designar la comisión, es la propia
cámara; entonces por ahí ya hay un problema de que no se han entendido creo que debido a
la diferencia de diputaciones, que la anterior era la xlix y ésta es la l, lo que pidieron
aquéllos y lo que ustedes han venido a defender.
pero en realidad aquí el problema no es saber si la gran comisión tiene o no tiene
facultades, éste es un problema secundario; aquí hay un problema fundamental que
corresponde a la soberanía popular en esta cámara representada, la cual tiene todas las
facultades que la constitución le otorga; entre esas facultades pudiera caber la de a su vez
facultar a la gran comisión para que hiciera una designación del tipo de la que se ha
pedido, pero eso requeriría, si bien en uso de la propia soberanía nacional, seguirse por los
cauces procesales que señala el propio derecho procesal legislativo para que pudiera
actualizarse una proposición de este tipo o sea en su caso, modificarse el reglamento
interior para el gobierno de los estados unidos mexicanos y poner allí expresamente que
se faculte a la gran comisión para que se designe comisiones que estudien los posibles
proyectos de ley; porque para estudiar los proyectos de ley hay comisiones permanentes
que, que ésa es su función. además, aquí hubo una nueva alusión al que fuera presidente de
la república, plutarco elías calles, por un lado, es necesario reconocer la rectificación que
el propio vocero de la diputación panista ha hecho en esta tribuna de los grandes méritos de
plutarco elías calles, es simplemente volver las aguas a su nivel; pero volviendo a la idea
de que éste no es un día muy feliz de quien aquí ha expuesto, uno se pregunta, cómo puede
enorgullecerse el representante del partido acción nacional de que su fundador haya sido
colaborador de que él mismo llamó momentos antes un dictador, y además hay que señalar
otra cosa, en la época en que el señor presidente de la república entonces general plutarco
elías calles llamó a gómez morín a que colaborara en la formulación de, estos sí proyectos
de ley, porque el señor sí sabía hacer proyectos de ley, pues todavía no le había picado la
viruela reaccionaria, así que eso demuestra muy claramente en primer lugar, el mérito de
que efectivamente, quien era entonces presidente de la república no tenía ninguna
aspiración dictatorial, sino simplemente llamar a quienes sabían de esto, como lo dije en mi
anterior intervención, sabían con un criterio revolucionario, cuando se vuelven
reaccionarios, pues acaban porque los partidos que fundan ya no presentan proyectos de
ley, sino simples propuestas para que alguien se ponga a estudiar las iniciativas. pero en fin,
lo que aquí se trata de señalar, independientemente de las facultades de la gran comisión,
que ya se señalaron, en realidad se ha revuelto mucho todo este asunto de la facultad de
iniciar leyes. es cierto que el artículo 71 dice que la facultad de iniciar leyes corresponde al
presidente e la república, en nuestro sistema en el que hay una coordinación de poderes y
en todos los sistemas de este tipo, los sistemas en los cuales hay una división de poderes
que en realidad debían llamarse división de funciones, el presidente de la república, por
razones obvias de su calidad de dirigente del poder ejecutivo, tiene la facultad de iniciar
leyes por el conocimiento que tiene de las cuestiones, luego a los diputados y senadores en
función de su participación en el seno de las cámaras. es obvio que aquí en la doctrina se
hacen múltiples referencias, como en algunos casos un diputado puede no tener facultad
para iniciar una ley, como por ejemplo en un caso tan obvio que pretendiera iniciarla en la
cámara de senadores, en aquellos casos en que se reserva a una cámara el hecho de ser
cámara de origen, que la misma constitución le señala para algunas materias.
cuando la propia constitución dice que una cámara será la de origen o sea la que conocerá
primero de una materia, es obvio que si esta cámara es el senado no podrá un diputado ir a
presentar su iniciativa al senado o viceversa. eso es en función de la iniciativa que tienen
1403
los diputados.
y luego las legislaturas de los estados, lo cual también es obvio son cuerpos legislativos de
un estado organizado de manera federal y
en consecuencia se les concede la facultad de iniciar leyes. y luego viene lo que es el
segundo párrafo del propio artículo, que introduce un elemento que no aparece en el
primero, precisamente el término "diputación".
¿que quiere decir la constitución con diputación? obviamente quiere decir lo que dice,
porque dice diputaciones de los estados. si las diputaciones sólo fueran de los estados no
hubiera dicho diputaciones de los estados, nada más hubiera dicho diputación, lo que
quiere decir que además de diputaciones de los estados hay otras diputaciones, grupos de
diputados, como lo dijo el compañero garabito, que integran determinada identificación
común, eso es una diputación. por eso ustedes son la diputación panista, está la diputación
del partido popular socialista, la diputación del partido auténtico de la revolución
mexicana y la diputación mayoritaria, y hay una diputación obrera porque es el grupo de
diputados obreros. esa es la connotación del término diputación.
si diputación fuera necesariamente diputación de un estado no diría la constitución la
diputación de los estados, y luego cuando se refiere a esto la constitución hace referencia,
en algún caso habría que considerar que allí hubo una interpolación de términos que es una
cuestión doctrinaria de determinar si se incrustó ese término diputación, porque hubo en los
proyectos del constituyente de 57 que suprimió el senado, la posibilidad de darle a las
diputaciones de los estados, ciertas facultades que les otorgaban una especie de
representación federal, pero esto se deshecho en el propio constituyente, porque se
consideró que si se suprimía el senado, no era congruente darles ciertas facultades que les
daban características de representación federal a las diputaciones de los estados. entonces,
no se aceptó aquella proposición de que en algunos casos, como se pretendió en el
congreso constituyente de 57, algunos proyectos de ley pudieran votarse por diputaciones
estatales como si fueran representantes federales, o sea, como si fuera un senado. en
estricta congruencia entonces, se aprobó que si se suprimía el senado, las diputaciones de
los estados no tenían facultades de representación federal. y ahí sí, no me atrevería a
asegurarlo, pero siempre he pensado, lo he buscado en algunos libros, no lo he encontrado,
que a eso se debe que se haya quedado en el párrafo segundo del artículo 71, esa expresión
de diputaciones de los estados, pero viéndolo bien, no tenía por qué estar en función de la
iniciativa de leyes, porque si la iniciativa se concede a los diputados en lo individual, por
mayoría de razón a los diputados en grupos, sean estos de donde sean.
en consecuencia, resulta un intento de confundir el venir a hablar de las diputaciones de los
estados, y que si las diputaciones tienen la facultad, no, no la tienen, pero sí la tienen los
diputados, la tienen las diputaciones, y es obvio que tampoco el procedimiento que se
pretendía señalar aquí como diferente, es diferente; en el en que un diputado presenta una
iniciativa en lo individual, o en el caso en que lo presenta una diputación, el proceso que
establece el reglamento interior, es exactamente el mismo. este es un proceso que se
establece en el reglamento interior de acuerdo con las facultades constitucionales, según
las cuales, pueden establecerse dos tipos de procedimientos, bien pudiera ser que en
interpretación constitucional, el reglamento hubiera decidido darle otro tipo de trámite a la
iniciativa presentada por diputados en lo individual o por senadores en lo individual, dado
que así lo señala la constitución, dice: "las iniciativas que presenta el presidente de la
república y las que presentan las legislaturas de los estados, pasarán desde luego, a
comisión, y las que presenten los diputados se someterán a los trámites que señale el
1404
reglamento interior, obviamente al señalar el reglamento interior, que es el mismo trámite a
la que se da al ejecutivo, de las legislaturas, pues es el mismo, pero puede ser diferente.
hay parlamentos que establecen una necesaria cantidad mínima de diputados para iniciar
una ley, en donde uno solo no puede hacerlo. pero en fin, creo que estamos alargando
demasiado la sesión con algo que ha sido simplemente referencia al aspecto procesal, y
sobre todo, al aspecto constitucional, que se introdujo aquí sin que tuviera nada que ver.
aquí la cuestión es muy sencilla: el dictamen señala concretamente que se desecha la
propuesta porque no procede de acuerdo al procedimiento legislativo, y si en algún
momento se quisiera variar ese procedimiento legislativo, habría que recurrir al propio
proceso legislativo para generar ese autocambio. eso es todo; tan sencillo como eso, y yo
creo que lo que debemos hacer es ya votar y aprobar el punto de acuerdo que señala el
dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si están suficientemente discutidos
los puntos de acuerdo.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si están suficientemente discutidos los
puntos de acuerdo... suficientemente discutidos. en votación económica se pregunta si se
aprueban los puntos de acuerdo... aprobados.
fe de erratas
- el mismo c. secretario: se ha recibido un documento que a la letra dice:
"contraloría general del departamento del distrito federal.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones superiores, me permito enviar a ustedes, fe de erratas, al cuadro relativo
al gasto por concepto de servicios educativos y culturales, que aparece en la página no.
115 de la exposición de motivos de la cuenta pública del departamento del distrito
federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1975.
agradeciendo de antemano sus atenciones, reitero a ustedes las seguridades de mi
consideración más atenta y distinguida. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., octubre 19 de 1976.- el director de contabilidad y asuntos administrativos,
c.p. arturo b. jara del río."
"contraloría general del departamento del distrito federal.
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y gasto que tiene antecedentes.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. procedemos a dar lectura al orden
del día de la próxima sesión.
"orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones diversas.
iniciativa del ejecutivo
de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., y 9o., 11,
13 y 15 del título especial de la justicia de paz del código de procedimientos civiles del
distrito federal.
dictámenes a discusión
de la comisión de marina nacional, con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de secretarios de marina tengan a su disposición, con
1405
carácter vitalicio, personal naval militar.
y los demás asuntos con que la secretaría dé cuenta."
- el c. presidente (a las 16:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar el martes 9 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761109 - número de diario 34
(l50a1p1on034f19761109.xml)núm. diario:34
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registro como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 9 de noviembre de 1976 tomo i.- num. 34
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
al sexto informe del gobernador del estado de tabasco. se designa comisión
al segundo informe del gobernador del estado de sinaloa. se designa comisión
al primer informe del gobernador del estado de coahuila. se designa comisión. al 62
aniversario de la desocupación del puerto de veracruz, por las fuerzas invasoras
norteamericanas. se designa comisión.
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes y baja california, participando actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
iniciativa del ejecutivo
ley orgánica de los tribunales de justicia del distrito federal
el presidente de la república envía iniciativa de decreto que forma y adiciona los artículos
61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito
federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la justicia de paz, del
código de procedimientos civiles del distrito federal. a las comisiones correspondientes
e imprímase
aumento de pensión
iniciativa de la gran comisión de esta cámara, a efecto de que se aumente la pensión a las
cc. luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, nietas de don
benito juárez. se turna a comisión.
comisión del desarrollo urbano
proposición de la gran comisión que crea la comisión especial y permanente de estudios
del desarrollo urbano. se aprueba
hallazgos de ixcateopan
la misma gran comisión propone al c. diputado pericles namorado urrutia, como
representante de esta cámara en la comisión para la revisión y nuevos estudios de los
1406
hallazgos de ixcateopan, en substitución del profesor luis melgarejo vivanco. se aprueba
la proposición.
dictamen a discusión
personal vitalicio
proyecto de decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de
secretarios de marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval
militar. segunda lectura. a discusión en lo general. intervienen, en contra, el c. francisco
josé peniche bolio; por la comisión, el c. miguel portela cruz; en contra, el c. jorge
garabito martínez; en pro, el c. hugo roberto castro aranda y el c. saúl castorena
monterrubio; por la comisión, el c. ericel gómez nucamendi y, para aclaraciones, los cc.
garabito martínez y ramírez y ramírez. se aprueba en lo general.
a discusión en lo particular. hablan en contra del artículo 1o., el c. adrián peña soto; por
la comisión, el c. miguel portela cruz. se aprueba.
el artículo 2o., no impugnado, se aprueba por mayoría. pasa al ejecutivo. .
homenaje a carrillo puerto
la c. mirna hoyos de navarrete rinde homenaje a felipe carrillo puerto, en el 102
aniversario de su nacimiento
hechos
los cc. jorge garabito martínez, rodolfo gonzález guevara, francisco ortiz mendoza,
carlos ortiz tejeda y enrique ramírez y ramírez, hacen uso de la palabra para hechos.
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 197 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente ( a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
9 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado mario trujillo garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco,
invita al acto en el que rendirá su sexto informe de gobierno ante la xlviii legislatura,
con la asistencia del c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, que
tendrá lugar el 20 de los corrientes.
el congreso del estado de sinaloa invita a la sesión solemne en la que el c. alfonso g.
calderón, gobernador constitucional, dará lectura al segundo informe de su gestión
administrativa, que tendrá lugar el próximo 15 de los corrientes, con asistencia del c.
licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos.
la xlvii legislatura del estado de coahuila invita a la sesión solemne en la que el c.
oscar flores tapia, gobernador constitucional del estado, rendirá su primer informe de
gobierno el próximo 15 del presente mes, con asistencia del c. presidente de los estados
unidos mexicanos, licenciado luis echeverría alvarez.
1407
los defensores supervivientes de la patria en el h. puerto de veracruz, invitan a la
ceremonia que con motivo del 62 aniversario de la desocupación de méxico por las fuerzas
norteamericanas, tendrá lugar el próximo 23 de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y baja california.
iniciativa del ejecutivo
de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13
y 15 del título especial, de la justicia de paz, del código de procedimientos civiles del
distrito federal.
iniciativa de los diputados de la gran comisión
con proyecto de decreto que concede aumento de pensión a las cc. luz maría dublán
juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
proposiciones de la gran comisión, en la relación a la integración de una comisión
especial y otra en relación a la comisión para revisión y nuevos estudios de los hallazgos
de ixcateopan.
dictámenes a discusión
de la comisión de marina nacional con proyecto de decreto que concede a los almirantes
que hayan desempeñado el cargo de secretarios de marina, tengan a su disposición, con
carácter vitalicio, personal naval militar."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día cuatro de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves cuatro de noviembre
de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión, después que la
secretaría declara una asistencia de ciento noventa y dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, misma
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores participa la elección de presidente y vicepresidentes de la
mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de enterado.
la comisión de marina nacional emite un dictamen con proyecto de decreto, que concede
a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, tenga a su
disposición, con carácter vitalicio, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y
dos ordenanzas. primera lectura.
la gran comisión de esta cámara suscribe una proposición que crea la comisión especial
de fomento deportivo de la cámara de diputados y congreso de la unión, para el
despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y fomento del deporte, y
el dictamen de las iniciativas que al respecto presenten.
para el efecto se designan para integrar dicha comisión, a los siguientes ciudadanos
diputados:
ángel sergio guerrero mier, eduardo andrade sánchez, rafael gonzález pimienta,
enrique soto izquierdo, miguel lópez riveroll, josé ramírez gamero, mirna hoyos de
navarrete, crescencio herrera herrera y eugenio soto sánchez.
a discusión la proposición, sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
1408
dictamen con proyecto de decreto, presentado por las comisiones unidas primera de
puntos constitucionales y de estudios legislativos, por el que se adiciona un quinto
párrafo al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura.
a discusión el artículo único que consta el proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, en contra, el c. ildefonso reyes soto; en pro, el c. francisco josé
peniche bolio; por las comisiones, el c. antonio riva palacio y finalmente, en pro, el c.
ángel sergio guerrero mier.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de decreto por
ciento ochenta y dos votos en favor y diez en contra. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas de gran comisión y de estudios legislativos asignan un dictamen
que concluye con puntos de acuerdo, que determinan se deseche la proposición que
presentaron los diputados del partido acción nacional a la xlix legislatura, el 18 de
septiembre de 1975, a fin de que se elabore un nuevo código de comercio, un nuevo
código civil y un nuevo código de procedimientos civiles para el distrito federal.
a discusión los puntos de acuerdo.
intervienen, en contra, el c. jorge garabito martínez; por las comisiones, el c. pericles
namorado urrutia; en contra, el c. josé francisco peniche bolio; por las comisiones, el c.
eduardo andrade sánchez; por segunda ocasión, los cc. garabito martínez y andrade
sánchez.
suficientemente discutidos los puntos de acuerdo, en votación económica se aprueban.
archívese el expediente.
oficio de la contraloría general del departamento del distrito federal, al que se acompaña
la fe de erratas de la página número 115 de la exposición de motivos de la cuenta pública
del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1975. recibo y
a la comisión de presupuesto y gasto público que tiene antecedentes.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las dieciséis horas y cinco minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que
tendrá lugar el martes nueve de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitaciones
- el c. secretario pastor murguía gonzález::
"licenciado mario trujillo garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco.
villahermosa, tabasco, 1o. de noviembre de 1976.
c. diputado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados.- méxico,
d.f.
cumpliendo con lo preceptuado en la constitución política del estado de tabasco, el
próximo día 20 del actual con la honrosa asistencia del señor presidente de la república,
licenciado luis echeverría alvarez, compareceré ante la xlviii legislatura local, para
dar lectura a mi vi informe de gobierno en el cine tropical plaza de esta ciudad de
villahermosa, que fue declarado recinto oficial para tal efecto.
me sentiré muy honrado al poder contar con el estímulo de la presencia en este acto, de una
comisión de esa representación nacional.
al anticiparle mi agradecimiento por su atención, me es grato enviarle un afectuoso
saludo.- rúbrica".
1409
el c. presidente: para asistir a este acto, en presentación de la cámara de diputados, se
designa a lo siguientes cc. diputados: luis pliego ortiz, roberto madrazo pintado,
francisco ravelo cupido y tomás ramírez.
el c. secretario pastor murguía gonzález: "cc. secretarios de la cámara de diputados
del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la xlviii legislatura del honorable congreso del estado libre y soberano de sinaloa,
invita a usted a la sesión solemne en que el c. alfonso g. calderón, gobernador
constitucional del estado dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa, a
partir de las 11:00 horas del día 15 del presente mes, en el patio central del palacio de
gobierno de esta ciudad, declarado recinto oficial y en la que se contará con lo honrosa
asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos. culiacán, sinaloa, noviembre de 1976." la xlviii legislatura
del honorable congreso del estado libre y soberano de
el c. presidente: para asistir a este acto, en presentación de la cámara de diputados:
antonio toledo corro y la diputación sinaloense. - el c. secretario pastor murguía
gonzález: "cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
diputado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
la xlvii legislatura del estado de coahuila de zaragoza invita a usted a la sesión
solemne de apertura de su período ordinario de sesiones, en el que el c. oscar flores
tapia, gobernador constitucional del estado rendirá su primer informe de gobierno a
partir de las 18:00 horas, del día 15 del presente mes en el cine olimpia de esta ciudad,
declarado recinto oficial del congreso, con la honrosa asistencia del c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
saltillo, coahuila noviembre de 1976."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: guillermo cosío vidaurri, josé de las fuentes
rodríguez, antonio riva palacio, gonzalo esponda zebadúa, silvia hernández de galindo
y la diputación de coahuila.
- el mismo c. secretario
"méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1976. cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -
presentes.
nos es grato comunicar a esa h. representación nacional que el día 23 del actual, se
cumplirán el lxii aniversario de la desocupación de nuestro patrio suelo por las fuerzas
invasoras norteamericanas en el 4 veces heroico h. puerto de veracruz, en el monumento a
los héroes de la segunda invasión norteamericana, erigido en esta capital en la confluencia
de las avenidas veracruz, acapulco y cuernavaca a las once horas, como todos los años
nos acompañarán representantes, personal del c. presidente de la república, secretarías de
la defensa nacional, marina, veteranos de la revolución, 'pri', cadetes del h. colegio
militar sociedad general 'leandro valle', academia iñárritu de comercio y tropas
militares, de marina y policía del distrito federal.
como todos los años invitamos a esa h. cámara de representantes para que se sirvan
designar una nutrida comisión para acompañarnos a tan patriótico acto acompañados de una
ofrenda floral para honrar a nuestros compañeros caídos por la metralla extranjera y demás
compañeros, que combatieron contra el coloso del norte.
muy agradecidos por sus atenciones, anticipamos las gracias anticipadas, suscribiéndonos
una vez más s.s.
1410
"toda por la patria".
el presidente de los supervivientes. - teniente coronel fa. piloto aviador. - ernesto
mazariegos mosqueira."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designan a los siguientes cc. diputados: miguel portela cruz y daniel nogueira huerta.
comunicaciones
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional. - poder legislativo.
aguascalientes, aguascalientes. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, aguascalientes, 28 de octubre de 1976.
c. presidente de la cámara de diputados. h. congreso de la unión. - donceles y allende. -
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, llevó a
cabo hoy, la elección del presidente y vicepresidente que integrarán su mesa directiva
durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos
diputados, licenciado francisco ramírez martínez y profesor víctor olivares santana,
respectivamente.
al participar a usted lo anterior, le reintegramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, heriberto vázquez becerra. - diputado secretario, profesora
magdalena lara arriaga".
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de baja california. - viii legislatura
constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada el día de hoy, la viii
legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el primer
período ordinario de sesiones correspondientes al tercero y ultimo año de su ejercicio
legal, habiendo quedado integrada la mesa directiva en la forma siguiente:
presidente. - diputado licenciado praxedis padilla gonzález.
vicepresidente. - diputado rogelio fontes gil.
secretario. - diputado francisco figueroa méndez.
prosecretario. - diputado manuel trasviña pérez.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, baja california, a 30 de septiembre de 1976. - licenciado praxedis padilla
gonzález, diputado presidente. - francisco figueroa méndez, diputado secretario."
- trámite: de enterado.
iniciativa del ejecutivo
ley orgánica de los tribunales de justicia del distrito federal
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
1411
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
conforme a instrucciones del c. presidente de la república adjunta al presente les remito,
para los efectos constitucionales, la iniciativa que a continuación se menciona:
decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales
de justicia del fuero común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del
título especial, de la justicia de paz, del código de procedimientos civiles del distrito
federal.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 4 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
ha sido decisión permanente del gobierno de la república, llevar hasta sus últimas
consecuencias el imperativo constitucional que obliga a los tribunales a mantenerse
expeditos en su función de administrar justicia, con sentido social y equitativo, dentro de
los términos y procedimientos que fija la ley.
este objetivo ha condicionado la acción de los representantes de la soberanía popular y de
los que concurren al recinto que concreta nuestro pacto federal, para llevar a cabo una
profunda y externa revisión de las normas jurídicas, en un esfuerzo legislativo
impresionante, que revela el empeño por crear un nuevo orden legal, acorde con los
imperativos del país que estamos empeñados en construir.
las diferentes reformas a nuestras leyes orgánicas y procesales, arroja resultados favorables
para la mejor instrumentación, eficacia y modernización del proceso jurídico. si se han
afinado las instancias y la estructura de nuestros cuerpos jurisdiccionales, también se ha
vigorizado un nuevo sentido de la importación de justicia. sin embargo, en los últimos años
a causa del acelerado incremento de la población y la marcada tendencia hacia la
concentración demográfica en los principales centros urbanos, se ha evidenciado la
necesidad de reforzar el aparato profesional al servicio de los juzgados civiles, familiares y
de paz, para ampliar el personal auxiliar con abogados proyectistas y pasantes de derecho
como notificadores, para realizar con mayor agilidad y eficiencia, todos los trámites del
proceso.
las reformas que se proponen en esta iniciativa encuentran su origen en añejas tradiciones
de nuestra estructura jurídica y procesal.
así, en nuestro bagaje legal, se halla consignado desde tiempos remotos la existencia de
proyectistas en los tribunales y notificadores, categoría jurídica cuya definición específica
para cada proceso correspondía a las leyes de la materia concreta.
la novedad pues, consiste en aprovechar la posibilidad abierta por la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal, para utilizar los servicios de
jóvenes auxiliares, pasantes de derecho.
si esta iniciativa que el ejecutivo federal somete a la consideración de esa asamblea
nacional, merece su aprobación, los aspirantes a notificadores, pasantes de derecho,
tendrán en los tribunales nombramientos de confianza por un año, prorrogables por dos
veces más a juicio del titular del juzgado, con el objetivo de establecer un principio de
congruencia jurídica con la ley reglamentaria del artículo 5o. constitucional, relativa al
ejercicio de las profesiones, que señala un límite de tres años para que los pasantes de
derecho puedan realizar funciones relativas a la profesión.
las funciones, claramente delimitadas por la presente reforma, se diferencian de las que
corresponden al notificador tradicional y se reducen exclusivamente a emplazamientos,
1412
citaciones y notificaciones, exceptuando las de la práctica y ejecución de las diligencias
decretadas por el juez.
la norma jurídica, para que pueda ser conceptuada como justa, debe permitir la
incorporación permanente de la realidad a cauce normativo. sólo así la dinámica jurídica
cobra vigencia. al proponer la modernización de instituciones tradicionales, el estado
asume el papel de vanguardia en la vida republicana.
por lo anteriormente expuesto con fundamento en el artículo 71, fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter por su
conducto al honorable congreso de la unión la presente:
iniciativa de decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y
96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero
común del distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 31, y 15 del
titulo especial, de la justicia de paz, del código de
procedimientos civiles del distrito federal
artículo primero. se reforman y adicionan los artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito federal para quedar como sigue:
artículo 61. cada uno de los juzgados de lo civil del distrito federal tendrá:
i. el número de secretarios de acuerdos y de secretarios actuarios necesarios:
ii. los abogados proyectistas que señale el presupuesto;
iii. el personal de empleados que señale el presupuesto;
iv. los notificadores que señale el presupuesto, que serán pasantes de derecho, con
nombramiento de confianza limitado por un año, el cual podrá ser prorrogado hasta por dos
veces más, a juicio del titular. para obtener la designación, el aspirante deberá aprobar un
examen ante el titular del juzgado sobre el desempeño de la función. las funciones
consistirán únicamente en emplazamientos, citaciones notificaciones.
queda prohibido extender nombramiento de notificador a quien haya desempeñado dicho
cargo con autoridad.
artículo 96. los juzgados de paz, para el despacho de los negocios tendrá la planta de
secretarios, notificadores y empleados que fije el presupuesto. serán aplicables a los
notificadores las disposiciones del artículo 61 relativas a éstos.
artículo segundo. se reforman los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la
justicia de paz, del código de procedimientos civiles del distrito federal, para quedar
como sigue:
artículo 2o. la cita del emplazamiento se enviará al demandado por medio del secretario
actuario o notificador del juzgado al lugar que el actor designe para ese fin y podrá ser:
i a iii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo 9o. el secretario actuario o notificador que lleve la cita, se cerciorará de que el
demandado se encuentre en el lugar designado y le entregará la cita personalmente. si no lo
encontrare y el lugar fuere alguno de los enumerados en las fracciones i ó iii del artículo
anterior, cerciorándose de este hecho, dejará la cita con la persona de mayor confianza que
encuentre. si no se encontrare el demandado y el lugar no fuere de los enumerados en las
fracciones i o iii, no se le dejará la cita debiéndose expedir de nuevo cuando lo promueva
el actor.
artículo 11. el actor que tiene derecho de acompañar al secretario actuario o notificador
que lleve la cita, para hacer las indicaciones que faciliten la entrega.
artículo 13. el secretario actuario o notificador que entregue la cita recogerá, en una libreta
especial, recibo de ella, el cual, si no supiere o no pudiere firmar la persona que debiere
1413
hacerlo, será firmado por alguna otra presente en su nombre, asentándose en la libreta a
quien se haya hecho la entrega y el motivo.
en el juzgado habrá el número necesario de libretas para que pueda llevar una cada
encargado de entregar citas.
artículos 15. los peritos, testigos y, en general, terceros que no constituyen parte, pueden
ser citados por correo, telégrafo y aun por teléfono, cerciorándose el secretario actuario o
notificador, previamente, de la exactitud de la dirección de la persona citada.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes cc. secretarios las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de justicia en turno y estudios legislativos e
imprímase.
aumento de pensión
- el mismo c. prosecretario:
"gran comisión
