
" a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las
elecciones constitucionales para elegir diputados propietario y suplente en
el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
" hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el
expediente, no se encontró protesta ni aprueba que acredite alguna
irregularidad ni en el proceso electoral ni en la propia elección.
" de las propias constancias se desprenden que la votación recogida en
este distrito fue la siguiente:
" para la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. mayor hilario garcía canul y cándido rivero
cortazar, propietario y suplente, respectivamente, 52,688 votos.
" para las fórmulas sostenidas por el partido acción nacional integradas por
el cc. filigonio andrade pliego y antonio r. cabrera, 509 votos y para el
partido nacionalista de méxico que sostiene a los candidatos armando
palavicini p. y fernando carbonell alfaro, 73 votos.
" apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la
fórmula: mayor hilario garcía canul y cándido rivero cortazar, se permite
a la consideración de esta h. asamblea, se aprueban los siguientes puntos
resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
" primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 