
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación
solicita el permiso que nuestra ley fundamental establece para que el c.
ricardo galán lópez pueda aceptar y desempeñar el cargo de agregado
comercial de la embajada de españa que el gobierno de aquel país le
ha conferido.
"el expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de
relaciones exteriores, la cual tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que la solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b
del artículo 37 de la constitución general de la república y, en tal virtud,
somete a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso el c. ricardo galán lópez para que,
sin que pierda la ciudadanía mexicana adquirida por naturalización.
acepte y desempeñe el cargo honorario de agregado comercial de la
embajada de españa en méxico, que le fue conferido por el gobierno de
aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 7 de mayo de 1952. -gustavo díaz ordaz.- josé
rodríguez clavería.- fausto a. marín.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"