
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el
3er. distrito electoral del estado de méxico.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
906
por el partido acción nacional, j. guadalupe medina hernández como propietario y el c.
daniel gonzález garcía como suplente; por el partido revolucionario institucional, el c.
licenciado enrique gonzález vargas como propietario y el c. gildardo herrera gómez
tagle como suplente; el partido popular socialista, sostuvo las candidaturas de los cc.
víctor ruiz meza y serafín toledo barrueta, como propietario y suplente, respectivamente,
y el partido auténtico de la revolución mexicana, registró como candidatos a los cc. josé
ruiz acevedo, como propietario y josé terrón rosales como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley
federal electoral y las instrucciones de los organismos electorales; realizándose sin
incidentes en las casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
los partidos acción nacional y popular socialista, presentaron protestas en el acto del
inicio de la junta computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron
consideradas por el comité distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio
consideramos que no están fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y por
tanto, no comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado enrique gonzález
vargas como propietario y gildardo herrera gómez tagle como suplente. dicha
constancia fue registrada en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 3er. distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gonzález vargas como propietario y gildardo herrera
gómez tagle como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 3er. distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gonzález vargas como propietario y gildardo herrera
gómez tagle como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 4ª sección.
