
"el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, remitió a esta h.
cámara de diputados el proyecto del presupuesto de egresos del territorio
de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1959; proyecto que, por acuerdo
expreso de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, a la
suscrita comisión de presupuestos y cuenta.
"con fundamento en lo mandado por los artículos 73, fracción vii y 74
fracción iv de la propia constitución política, la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta, previo estudio de la iniciativa que nos ocupa,
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"del análisis detenido de cada una de las partes que integran el proyecto de
presupuesto de egresos mencionado, se desprende claramente la
preocupación del ejecutivo de mejorar eficientemente tanto los servicios
públicos como la marcha de la administración pública de aquella entidad
territorial, dándole mayor capacidad económica para el cumplimiento de sus
atribuciones.
"lo anterior se advierte por el total de egresos considerados en el proyecto
sometido a nuestro estudio y que suma la cantidad de $ 6.269,000.00,
misma que, de manera cierta, se podrá obtener con los resultantes de la
prudente aplicación de la ley de ingresos, que es ya del conocimiento de
esta asamblea, para el propio territorio de quintana roo. es decir, se
destaca el propósito del ejecutivo, de equilibrar y concatenar los ingresos
con los egresos proyectados, permitiéndole, de manera indudable y
plausible, mejorar los ramos importantísimos que se refieren a obras
públicas, asistencia social, justicia, comisión agraria mixta y de trabajo;
todo ello en indiscutible beneficio para los habitantes del referido territorio
de quintana roo.
en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta somete al
ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de presupuesto
de egresos del territorio de quintana roo.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para
el ejercicio fiscal de 1959, se compondrá de las siguientes partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de
quintana roo, importa en total la cantidad de $ 6.269,000.00 seis
millones doscientos sesenta y nueve mil pesos, distribuidos
en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 979,044.00
ramo ii hacienda 426,696.00
ramo iii obras públicas 430,452.00
ramo iv trabajos 33,060.00
ramo v comisión agraria mixta 49,836.00
ramo vi asistencia social 102,480.00
ramo vii seguridad pública 1.505,556.00
ramo viii justicia 283,356.00
ramo ix servicios generales 2.458,520.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a
la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferido a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"méxico, d. f., 23 de diciembre de 1958.-sala de comisiones de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión.-manuel yañez ruiz.-
salvador olmos hernández.-josé vallejo novelo.-francisco pérez ríos.-
javier guerrero rico. - esteban corzo blanco.-gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avilés".
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a su votación nominal en lo general y en lo particular. por
la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 107 votos de la afirmativa
contra 4 de a negativa fue aprobado el presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
la secretaría anuncia a la presidencia que se han agotado los asuntos en
cartera.
el c. presidente (a las 16 : 40 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581227 - número de
diario 49
(l44a1p1on049f19581227.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d.f., sábado 27 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. -numero
49
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 27 de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión y se ordena la impresión de la minuta del proyecto
de reformas y adiciones a la ley orgánica del banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, sociedad anónima, que envía ya aprobado la
cámara de senadores, así como el proyecto de ley que crea el instituto
mexicano del café, que remite el ejecutivo federal.
3.- primera lectura a los dictámenes sobre los siguientes proyectos: de ley
de ingresos del departamento del distrito federal, para 1959; de reformas
a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal, y el de presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, para 1959.
4.- segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de decreto que establece
la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema
de la educación primaria en el país. en la discusión en los general hace uso
de la palabra el c. diputado josé luis martínez rodríguez, de las
comisiones dictaminadoras. se aprueba en lo general. en la discusión en lo
particular intervienen los cc. diputados macrina rabadán santana de
arenal, en contra, josé luis martínez rodríguez, en pro, carlos cano cruz
a quien le hace mociones el c. diputado eduardo josé molina castillo y que
la presidencia le llama la atención por hacer una proposición sin haberse
inscrito en contra. se aprueba en lo particular. pasa el proyecto al senado
para efectos constitucionales.
5.- segunda lectura, al dictamen sobre el proyecto de decreto en que se
concede pensión al c. federico gutiérrez barbosa. se aprueba. pasa al
senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 125 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"27 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa procedente del senado:
"reformas y adiciones a la ley orgánica del banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, s.a., que presentó ante esta cámara el
ejecutivo.
"iniciativa del ejecutivo:
"creación del instituto mexicano del café
"dictámenes de primera lectura:
"proyecto de ley de ingresos del departamento del d.f., de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del d.f. y del
presupuesto de egresos del departamento del d.f.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"establecimiento de la comisión para formular un plan nacional destinado a
resolver el problema de la educación primaria en el país.
"pensión vitalicia a favor del c. federico gutiérrez barbosa por los servicios
prestados a la revolución y al gobierno".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintiséis de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del viernes
veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veintidós ciudadanos diputados según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veinticuatro del presente. "la secretaría da cuenta con los asuntos en
cartera:
"iniciativa de reformas a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del
departamento del
distrito federal, de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, que remite el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de
gobernación.- recibo, y a las comisiones unidas de hacienda en turno y
del departamento del distrito federal e imprímase.
"dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y primera y
segunda de educación pública que contienen la iniciativa del c. presidente
de la república para el establecimiento de la comisión para formular un
plan de la educación primaria en el país - primera lectura.
"antes de darse la segunda lectura al dictamen que se refiere al
presupuesto de egresos de la federación, el c. diputado josé vallejo
novelo, a nombre de la comisión dictaminadora, solicita el uso de la
palabra, y concedido el permiso por la presidencia, el diputado vallejo
novelo informa que un grupo de ciudadanos diputados se han presentado
ante la comisión dictaminadora y, por escrito, propusieron a la misma se
modificara el artículo 6o. del proyecto de presupuesto, en los términos
siguientes: "las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categoría congeladas durante
el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán
definitivamente como economías del presupuesto. se faculta al ciudadano
presidente de la república para poder ejercerlas, destinándolas,
preferentemente, al incremento de la educación pública en el país". y que la
comisión, viendo la bondad de estas modificaciones, las hace suyas, y en
tal virtud pide a la secretaría que al dar lectura al dictamen sustituya el
anterior texto del artículo 6o. por el modificado.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto por el que se concede una pensión vitalicia de
quince pesos diarios, al c. federico gutiérrez barbosa por los servicios
prestados a la revolución y al gobierno.- primera lectura.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto del presupuesto de egreso de la
federación, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto a discusión el dictamen en lo general y abierto el registro de
oradores, hacen uso de la palabra, en contra, el c. diputado eduardo josé
molina castillo, quien durante su intervención hace una petición a la
presidencia, que ésta aclara, indicando que se atenderá dicha solicitud
cuando se esté en la discusión en lo particular. en pro del dictamen, por la
comisión dictaminadora, habla el c. diputado manuel yáñez ruiz; en
seguida habla en contra, el c. diputado josé humberto zebadúa liévano, a
quien contesta, a nombre de la comisión el diputado yáñez ruiz. a
continuación hacen uso de la palabra los cc. diputados antonio lomelí
garduño, en pro, y para una aclaración el c. diputado josé vallejo novelo.
"considerado suficientemente discutido el dictamen en lo general, se
procede a su votación nominal habiendo resultado aprobado por la mayoría
de ciento diecinueve votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa.
"se pasa a la discusión en lo particular. abierto el registro de oradores y el
apartado de artículos, habla en contra del artículo 2o. el c. diputado
eduardo josé molina castillo; por la comisión, en defensa del dictamen,
hace uso de la palabra el c. diputado manuel yáñez ruiz, y para una
aclaración, en favor del dictamen habla el c. diputado francisco pérez ríos,
en seguida por la comisión, habla el diputado josé vallejo novelo.
"considerado suficientemente discutido el artículo 2o., pide la palabra el c.
diputado enrique sada baigts, a quien la presidencia aclara que
habiéndose terminado la discusión del artículo, si desea hacer alguna
aclaración puede hacerla después de la discusión en lo particular.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, reserva el artículo 2o. para la
votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 6o. y se concede el uso de la palabra al c.
diputado sidronio choperena ocariz quien propone una nueva redacción
para el artículo 6o. modificado. para defender el punto la presidencia
concede la palabra al c. diputado florencio barrera fuentes, autor de la
modificación del artículo a debate. el diputado barrera fuentes da a
conocer su punto de vista, habiéndole hecho la presidencia un llamado para
que se sujete al tema a discusión. posteriormente la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, pregunta al diputado choperena ocariz si se encuentra
satisfecho con la aclaración dada y habiendo manifestado su conformidad,
se reserva el artículo 6o. para su votación nominal.
"se procede a continuación a la votación nominal del artículo 2o., que
resulta aprobado por ciento doce votos de la afirmativa contra cuatro de la
negativa.
"en seguida se pasa a la votación nominal de los artículos no impugnados,
es decir, el primero y del tercero al decimoprimero, en un solo acto,
habiendo resultado aprobados por ciento catorce votos de la afirmativa
contra tres de la negativa. pasa el proyecto de presupuesto de egresos de
la federación, para mil novecientos cincuenta y nueve, al ejecutivo, para
sus efectos constitucionales.
"el c. diputado enrique sada baigts pide la palabra para interpelar a la
comisión, y habiéndose aprobado ya el proyecto del presupuesto de
egresos de la federación, la presidencia consulta a la asamblea si es de
concederse la palabra para una interpelación extemporánea a la comisión.
negado el permiso, la presidencia ordena a la secretaría continúe con la
orden del día.
"presidencia del c. jacobo aragón aguillón.
"iniciativa del ejecutivo para reformar los presupuestos en vigor de la
federación, del departamento del distrito federal y de los territorios. se
considera de urgente resolución y sin debate se aprueba.- pasa al ejecutivo
para sus efectos.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
se refiere al proyecto del presupuesto de egresos del territorio sur de la
baja california, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto el dictamen a discusión tanto en lo general como en lo particular y
no habiendo sido impugnado en ninguno de los dos casos, se reserva para
la votación nominal.
"tomada la votación nominal, en un solo acto, tanto en lo general como en
lo particular, resulta aprobado el proyecto de presupuesto por ciento siete
votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo, para mil novecientos cincuenta y nueve.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión tanto en lo
general como en lo particular, se reserva para su votación nominal. tomada
ésta, en un solo acto, resulta aprobado el proyecto de presupuesto, en lo
general y en lo particular, por ciento siete votos de la afirmativa contra
cuatro de la negativa. pasa el proyecto de presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo para mil novecientos cincuenta y nueve, al
ejecutivo, para efectos constitucionales. "agotados los asuntos de la orden
del día, a las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se
cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente les acompaño, para los efectos constitucionales, proyecto
de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s.a., documento que el c.
presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atención. "sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d.f., a 24 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores.- presentes.
"al banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.a.,
corresponde financiar las obras federales, las de los estados y las de los
municipios, y es uno de los organismos que tiene a su cargo el fomento de
la habitación popular.
"por ello, el gobierno ha procurado, en diversas formas, apoyar a esta
institución. según su ley orgánica, el capital social debe ascender a.
$125.000,000.00, representando la serie "a" del gobierno federal un valor
de $96.000,000.00 y el monto restante las otras series de acciones, hasta
completar la suma que establece la ley. el gobierno federal ha efectuado
el pago del total de su aportación pero las entidades públicas y los
particulares a quienes corresponden las otras series de acciones, no han
cubierto íntegramente el importe de las mismas, y por ello, el capital suscrito
y pagado del banco nacional hipotecario asciende en la actualidad a
$108.155,200.00.
"por virtud de otra medida que persiguió fundamentalmente el mejoramiento
de la economía municipal y de los estados y que consistió en hacer - por
cuenta del erario federal-, condonaciones de adeudos a cargo de esas
entidades y en favor del banco nacional hipotecario, se logró una
depuración importante de la cartera de la institución al eliminarse de sus
activos, créditos que en muchos casos eran de difícil cobro.
"dentro del criterio de procurar la mayor solidez financiera y el incremento
de recursos de la propia institución, se ha seguido la política de cubrir a los
accionistas dividendos moderados, y destinar la mayor proporción posible
de las utilidades obtenidas en cada ejercicio a la constitución de reservas
que permitan al banco disponer del mayor volumen de recursos, para
atender las necesidades de interés general que le están encomendadas.
"el ejecutivo federal considera procedente la adopción de nuevas medidas
que conduzcan al fortalecimiento financiero del banco nacional hipotecario,
proponiendo, al efecto, una reforma a la ley orgánica de ese organismo a
fin de elevar su capital social, lo que tendrá como consecuencia ofrecer a
los tenedores de sus bonos y a sus acreedores en general, garantías más
amplias.
"al propio tiempo, podrá otorgarse mayor apoyo financiero a las crecientes
necesidades de inversión en todo el país para el establecimiento de
servicios públicos o el mejoramiento de éstos, así como para el fomento de
la habitación popular, mediante un incremento de los recursos
definitivamente asignados a la institución nacional de crédito encargada de
apoyar estas obras.
"por tanto, es desde todos puntos de vista justificada la reforma legal de que
se trata, y como se prevé que esta política habrá de continuarse en el
futuro, para facilitar las modificaciones al capital social del banco, siguiendo
el criterio antes expuesto, se considera pertinente que la ley faculte a la
asamblea de accionistas de la institución a efecto de que pueda adoptar los
acuerdos respectivos.
"de conformidad con las consideraciones expuestas y con apoyo en la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, someto al h. congreso de la unión por el digno conducto de
ustedes, el siguiente proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley
orgánica del banco nacional hipotecario y de obras públicas, s.a.
"artículo primero. se reforma el primer párrafo del artículo tercero de la ley
orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s.a.,
para quedar como sigue:
"artículo 3o. el capital de la institución será de $200.000,000.00
representado por dos millones de acciones de $ 100.00 cada una, divididas
en cuatro series con las siguientes características:
"i. serie "a" compuesta por un millón quinientas treinta y seis mil acciones
nominativas, que sólo podrán ser suscritas por el gobierno federal;
"ii. serie "b" compuesta por acciones al portador, que podrán ser suscritas
por el público;
"iii. serie "c" compuesta por acciones nominativas que deberán ser
suscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, y
"iv. serie "d" compuesta por acciones nominativas que sólo podrán ser
suscritas por los gobiernos del distrito y territorios federales, estados y
municipios.
"la proporción de acciones que corresponda a las series "b", "c" y "d", se
determinarán de acuerdo con el artículo 4o. bis.
"las acciones de las series "b" y "c" serán preferentes a las de otras series
para el cobro de un dividendo anual del 6% del capital que represente.
estos intereses preferentes no serán acumulables.
"las acciones de las series "a" y "d" serán intransmisibles y en ningún caso
podrá cambiarse su naturaleza o los derechos que esta ley les concede,
"las acciones de la serie "c" sólo podrán transmitirse o darse en garantía
con el consentimiento previo del banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas, s.a.
"el presente artículo deberá transcribirse en el dorso de cada acción".
"artículo segundo. se adiciona el capítulo ii de la misma ley con el siguiente
artículo:
"artículo 4o. bis. corresponderá a la asamblea extraordinaria de
accionistas:
"i. decretar los aumentos o disminuciones del capital social de la institución,
sujetándose para ello a su escritura consultiva y al ley general de
sociedades mercantiles, y
"ii. determinar el número de acciones que corresponda a cada una de las
series
"b", "c" y "d" de las que habla el artículo 3o.
"en cualquier aumento de capital que decrete la asamblea en los térmicos
de este artículo, deberá respetarse la proporción de acciones establecida en
el artículo 3o.
"transitorios.
"primero. las reformas que sea conducente introducir a la escritura
constitutiva del banco nacional hipotecario urbano o de obras públicas,
s.a., con motivo de este decreto deberán hacerse dentro de un plazo de
seis meses a partir de su vigencia. "segundo. el presente decreto entrará
en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta al h.
congreso de la unión, con la presente iniciativa, y les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico d.f., a 23 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
licenciado adolfo lópez mateos.- el secretario de hacienda y crédito
público, licenciado antonio ortiz mena" .- a la comisión de crédito, moneda
e instituciones de crédito, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación .- méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa
de la ley que crea el instituto mexicano del café.
"encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara,
de acuerdo con los deseos del c. presidente de la república.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 27 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
díaz ordaz.
" estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
presentes.
"la economía del país es una de las bases sobre las que descansa el
interés nacional que anima los actos de la administración pública. teniendo
presente que la industria del café constituye el segundo renglón de
exportación en méxico y que no puede permanecer ajena a la influencia
internacional que determina la producción, consumo y precio de dicho
grano, y tomando en consideración que en las reuniones internacionales a
que nuestro país ha concurrido con ese objeto se han estudiado y se han
adoptado medidas que puedan ser más eficaces para la defensa y
estabilidad de su mercado; y ya que la existencia del café en el mercado
internacionales es superior al consumo, hecho que ha determinado una
fuerte presión sobre los precios, se hace indispensable la creación de un
organismo que no sólo preste ayuda técnica en la producción del café y
represente el interés cafetalero nacional, sino que cuente con capacidad y
personalidad suficiente para intervenir con agilidad y oportunidad en la
adopción de decisiones de acuerdo con la exigencia que impone la defensa
de la economía nacional en lo que se relaciona a dicho producto.
"respondiendo a ese imperativo, creemos que ha llegado el momento de
crear el instituto mexicano del café, que tendrá como principal finalidad el
interés cafetalero nacional y que procurará la sistematización y estabilidad
de su mercado internacional.
"el mismo instituto deberá prestar la ayuda técnica necesaria para su
producción y deberá encontrarse capacitado para intervenir eficazmente en
la adopción de resoluciones acordes con las exigencias del caso en esta
rama de la industria.
"el instituto mexicano del café tendrá como patrimonio el fondo destinado a
la defensa de la industria del café en el país - constituido por la cesión
hecha para tal efecto por los productores y exportadores del café - que debe
ser rigurosamente aplicado a ese fin.
"se debe advertir que este instituto será la consecuencia natural y lógica del
decreto presidencial de 17 de octubre de 1949, por el que se creó la
comisión nacional del café, y de los estudios realizados por las
dependencias oficiales que participan en el problema y con la colaboración
de los sectores interesados en tal industria.
"por los motivos expuestos y con fundamento en la fracción i del artículo 71
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito
proponer a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la
siguiente iniciativa de ley que crea el instituto mexicano del café.
"artículo 1o. se crea el instituto mexicano del café, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo
y beneficio del café mexicano, tanto en el país como en el extranjero.
"artículo 2o. el instituto mexicano del café, dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un
consejo directivo, presidido por el titular de la misma secretaría e integrado
además por dos representantes oficiales, uno de la secretaría de hacienda
y crédito público y otro de la de industria y comercio, un representante del
banco nacional de comercio exterior, un representante de los productores
o su asociación, un representante de los exportadores o su asociación y un
representante de los torrefactores o su asociación. el director del instituto
será nombrado por el consejo directivo.
"artículo 3o. el patrimonio del instituto se constituirá:
"i. con el patrimonio de la comisión nacional del café;
"ii. con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha
1957-58, o el saldo de este café en poder del banco nacional de comercio
exterior, s.a., cedido por productores y exportadores;
"iii. con las aportaciones que acuerden el gobierno federal, los estados y
municipios;
"iv. con las aportaciones de particulares, y
"v. con el aprovechamiento de sus bienes.
"artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano del café, en caso de
extinción de este organismo, pasará a formar parte de los bienes de la
nación.
"transitorios.
"primero. el reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos
meses.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en
la presente ley.
"tercero. entretanto se constituye el consejo del instituto, el presidente de
la extinta comisión nacional del café quedará encargado del despacho.
"cuarto. la secretaría de hacienda y crédito público y la del patrimonio
nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus
respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores
que pasen de la extinta comisión nacional del café y del banco nacional
del comercio exterior, s.a., al instituto.
"quinto. el personal de la extinta comisión nacional del café pasará a
formar parte del instituto.
"sexto. el impuesto creado para mantener a la extinta comisión nacional
del café se aplicará al sostenimiento del instituto, mientras se resuelve
sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento.
"séptimo. la secretaría de hacienda y crédito público tomará las medidas
adecuadas para que el gobierno federal aporte al instituto mexicano del
café, los bienes de la empresa, beneficios mexicanos del café, s. de r. l.
y c. v.
"octavo. la presente ley entrará el vigor en día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, 26 de diciembre de 1958.- el presidente de los estados
unidos mexicanos, adolfo lópez mateos" .- recibo, a las comisiones unidas
de economía y estadística y de agricultura y fomento, e imprímase.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"