
a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición del c. francisco yépez silva, de fecha 10 de noviembre
1295
de 1949, en la que solicita pensión como único superviviente de los combatientes de la casa
de aquiles serdán, el 18 de noviembre de 1910.
el interesado hizo varias instancias en apoyo de su solicitud, la última con fecha 1o de
octubre de 1954. como han transcurrido desde entonces 10 años sin que haya hecho una
nueva promoción, es de concluirse que ha abandonado el asunto, por lo que la comisión
considera que debe procederse a archivar el expediente respectivo, sin que esto signifique
invalidez de los derechos que puedan asistirle para renovar su gestión, si en el futuro se
decidiera a hacerlo.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos, los suscritos se permiten someter a su
consideración el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
