
"la secretaria de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. roberto saldaña garcía pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de "vasco nuñez de balboa", en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de panamá.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto;
"artículo único. se concede permiso al c. roberto saldaña garcía para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "vasco nuñez de balboa", en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente de la h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"