
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
honorable comisión permanente solicitando el permiso constitucional necesario a efecto de
que el c. licenciado jorge e. ortega rosado pueda aceptar y desempeñar las funciones de
cónsul honorario de la república de el salvador en mérida, yuc., sin perder la ciudadanía
mexicana.
por acuerdo de vuestra soberanía, con fecha 28 del corriente, fue turnado el expediente
relativo a la suscrita, comisión de relaciones exteriores, la que, tomando en consideración
que la solicitud basa en lo que dispone la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución general de la república, estima que es de concederse el permiso solicitado.
por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jorge e. ortega rosado para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones de cónsul
honorario de la república del el salvador, en mérida, yucatán.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 31 de enero de 1964. - antonio mena brito. - mauricio magdaleno. - eduardo luque
loyola."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
