
con fundamento dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca, en donde se
registraron ante el comité distrital competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. rodolfo ezeta garcía y antonio aguilar gonzález; por el pri:
francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez; por el pps: profesor
taurino tapia cervantes y crisóforo carrasco gonzález; conforme a su orden,
propietario y suplente. el parm, no registró candidatos.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
918
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones, se dio
cumplimiento a lo previsto por los artículo 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75, y demás de la
ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en el proceso electoral, y tomando en cuenta que el
resultado fue para los cc. rodolfo ezeta garcía y antonio aguilar gonzález (pan)
de 1, 435 votos; para los cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas
domínguez (pri) de 53, 163 votos; para los cc. taurino tapia cervantes y
crisóforo carrasco gonzález (pps) de 5, 581 votos; se extendió la constancia de
mayoría de votos a los cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas
domínguez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la
comisión federal electoral con fecha 7 de agosto de este año.
aun cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exclusivamente se comprueba las legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestada por el partido popular socialista, y
como sus propios representantes también firmaron de conformidad el acta de
cómputo total, se concluye que no se afecta el resultado final de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciado guillermina sánchez meza solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
