
en oficio fechado el 8 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. josé muñoz zapata, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriores
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: por la negativa.
(votación.)
-la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
204
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: fueron aprobados los cuatro
proyectos de decreto por unanimidad de 20 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales. señor presidente, agotados los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 23 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700423 -
número de diario 15
(l47a3pcpn015f19700423.xml)núm. diario:15
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 23 de abril de 1970 tomo iii. - num. 15
sumario
sumario
se abre la sesión
minuto de silencio
a solicitud del c. diputado julio bobadilla peña, se guarda un minuto de silencio en
memoria del c. josé agapito domínguez canabal, diputado en ejercicio por el 2o.
distrito electoral del estado de tabasco, recientemente fallecido
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 4 de mayo próximo, en la cual rendirá el sexto y
último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
defunción
el c. presidente del congreso del estado de campeche, participa el fallecimiento
del c. josé carvajal collí, diputado propietario por el 4o.distrito electoral de ese h.
congreso. de enterado con sentimiento
circulares
de la legislatura del estado de querétaro, comunicando la clausura del primer
receso y la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
205
tercer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. de enterado
comunicación
de la asamblea legislativa de la república de costa rica, referente al acuerdo
adoptado por la misma, el 11 de diciembre de 1969. a la comisión correspondiente
de la h. cámara de diputados
solicitud del c. dip. gonzález hinojosa
el c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa solicita a la comisión
permanente del h. congreso de la unión, convoque a un período extraordinario de
sesiones. se turna a comisión
solicitud de licencia
el c. diputado licenciado humberto acevedo astudillo, con base en el artículo 62
constitucional, solicita licencia a la h. cámara de diputados, para separarse de las
funciones de diputado federal por el segundo distrito electoral del estado de
guerrero. a la comisión correspondiente en turno, de la h. cámara de diputados
oficios de la secretaria de gobernación
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de manzanillo, col. se turna a
comisión
condecoraciones
transcripción de dos oficios de la secretaría de relaciones exteriores relativos a la
solicitud de permiso para que los cc. bernardo reyes morales y julio faesler
carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros. se turnan a comisión
convenios sobre transportes aéreos
la secretaría de relaciones exteriores envía dos copias certificadas de los
convenios sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y los
gobiernos de noruega, dinamarca y suecia, celebrados el 4 de febrero de 1970. a
las comisiones correspondientes, de la h. cámara de senadores
convención sobre prerrogativas e inmunidades
la misma secretaría de relaciones exteriores remite dos copias certificadas de la
convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo para la proscripción
de las armas nucleares en la américa latina, hecha en la ciudad de méxico, el 23
de diciembre de 1969.
a la comisión correspondiente de la h. cámara de senadores
ministro de la h. suprema corte
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del c.
licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h. suprema
corte de justicia de la nación. se considera urgente y obvia resolución. se aprueba
el nombramiento. comuníquese al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado jorge saracho alvarez, se
206
designa una comisión para que lo introduzca al salón a fin de que rinda la protesta
de rigor. acto seguido, el nuevo ministro la rinde. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
minuto de silencio
el c. presidente: se abre la sesión. se concede el uso de la palabra al señor
diputado julio bobadilla.
el c. bobadilla peña, julio: señor presidente, compañeros legisladores: el
domingo pasado tuvimos la honda pena de enterarnos del fallecimiento de un
compañero entrañable, del diputado agapito domínguez.
agapito domínguez fue un hombre que durante toda su vida dedicó todos sus
esfuerzos a servir a las causas justas de méxico, con un cariño entrañable para su
estado y para su patria. la comisión permanente del honorable congreso de la
unión expresa su más sentida condolencia a la familia del amigo desaparecido. pido
un minuto de silencio a la memoria de nuestro entrañable amigo el diputado agapito
domínguez.
(minuto de silencio.)
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
23 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, invita
a la ceremonia en que rendirá su sexto informe de gobierno y que tendrá lugar el
próximo 4 de mayo en la ciudad de cuernavaca.
el presidente del xlvi congreso constitucional del estado de campeche, participa
el fallecimiento de josé carvajal collí, diputado propietario en ejercicio de ese h.
congreso.
circulares de la legislatura del estado de querétaro.
comunicación de la asamblea legislativa de san josé de costa rica.
solicitud del c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa.
el c. diputado humberto acevedo astudillo, con base en el artículo 62
constitucional, solicita a la h. cámara de diputados, licencia a sus funciones como
diputado en ejercicio de la actual legislatura.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, en el que se solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la
207
ciudad de manzanillo, col.
dos por lo que se transcriben otros de la secretaría de relaciones exteriores, en los
que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. bernardo reyes
morales y julio faesler carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que les han
conferido gobiernos extranjeros.
tres por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones exteriores
con los que se acompañan copias certificadas de los convenios sobre transportes
aéreos entre los estados unidos mexicanos y los
gobiernos de noruega, dinamarca y suecia, celebrados el 4 de febrero de 1970.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores y se envían dos copias
certificadas de la convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo
para la proscripción de las armas nucleares en la américa latina (opanal),
hecha en la ciudad de méxico el 23 de diciembre de 1969.
por el que se comunica la designación hecha por el c. presidente de la república en
favor del c. licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado josé
rivera pérez campos."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciséis de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves
dieciséis de abril de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
dieciséis ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del
presente.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan participan:
aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
guanajuato, la inauguración del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la elección de su mesa directiva. de
enterado.
michoacán, la prórroga por un mes más del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, relativo a la solicitud de permiso para que el c. licenciado mario moya
palencia pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la
república de chile.
la presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. en votación
208
económica la asamblea dispensa los trámites.
a continuación la secretaría somete a discusión el siguiente proyecto de decreto:
'artículo único. se concede permiso al c. licenciado mario moya palencia para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.'
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veinte votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales suscribe cuatro dictámenes con proyectos
de decreto, en virtud de los cuales se concede permiso: al c. antonio ortiz mena,
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de francia; y a los cc. jesús
rodríguez y rodríguez, gabino fraga y josé muñoz zapata, permiso para que
acepten y usen la condecoración de la orden al mérito, en el grado de gran cruz,
que les otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto, sin ella,
en votación nominal se aprueban por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintitrés del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"emilio riva palacio. - cuernavaca, mor. - abril de 1970.
señor diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del xlvii
congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
distinguido señor diputado y fino amigo:
me es grato comunicar a usted que en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo
33 de la constitución política del estado, el próximo 4 de mayo a las 10:00 horas,
en el cine ocampo de esta ciudad, declarado para el efecto recinto oficial,
informaré al pueblo de morelos, por conducto de la h. xxxviii legislatura local,
del desarrollo y estado que guarda la administración pública de la entidad,
correspondiente al 6o. año de mi ejercicio constitucional.
en vista de lo anterior, me complace extender a usted mi más atenta y cordial
invitación para que nos honre con su presencia en dicha ceremonia, lo que será un
honor para el pueblo de morelos y una distinción para mi gobierno.
a fin de brindarle las atenciones que se merece, ruego a usted sea tan gentil de
informar de su distinguida asistencia a la secretaría particular de gobierno, cuyos
209
teléfonos son el 2 - 29 - 32 y 2 - 43 - 62.
en espera de su contestación afirmativa, la que servirá para establecer aún más los
lazos de sincera amistad que nos unen, aprovecho la ocasión para repetirme de
usted, como siempre, su invariable amigo y servidor."
el c. presidente: esta presidencia designa, para asistir a este acto, en
representación de la comisión permanente, a los siguientes ciudadanos
representantes: diputado julio bobadilla peña y senador manlio fabio tapia
camacho.
defunción
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"carlos flores barrera, presidente del xlvi congreso constitucional del estado,
participa el sensible fallecimiento del c. josé carvajal collí, diputado propietario
en ejercicio por el 4o. distrito electoral, galkiní, del estado de campeche, acaecido
el día 12 de los corrientes a las 8 horas, en la capital de la república.
campeche, camp., abril de 1970.
el martes 14 de los corrientes a las 10 horas, se verificará un homenaje luctuoso en
el edificio del h. congreso del estado. le rogamos su asistencia."
trámite: de enterado con sentimiento.
circulares
- la misma c. secretaria.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
comisión permanente del honorable congreso de la unión. - cámara de diputados.
- méxico, d.f.
querétaro, qro., 31 de marzo de 1970.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima segunda legislatura
constitucional del estado de querétaro, con fundamento en el artículo 68 de la
constitución política del propio estado, clausuró hoy, 31 de marzo de 1970, sus
labores correspondientes al primer receso del tercer año de ejercicio legal de dicha
legislatura.
lo comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes,
y le (s) protestamos las seguridades de nuestra atención.
antonio peña y peña, d. s. - manuel trejo vega, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos, - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
comisión permanente del honorable congreso de la unión. - cámara de diputados.
- méxico, d. f.
querétaro, qro., 1o. de abril de 1970.
la honorable cuadragésima segunda legislatura constitucional del estado de
querétaro, con apoyo en el artículo 42 de la constitución política del propio estado,
inauguró hoy, primero de abril de 1970, el segundo período ordinario de sesiones,
210
correspondiente al tercer año de su ejercicio legal.
la mesa directiva quedó integrada como sigue: presidente, diputado antonio
domínguez trejo; secretarios: diputado severiano pérez enríquez y diputado
manuel trejo vega; suplente, diputado antonio peña y peña.
lo comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
severiano pérez enríquez, d. s. - manuel trejo vega, d. s.
- trámite: de enterado.
comunicación
- la misma c. secretaria:
"asamblea legislativa.
san josé, costa rica .
2 de enero de 1970.
señor secretario:
tengo el agrado de poner en conocimiento del honorable congreso de los estados
unidos mexicanos, por su digno medio, el acuerdo adoptado por esta asamblea
legislativa en sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969, cuyo texto es el
siguiente:
"no. 991. - asamblea legislativa de la república de costa rica. - acuerda:
1o. enviar comunicación al secretario de las naciones unidas y a la comisión de
derechos humanos, apoyando la petición del parlamento de israel, sobre el derecho
de los judíos de la unión soviética a salir del país e inmigrar a israel.
2o. condenar la actuación del gobierno ruso que niega derechos elementales de la
persona humana. y
3o. comunicar este acuerdo a los otros parlamentos latinoamericanos, pidiéndoles
igual apoyo. - publíquese.'
de usted con mi consideración más distinguida.
secretario mario charpantier gamboa.
señor secretario del congreso de los estados unidos mexicanos. - méxico, d. f."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores de la h. cámara de
diputados.
solicitud del c. dip. manuel gonzález hinojosa
- la misma c. secretaria:
"partido acción nacional.
comité ejecutivo nacional.
h. comisión permanente del congreso.
manuel gonzález hinojosa, diputado en ejercicio, ante esa h. comisión de la
manera más atenta comparezco para exponer:
i. se me ha informado que esa h. comisión convocará a un período extraordinario
de sesiones de acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes. de ser cierto
este informe, solicito que se incluya en la orden del día la discusión de la iniciativa
de ley presentada por los diputados de acción nacional en la sesión del día 30 de
diciembre de 1968, referente a reformas y adiciones a la ley electoral federal, que
211
ya debe estar dictaminada en los términos del reglamento para el gobierno inferior
del congreso.
2. en el supuesto de que la comisión permanente no haya decidido convocar a un
período extraordinario de sesiones, solicito que lo convoque con el objeto de discutir
la iniciativa de ley a que se refiere el párrafo precedente.
por lo anterior expuesto y fundado en los artículo 79 y relativos de la constitución
general de la república y 28, 35, 39, 40, 87 y 176 y relativos del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esa
h. comisión, de la manera más atenta pido se sirva: proveer de conformidad lo
solicitado en el presente escrito.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 17 de abril de 1970. - lic. manuel gonzález hinojosa."
- trámite: a la comisión de gobernación.
solicitud de licencia
- la misma c. secretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados presente.
humberto acevedo astudillo, diputado a la xlvii legislatura del h. congreso de
la unión, por el 2o. distrito electoral del estado de guerrero, atentamente
manifiesto:
que he sido designado tercer arbitro del tribunal federal de conciliación y
arbitraje, por lo que en cumplimiento de lo ordenado por el artículo 62 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar permiso de
esa h. cámara para retirarme de las funciones de diputado y desempeñar el cargo a
que he hecho mención.
por la razón anterior, solicito que se me releve de la comisión que me fue conferida
como representante suplente de esa cámara ante la comisión federal electoral.
atentamente.
méxico, d. f., a 23 de abril de 1970. - humberto acevedo astudillo."
- trámite: a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h. cámara de
diputados.
oficios de la secretaria de gobernación
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos . - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente:
con el presente tengo el agrado de remitir a usted la solicitud que hace el señor luis
pérez moya, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el gobierno de
dinamarca para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de dicho país en la
ciudad de manzanillo, colima, a fin de que se gestione ante el h. congreso de la
unión, en los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37 constitucional, el
212
permiso correspondiente para desempeñar dicho puesto sin perder su ciudadanía. a
fin de completar el expediente respectivo, se acompaña igualmente copia certificada
del acta de nacimiento del señor pérez moya, de acuerdo con lo dispuesto por la
comisión de asuntos diplomáticos y consulares de la xlvi legislatura.
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos . - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 10 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado bernardo
reyes, morales, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro que, en el grado de
gran cordón, le confirió el gobierno de líbano.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta gobernación, con fecha
3 del actual, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado julio faesler
carlisle, director general de integración económica latinoamericana de la
secretaría de industria y comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la
213
orden del general bernardo o'higgins que, en el grado de comendador, le confirió
el gobierno de la república de chile. de conformidad con las disposiciones
respectivas con el presente se acompaña constancia sobre la nacionalidad mexicana
del interesado, expedida el 9 de marzo en curso por la dirección general de asuntos
jurídicos de esta secretaría , bajo el número 7 - 2561. asimismo se acompaña copia
fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
convenios sobre transportes aéreos
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 6 de marzo último:
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de
noruega, hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted
enviar una de dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión
para los efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76
de la propia constitución.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente copia certificada del
anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 6 de marzo próximo pasado, el c. secretario de relaciones
exteriores manifiesta al suscrito, lo siguiente:
214
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de
dinamarca, hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted
enviar una de dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión
para los efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76
de la propia constitución.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del convenio a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 6 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de suecia,
hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted enviar una de
dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión para los
efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76 de
la propia constitución.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes,
enviándoles con el presente copia certificada del documento a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
convención sobre prerrogativas e inmunidades.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
215
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 6 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas de la convención
sobre prerrogativas e inmunidades del organismo para la proscripción de las armas
nucleares en la américa latina (opanal), hecha en la ciudad de méxico el 23 de
diciembre de 1969. ruego a usted enviar una de dichas copias a la h. comisión
permanente del congreso de la unión, para los efectos de la fracción tercera del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en
relación con la fracción primera del artículo 76 de la propia constitución.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores en turno de la h.
cámara de senadores.
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción
xviii del artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha, al c. licenciado
jorge saracho alvarez, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, en substitución del c. licenciado josé rivera pérez campos, quien ha
solicitado su retiro.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si se
dispensa el trámite y se somete a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si por considerarse este asunto de
urgente y obvia resolución, se le dispensa el trámite. los que estén de acuerdo,
sírvanse manifestarlo. dispensado.
216
en consecuencia, y con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo
79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de
aprobarse el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor
del c. licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h.
suprema corte de justicia de la nación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto el c. jorge alvarez,
ministro de la suprema corte de justicia de
la nación se designa en comisión a los cc. senador andrés serra rojas y diputado
celso vázquez ramírez para que lo acompañen dentro de este salón a fin de que
rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple con su cometido.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
"ciudadano licenciado jorge saracho alvarez: ¿protestáis cumplir y hacer cumplir
la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y cumplir leal y patrióticamente con el cargo de ministro de la honorable
suprema corte de justicia de la nación, que el ciudadano presidente de la república
os ha conferido?"
el c. jorge saracho alvarez: "sí protesto".
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos).
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión, y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 30 de abril, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700430 -
número de diario 16
(l47a3pcpn016f19700430.xml)núm. diario:16
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d.f., jueves 30 de abril de 1970 tomo iii. núm. 16
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
217
invitación
del departamento del distrito federal, a las ceremonias que tendrán lugar el
próximo día 5 de mayo, con motivo del cviii aniversario de la defensa de puebla.
se designa comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede permiso a los cc. bernardo reyes morales y julio faesler carlisle, para
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo
cargo consular
uno de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. luis pérez moya, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de manzanillo, col.
se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jimenez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
30 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita a las ceremonias que tendrán lugar el
próximo 5 de mayo, con motivo del 108 aniversario de la defensa de puebla: ante
la estatua del general ignacio zaragoza; ante la tumba del propio general y, en la
rotonda de los hombres ilustres, donde descansan los restos del general miguel
negrete.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede a los ciudadanos bernardo reyes morales y julio faesler carlisle, el
permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
uno de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca,
en la ciudad de manzanillo, col."
acta
- la misma c. secretaria:
218
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintitrés de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la cuidad de méxico, a las doce horas del jueves veintitrés de abril de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
el c. diputado julio bobadilla peña expresa, en nombre de la h. comisión
permanente, su sentida condolencia a la familia del recientemente desaparecido
diputado federal en ejercicio, por el segundo distrito electoral del estado de
tabasco, josé agapito domínguez canabal, y solicita se guarde un minuto de
silencio en memoria del extinto.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
dieciséis de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, invita
en la ceremonia en la cual rendirá el sexto informe de su gestión administrativa, el
día 4 de mayo próximo, en la ciudad de cuernavaca.
para asistir a ese acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado julio bobadilla peña y senador manlio
fabio tapia camacho.
el presidente del 46 congreso constitucional del estado de campeche participa el
fallecimiento del señor josé carvajal collí, diputado local en ejercicio por el cuarto
distrito electoral de esa entidad. de enterado con sentimiento.
circulares de la legislatura del estado de querétaro participando la clausura de
labores de la diputación permanente y la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio.
de enterado.
comunicación de la asamblea legislativa de la república de costa rica, por la que
envía copia del acuerdo adoptado en sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores de la h. cámara de diputados.
escrito del c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa, por el que solicita a
la comisión permanente convoque a un período extraordinario de sesiones, de
acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes, a efecto de discutir la
iniciativa de ley presentada por los diputados del partido acción nacional, en la
sesión del día 30 de diciembre de 1968, referente a reformas y adiciones a la ley
electoral federal. a la comisión de gobernación.
el c. diputado licenciado humberto acevedo astudillo, solicita a la h. cámara de
diputados, con base en el artículo 62 constitucional, licencia para separarse de sus
funciones como diputado federal en ejercicio, por el segundo distrito electoral del
estado de guerrero, por haber sido designado tercer arbitro del tribunal federal de
conciliación y arbitraje, asimismo solicita se le releve de la comisión que le fue
conferida como representante suplente de esta cámara, ante la comisión federal
219
electoral. a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h. cámara de
diputados.
oficio de la secretaría de gobernación por el que transcribe otro de la de relaciones
exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
luis pérez moya, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de dinamarca en la ciudad de manzanillo, col. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores,
por lo que solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. bernardo
reyes morales y julio faesler carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, a los que se acompañan copias certificadas de los convenios
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y los gobiernos de
noruega, dinamarca y suecia celebrados el 4 de febrero de 1970. recibo, y a las
comisiones unidas de relaciones exteriores y de vías generales de comunicación
en turno, de la h. cámara de senadores.
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, envía dos copias
certificadas de la convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo
para la proscripción de las armas nucleares en la américa latina (opanal),
hecha en la ciudad de méxico el 23 de diciembre de 1969. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores en turno de la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado jorge saracho
alvarez, como ministro numerario de la h. suprema corte de justicia de la nación,
en substitución del c. licenciado josé rivera pérez campos.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos en votación económica, lo
aprueban. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado jorge saracho alvarez, se
designa en comisión para introducirlo al salón a fin de que rinda la protesta de ley,
a los siguientes ciudadanos: senador andrés serra rojas y diputado celso vázquez
ramírez.
puestos todos los presentes de pie, el nuevo ministro rinde la protesta.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves treinta del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
220
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d.f., -departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 25 de abril de 1970.
c. dip. y lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a los actos cívicos que tendrán lugar en esta capital, el martes 5 del próximo mes,
con motivo del cviii aniversario de la gloriosa defensa de puebla, a las 10.00
horas, bajo la estatua ecuestre del invicto general ignacio zaragoza, que se
encuentra ubicada en la calzada que leva su nombre; a las 11.00 horas, ante la
tumba del propio general, en el panteón de san fernando y a las 12.00 horas, en la
rotonda de los hombres ilustres, panteón civil, en donde reposan los restos del
general miguel negrete.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión
permanente a su digno cargo, asista a los actos de referencia y haga depósito de
ofrendas florales en los lugares antes mencionados.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, lic. jesús salazar toledano.
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente,
se designan los siguientes señores representantes: diputado eleuterio macedo
valdez y senador j. ricardo marín y ramos.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
