
para formular un dictamen favorable al señor rodríguez, en el 1er. distrito de nuevo león,
la comisión dictaminadora, de la cual formo parte, tuvo un especial cuidado, y con toda
acuciosidad examinó el expediente y documentación enviada a la honorable cámara de
diputados.
del examen que se hizo, encontramos que las casillas funcionaron regularmente, que sus
actas están firmadas por los representantes de los diversos partidos que contendieron, y no
sólo por los representantes del pri. aun hay más: en la junta computadora se hizo el
recuento, el cual, el propio representante del pri. autorizó con su firma. además, propio
gobernador del estado dirigió un telegrama al presidente de la república, indicándole que
el día siete de julio, la elección se verificó sin incidente alguno y con toda regularidad.
vimos el paquete electoral y todas las actas que en él se encontraban, así como las boletas
que dieron el triunfo al señor rodríguez.
si en estas condiciones la comisión dictaminadora formuló un dictamen favorable al señor
rodríguez, no por este hecho los tres miembros que formamos, claudicamos de nuestro
partido y renegamos de él; por el contrario, demostramos ante la opinión pública del país,
que en el proceso electoral se siguió una base de democracia y que en el caso de nuevo
león se siguió un sistema estrictamente legalista, y por otra parte confirmamos y
342
reafirmamos también que las promesas del señor presidente de la república, en el sentido
de que este honorable colegio electoral haría justicia, son una realidad y que el triunfo se
entregará al que lo obtenga y que se hará justicia a quien lo merece. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el señor pineda.
el c. pineda leobardo wolstano: la convicción de los ciudadanos diputados y presuntos
diputados determinará si el dictamen que le impugna merece su aprobación; pero cumple a
nuestro deber señalar algunos hechos que nos llevan a la convicción de que en el caso del
1er. distrito de monterrey no se procedió ciertamente con apego a la ley.
las afirmaciones que han asentado en este lugar el camarada vidal díaz muñoz respecto de
que el aparato electoral en nuevo león, en el 1er. distrito electoral, estuvo en manos de
gentes absolutamente parciales a uno de los candidatos, es exacta. tuvo el camarada díaz
muñoz la atingencia de dar lectura a las principales figuras del capitalismo regiomontano
que estuvieron al frente de las casillas; dio también lectura a las personas que integraron el
comité electoral distrital del 1er. distrito electoral de nuevo león y son personas
públicamente conocidas como los más conservadores, como los más reaccionarios
capitalistas de nuevo león.
nosotros tenemos una información precisa respecto de que no sólo los presidentes de
casilla fueron parciales al señor rodríguez, sino el propio comité distrital electoral, al
examinar la documentación relativa a la votación del 7 de julio en la junta computadora,
incurrió en actos punibles a la luz de la ley electoral.
hay hechos como éste: el señor rodríguez jugó con tres suplentes distintos y en muchos
casos los votos que obtenía el suplente, no obstante que él no tenía ninguno, la junta
computadora se los sumó al propietario. este, en nuestro concepto, es un hecho que está
fuera de la ley electoral, que está penado por la ley electoral.
hubo casos en los cuales la junta computadora, sin derecho para calificar algunos votos,
estuvo nulificando una importante cantidad para restárselos al candidato josé gonzález
leal y de este modo hacer una nueva votación mayor en favor del señor antonio l.
rodríguez.
por estas razones consideramos que hay materia para desechar el dictamen y que hay
suficientes motivos para no aprobarlo.
hemos estado en monterrey mucho tiempo; no ha pasado un año siquiera sin que dejemos
de ir a monterrey, precisamente a defender los intereses de los trabajadores; conocemos un
número de empresarios, o a casi todos los empresarios de nuevo león con los cuales,
contra lo que no ocurre en otras regiones del país, hemos tenido que pelear constantemente,
y no porque estemos sosteniendo estas situaciones por mero capricho, por exigencias
demagógicas, sino simplemente porque se cumpla la ley, respetándose los contratos
colectivos del trabajo que con muchos sacrificios han logrado obtener los trabajadores. la
lucha que se tiene contra la patronería de monterrey es conocida por todo el país. es en
monterrey donde se ha organizado mejor la lucha por los empresarios para dar batalla en
contra de las justas reivindicaciones de
los trabajadores. por esto es que consideramos que la patronería de monterrey tiene
especialísimo interés en que se les respete una posición consideramos no ha obtenido
legítimamente.
no puede acusarse a los que, chumacero, díaz muñoz y el que habla, de que seamos
enemigos del progreso del país, de que seamos comunistoides, como nos llaman; y nos se
nos puede aplicar ese calificativo, porque hemos demostrado a través de nuestra
intervención en la lucha obrera - patronal, pues no vamos a desconocer lo que la
343
constitución consagra en favor de la clase obrera mexicana. estamos conscientes de la
necesidad que tiene nuestro país de encauzarse por el progreso; estamos conscientes de que
es una verdadera necesidad modernizar nuestros equipos industriales; pero no podemos
realizar esta plan sólo con la tendencia de que se beneficien los potentados y los poseedores
del dinero.
pertenezco a la conferencia de trabajadores de méxico, y esta confederación ha suscrito
un pacto con los industriales progresistas de nuestro país. por eso ha sido atacada por todos
los medios posibles, no obstante lo cual la confederación cree que ha puesto la primera
piedra, el primer escalón, para que positivamente méxico se encamine hacia su auténtico
progreso, en beneficio el pueblo mexicano; no en beneficio exclusivo para unos cuantos
individuos privilegiados, no para unos cuantos individuos que tienen por misión, tal parece,
en la vida, acumular dinero, riquezas y mantener al pueblo en una situación de absoluta
miseria,. ellos tienen el poder económico, y ahora ambicionan también el poder político.
méxico, y cuando hablo de méxico me refiero a las grandes masas asalariadas, a las masas
desheredadas, no podrá disfrutar de auténtica libertad y justicia mientras no tenga los
medios económicos bastantes para poderse oponer a los potentados, a los capitalistas y a los
de tipo imperialista. estos son los capitalistas de monterrey de tipo imperialista. no son los
industriales que han de llegar a comprender, al fin, que el progreso de la industria, que el,
progreso material técnico, y el progreso intelectual y moral de nuestro pueblo ha de ser
aquel que se produzca por la comprensión, por el deseo de cumplir con la ley y el deseo de
cumplir con los contratos colectivos de trabajo.
por estas consideraciones, nos oponemos al dictamen, y como dijera el compañero
chumacero, sin hacer el cargo a la comisión dictaminadora de que no estudió el
expediente, rogamos atentamente a dicha comisión haga un nuevo examen y un estudio
acucioso de la documentación contenida en los paquetes electorales, y se observará cómo lo
que nosotros estamos afirmando es exacto, esto es, que hay varios cientos de votos, miles
de votos viciados y por lo mismo indebidamente sumados al señor antonio l. rodríguez.
el c. presidente: tiene la palabra el señor antonio l. rodríguez, en pro del dictamen.
el c. rodríguez antonio l: sería incómoda en extremo mi postura si viniera a esta
tribuna a ocupar el tiempo de ustedes para defender mi persona. vengo a defender el
derecho de la ciudad de monterrey, a elegir a la persona que estime conveniente como su
representante ante esta alta representación nacional.
debo hacer una confesión leal y franca de público reconocimiento a la actitud guardada por
este colegio electoral, de absoluto respeto a las ideas de quienes no somos miembros del
partido revolucionario institucional, actitud que sin duda alguna se debe a ese anhelo de
democracia que impera en todos los países del mundo y que está floreciendo con vigor en
méxico; que es la señal más eficaz, más positiva, la mejor y más amplia democracia de que
venimos en méxico superando y progresando y de que se están realizando los anhelos, los
propósitos y los programas del jefe de la nación y de los jefes del partido revolucionario,
de permitir la libre expresión de toda clase de sectores, de toda clase de opiniones, de llegar
ya a lo que ha sido anhelo del pueblo mexicano, y que fue bandera de la revolución
mexicana: el sufragio efectivo.
quisiera, antes de ocuparme un poco de mi persona, que será necesario hacerlo al referirme
a alguno de los argumentos expuestos por los oradores anteriores que impugnaron el
dictamen, decir esto: la junta computadora del 1er. distrito electoral de nuevo león,
estuvo presidida por personas pertenecientes todas al partido revolucionario institucional,
en virtud de una mayoría de 58 votos en contra de 54. durante las 24 horas que duró el
344
trabajo de la junta computadora, estuvo presente de la misma el diputado federal rodolfo
gaytán, representante del candidato gonzález leal, ademas de otros miembros del partido
revolucionario, representando el mismo. las personas que mencionó el señor vidal díaz
muñoz como presidente de casillas, no son miembros de acción nacional. la junta
computadora tuvo a su vista las 114 actas de escrutinio de las 114 casillas de la ciudad de
monterrey, que tengo aquí conmigo y conforme a la suma de los escrutinios arrojados por
las actas se levantó el acta final de junta computadora, con el resultado que ya fue
comunicado a ustedes en el dictamen de la comisión: dieciséis mil y pico de votos a su
favor, contra catorce mil y tantos a favor del señor gonzález leal. es cierto que otros
partidos me postularon; es cierto que hubo diferencias en la votación de los suplentes; es
cierto, y por tanto salió electo el señor morales, miembro de la confederación de
trabajadores de méxico.
la elección se hizo, pues, con apego estricto a lo dispuesto por la ley electoral, dentro del
más amplio orden, y si hubiera habido una mayoría en la junta computadora, favorable a
mi partido o a mi persona, la votación hubiera sido bastante mayor a mi favor, porque se
hubiera puesto en vigor una fuerte cantidad de votos que se nulificaron en diversas casillas
presididas por miembros del partido revolucionario. la comisión tuvo a la vista todos los
papeles y documentos de la elección, y ya
conocen, por lo que toca a ellos, el resultado legal de la votación.
queda, entonces, por referirme a las otras aseveraciones de los señores que hablaron en
contra del dictamen. se dice que no debo entrar a esta cámara de diputados porque soy
industrial, banquero y hombre de negocios; nada veo de particular en eso, ni nada que lo
impida. sería revertir un poco el procedimiento de otras personas que han entrado a la
cámara de diputados tan sólo con su carácter de tales, y que han salido de la cámara para
convertirse años después en hombres de negocios. no veo la razón para que, porque soy
hombre de negocios, se me impida mi ingreso a la cámara de diputados. (aplausos.)
he sostenido siempre que nuestro país tiene graves problemas, y en eso comparto el criterio
del señor chumacero: hay problemas graves en méxico que requieren esfuerzo y
cooperación de todos los mexicanos para resolverlos. creo que muchos de los problemas
derivan del hecho de la abstención de muchos mexicanos en la vida política de méxico. ha
sido un error grave considerar la vida política como algo apartado de la vida nuestra de
todos los días. el político es una persona indispensable. el gobierno se compone de
políticos, y los hombres todos, cualquiera que sea nuestra situación personal, la ocupación y
la manera de pensar, somos todos materia prima de la política. somos parte activa y parte
pasiva de la política. cuando somos parte pasiva, estamos faltando al deber cívico de
cumplir con nuestra obligación de interesarnos en la vida de los demás. todo hombre
mexicano debe interesarse en la vida de su municipio, de su estado y de su país, y poner en
ello, con sinceridad, cualquiera que sea su manera de pensar, todo su pensamiento, y toda
su actividad.
es así que en mi campaña electoral hablé siempre, no de derechos políticos, sino de
obligaciones políticas: la obligación de tomar parte activa y aceptar puestos y pertenecer a
un partido cualquiera que sea. uno de los grandes aciertos del señor presidente de la
república, avila camacho, al expedir la nueva ley electoral que nos rige, fue dar cauce a
la vida institucional de partidos al establecer el requerimiento de que la acción política no
puede ejercitarse sino dentro de un partido político. este es el paso más importante dado
por la revolución mexicana para asegurar en el futuro el desarrollo de la vida democrática
en méxico y para garantizar la unidad nacional al dar cabida a los partidos políticos, a las
345
distintas ideas y maneras de pensar de los mexicanos.
es también significativo en mi caso que el dictamen haya sido impugnado por tres
prominentes miembros de la confederación de trabajadores de méxico y que éstos se
hayan referido tanto a mi persona como a la ciudad de monterrey.
me perdonarán ustedes una alusión un poco regionalista: nosotros creemos que monterrey
es una de las ciudades más mexicanas de la república, porque en ella, la inmensa mayoría
de los negocios, son propiedad de regiomontanos; los técnicos son regiomontanos y está
todo en manos de regiomontanos, regiomontanos que han surgido de todas las clases
sociales. tenemos industriales como joel rocha de la conocida firma salinas y rocha, que
era un profesor normalista cuando inició la fabricación de los muebles y camas; tenemos un
maestro carpintero, manuel reyes, que fue propietario de la fábrica de muebles "la
malinche". tenemos infinidad de casos que demuestran el orgullo de todos los que
trabajamos en monterrey, de poder y de querer aspirar a situaciones mejores, recordando
aquello que decía napoleón que cada uno de sus soldados llevaba en su mochila el "bastón
de mariscal".
yo vengo de la clase media. lo que he hecho lo he logrado con mi legítimo trabajo. en mis
actividades he creído y he querido servir a mi ciudad y a mi país con criterio totalmente
independiente. no he vacilado, aunque regenteo un negocio bancario, en decir cosas que
me parecían verdades y que pudieran molestar a ministros que tenían intervención directa
en la banca. no hemos sido opositores sistemáticos; hemos cumplido básicamente con las
recomendaciones expresas del ciudadano presidente de la república. el campo de lucha en
méxico en la guerra mundial pasada, dijo el señor presidente, está en el surco y en el taller.
en monterrey hemos cumplido y hemos puesto nuestro empeño en el taller por hacer crecer
la producción industrial mexicana.
pero eso es claro que los miembros de la ctm. les parezca mal que en vez de un
compañero de su organización venga un industrial y banquero representando a la ciudad de
monterrey, a esta asamblea. por errores anteriores, al hacerse la designación de
autoridades y representantes, la ciudad de monterrey siempre se había considerado como
un feudo particular de la ctm. y el diputado de ese distrito siempre es un miembro
prominente de la ctm. y lamentablemente, la ctm. guarda un cierto rencor a nuestra
ciudad.
posiblemente no ha sido creída nuestra afirmación, pero le diré más brevemente posible
ante la asamblea que en la ciudad de monterrey era difícil que hubiera esas complicaciones
que han surgido en otras partes del país, porque se habían efectuado antes: desde 1906 ó
1907, el gobierno de nuevo león dictó una ley de indemnizaciones y de accidentes de
trabajo y fallecimientos que garantizaba a los obreros el pago de cantidades iguales a
aquellas que garantiza la actual ley del trabajo. en el estado de nuevo león no hubo
grandes latifundios; había comunidades, pequeñas propiedades y terrenos en comunidad
para todas las personas; salvo una o dos haciendas en el sur del estado, colindando con san
luis potosí, no había haciendas, no había latifundios.
en consecuencia, ¿que por qué no ha entrado la revolución en monterrey; que por qué no
ha entrado a nuevo león la revolución? se debe a que los problemas que la revolución
tuvo que resolver en otras partes del país, estaban ya resueltos o en camino de resolverse en
nuestro estado.
se habla de miseria en monterrey. creo que a
ustedes les consta, a los que conocen la ciudad, que el promedio de vida ciudadana
regiomontana es satisfactorio, que permite cumplir con las necesidades de todo mundo.
346
claro que no es suficiente, porque todos ambicionamos cosas mejores; pero creo que es el
promedio de vida más alto de la república mexicana. eso no sería posible si, como dicen
los miembros de la ctm. estuviera la clase industrial de monterrey aplastando y ahogando
la vida del obrero; pero, la ctm. que no ha podido aumentar el número de su grupo obrero
de monterrey, ni ha podido realizar sus amenazas a plazos contra la ciudad, no tiene más
propósito que trabajar de manera honrada sincera y eficaz; en consecuencia, se opone a que
venga a esta tribuna una persona que no sea compañero de la organización obrera; y se
propone seguir creando problemas sin necesidad, como dice la prensa de hoy, que se
amenaza con una huelga nacional, general, si no se resuelve el problema de "cristalería, s.
a.", pendiente en el estado.
a mi parece que la ctm. ha equivocado el camino; lo ha equivocado en cuanto a que no
quiere reconocer que todos los mexicanos tenemos el derecho de participar en la vida
pública de méxico, porque así son los tiempos actuales; lo ha equivocado en la forma en
que está presionando y actuando sobre las industrias básicas para el porvenir de méxico;
sobre las industrias de transportes, los ferrocarriles nacionales de méxico; y la industria de
combustibles, petróleos mexicanos. se habló de un complot de la clase patronal de
monterrey para que no entrara combustible a esta ciudad; y yo pregunto cómo puede
hacerse un complot, si la producción del combustible depende de la ctm. a través de
"pemex" y su transporte también depende de la ctm. a través del sindicato de
ferrocarrileros.
el c. chumacero blas, interrumpiendo: ¿y el gas?
el c. c. rodríguez antonio l. contesta: el gas industrial vienen de una compañía
americana recientemente adquirida por un grupo de industriales de monterrey, y no ha
faltado gas en monterrey ni una sola ocasión. probablemente el compañero está mal
informado, porque cree que a monterrey para su desarrollo industrial le falta gas. un grupo
de industriales se formó para establecer una empresa y conseguir un permiso de
exportación para traer a monterrey de los estados unidos una doble cantidad de gas de la
que necesita la ciudad, que importa en la actualidad treinta millones de cúbicos, y se
propone traer noventa millones para hace frente al consumo. el gas no ha faltado un solo
día en monterrey.
al instituirse en monterrey el seguro social y al requerir a cada trabajador que comprobara
su situación para poder ser miembro del seguro social y estar amparado por él, se demostró
evidentemente lo que era afirmación general: la ctm. quedó en lugar inferior en cuanto al
número de obreros afiliados a su organización en monterrey; no pudo ocupar ningún puesto
en la caja regional del seguro social en monterrey, porque no pudo probar más que una
escasa afiliación de obreros cetemistas.
quiero terminar, para no seguir cansando la paciencia de ustedes, agradeciendo a los
miembros de la comisión la defensa que hicieron en mi caso. quiero suplicar a ustedes que
no tomen en cuenta la recomendación que hizo la ctm. que en la junta celebrada ayer,
declaraba por boca de su secretario general, fidel velázquez, que esperaba que en la
renovación del consejo nacional de la c. t. m. no se recurriera a expedientes vergonzosos,
como lo hacen los políticos profesionales, y los políticos profesionales somos nosotros que
estamos aquí en esta cámara de diputados.
creo que es una medida que honra este congreso la libertad que tenemos todos al
permitírsenos exponer nuestros criterios e ideas. esto es un augurio importante y básico
para el futuro de méxico, el que nos hace abrigar fundadas esperanzas de los que diversos
miembros de los partidos opositores, de una oposición leal y constructiva, puedan juntarse
347
en esta cámara y compartir con ustedes la difícil tarea de representar a la patria mexicana.
creo que estamos un poco en juicio todos nosotros, no nada más nuestro partido; estamos
un poco en juicio ante la opinión pública de si seremos o no capaces todos los mexicanos
de llevar adelante el programa de superación que todos esperamos. los ojos del mundo
entero están puestos en américa, el continente de la esperanza; los ojos del mundo entero
están puestos en méxico, en méxico que en los últimos veinte años de paz ha encontrado
un camino de progreso que debemos estimular y encauzar. necesitamos que los 24 millones
podamos trabajar con garantías para encontrar una vida más agradable, para encontrar una
vida más completa , como la desea el señor chumacero.
no somos enemigos de ninguno de los artículos fundamentales de la constitución que se
han señalado ; diferimos quizás en cuanto al procedimiento de aplicar alguno o algunos de
ellos, de las diversas leyes que se derivan de los mismos; pero créanos que con toda
sinceridad buscamos y anhelamos el bien de méxico; que hemos fincado nuestro trabajo en
esta tierra nuestra, esperando que pueda fructificar y que pueda servir para nuestros hijos;
que estamos indisolublemente vinculados al progreso de la patria mexicana; queremos
trabajar y colaborar con ustedes, si esto es posible.
se plantea en este caso mío la interrogación nacional: ¿la confederación de trabajadores
de méxico seguirá siendo en el futuro el factor decisivo e importante que fue antes o ya no
lo será, sino que será uno de tantos factores que coadyuvarán con sus elementos y criterios
a esta labor de unidad nacional? se plantea la interrogación de todo mundo, de todo
méxico, interrogación que más claramente está planteada en este congreso donde
predomina un número mayor de representantes del sector popular del partido
revolucionario.
está en manos de ustedes, señores miembros del xl congreso, el resolver esa
interrogación,
interrogación mía personal, interrogación de mi ciudad, interrogación del país: ¿prevalecerá
el criterio de la ctm. o el criterio del sector popular del partido revolucionario? muchas
gracias.
el c. chumacero sánchez blas: yo nada más quisiera que aclarara los últimos conceptos
el señor rodríguez. (voces; ¡no, no. a votar!)
el c. secretario gómez maganda alejandro: estando agotado el registro de oradores, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. chumacero sánchez blas: que se recoja la votación del contra.
el c. secretario gómez maganda alejandro: está votado ya el dictamen. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 1er. distrito electoral del estado de nuevo
león, el domingo 7 de julio de 1946.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. antonio l. rodríguez y francisco morales"
- el c. presidente (a las 16:20): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460822 - número de diario 5
348
(l40a1p1on005f19460822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 22 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - correograma de la presidencia de la república en que se acusa recibo del oficio de la
junta preparatoria en el que se participa la designación de su mesa directiva.
3. - oficio de la junta preparatoria del senado de la república en el que participa la
designación de su mesa directiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 75 ciudadanos presuntos diputados).
- el presidente (a las 13 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidenta del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles veintiuno de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y dos
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"con la aclaración hecha por el c. manuel antonio romero, en el sentido de que el
apellido del suplente por el primer distrito de tabasco es barjau díaz y no barjan, se
aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día veinte del presente.
"en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas las elecciones a diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"9o. de veracruz. ricardo rodal jiménez - gustavo huerta.
"2o. de campeche. carlos sansores pérez - pedro balán.
"1o. de colima. josé s. benítez - francisco j. yáñez.
"2o. de chiapas. ramón franco esponda - manuel castellanos cancino.
"4o. de durango. eulogio v. salazar - jesús garcía escobar.
349
"1o. de jalisco. rodolfo gonzález gonzález - josé montes de oca.
"2o. de veracruz. josué benignos h. - pedro l. meléndez.
"3o. de méxico. francisco sánchez garnica - roberto cornejo cruz
"8o. de méxico. fernando riva palacio - antonio peña navarrete.
"4o. de michoacán. enrique bravo valencia - francisco vega ramírez.
"1o. de morelos. porfirio palacios - manuel ocampo.
"1o. de nayarit. antonio pérez cisneros - josé stephens.
"3o. de nuevo león. santos cantú salinas - ismael leal galán.
"4o. de nuevo león. simón sepúlveda - enedino martínez.
"3o. de puebla. agustín p. caballero - nemesio viveros r.
"5o. de puebla. miguel barbosa martínez - erasto enríquez.
"7o. de puebla. fausto m. ortega - salvador vega bernal.
"6o. de san luis potosí. miguel moreno ibarra - erasto roque.
"1o. de sonora. francisco martínez peralta - antonio vázquez corzo.
"1o. de veracruz. rafael herrera angeles - josé osorio cruz.
"4o. del distrito federal. alfonso martínez d. - luis r. velasco.
"al darse cuenta con el dictamen emitido por la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales sobre el caso electoral del 2o. distrito del estado de durango y en el que
consulta la aprobación de la fórmula j. encarnación chávez - francisco landeros, y una
vez que el dictamen es puesto en debate hace uso de la palabra en contra del mismo, el c.
antonio l. rodríguez pidiendo la declaración de nulidad de las elecciones. el c. ramón
castellanos, a nombre de la comisión, habla en favor del dictamen. considerando el caso
suficientemente discutido, la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"la 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo a
las elecciones de diputados federales últimas en el 4o. distrito de san luis potosí y
consulta la aprobación de la fórmula pascual gerardo reyes - jesús medina romero. la
secretaría da lectura a un escrito del c. luis martínez narezo en el que solicita se le
permita hacer uso de la palabra por haber sido candidato por este distrito. consultada la
asamblea, esta niega la autorización y el dictamen se pone a discusión. el c. miguel
ramírez munguía hace uso de la palabra en contra del dictamen y el c. blas chumacero, a
nombre de la comisión lo sostiene. se declara el asunto suficientemente discutido y en
votación económica se aprueba el dictamen.
"la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo al
caso electoral del 1er. distrito del estado de nuevo león y consulta la aprobación de la
fórmula antonio l. rodríguez - francisco morales. puesto el asunto a debate hacen uso de
la palabra en contra del dictamen, previa inscripción, los cc. vidal díaz muñoz. blas
chumacero sánchez y leobardo wolstano pineda y en favor, después de cada uno de los
anteriores, los cc. manuel antonio romero, josé maría ibarra por la comisión y antonio
l. rodríguez. declarado el asunto suficientemente discutido, la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se va a dar lectura a un correograma de la
350
presidencia de la república cuyo texto es el siguiente:
"palacio nacional, a 19 de agosto de 1946.
"señores braulio maldonado y david romero castañeda, presidente y secretario de las
juntas preparatorias de la xl legislatura de la unión.
"h. cámara de diputados.
"el señor presidente de la república quedó enterado del atento oficio que el 15 del actual le
dirigieron ustedes, por medio del cual se sirvieron comunicarle que en la misma fecha, de
acuerdo con los preceptos legales, se instalaron en juntas preparatorias los presuntos
diputados de la xl legislatura de la unión, habiéndose designado a ustedes presidente,
secretario, respectivamente, de las mismas.
"atentamente.
"por acuerdo del secretario de la presidencia, el oficial mayor, licenciado roberto
amoros g." - a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - presentes.
"para los efectos legales consiguientes, nos es honroso comunicar a ustedes que en la junta
preparatoria celebrada hoy por esta cámara se designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, licenciado fernando moctezuma; vicepresidente, licenciado efraín lazos;
secretario, licenciado fernando lópez arias; secretario, josé gómez esparza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 15 de agosto de 1946. - licenciado fernando moctezuma. - licenciado
fernando lópez arias, secretario. - doctor josé gómez esparza, secretario". - de enterado.
- el c. presidente (a las 13:05): se levanta la sesión y se cita para mañana a las diez
horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460823 - número de diario 6
(l40a1p1on006f19460823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 23 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año. i - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 6
sexta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de agosto de 1946 -------------------
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta anterior.
2. - se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de
351
coahuila; 2o. de méxico; 7o. de guanajuato; 2o. de guanajuato; 3o. de oaxaca; 9o. del
distrito federal; 5o. de jalisco y 3o. de sonora. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 84 ciudadano diputados).
- el c. presidente (a las 12:45): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintidós de agosto de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de sesenta y cinco ciudadanos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria, efectuada el veintiuno de los
corrientes.
"se da cuenta con los siguientes documentos:
"correograma de la presidencia de la república contestando de enterado a la comunicación
en que se participó la instalación de la junta preparatoria. - a sus antecedentes.
"oficio de la junta preparatoria del senado dando a conocer su mesa directiva. de
enterado.
"a las trece horas y diez minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez horas".
está a discusión el acta. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"