
"la h. cámara de senadores, en sesión celebrada el día 4 del corriente, aprobó el dictamen de su tercera
comisión de la defensa nacional, en virtud del cual se aumenta la pensión de $ 66.00 mensuales que disfruta
en la actualidad la señorita guadalupe caloca vázquez de mercado, a la cantidad de $ 15.00 diarios.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera comisión de la defensa nacional el
mencionado expediente, para estudio y resolución.
"en el año de 1931 se le concedió a la señorita caloca vázquez del mercado pensión de $ 66.00 mensuales,
siendo dicha cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades, dado el alto costo de la vida y
lo avanzado de su edad. en tal virtud, la comisión estima de justicia aumentar la pensión en la forma
propuesta por la colegisladora, permitiéndonos someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 25 de mayo de 1886 que concedió
pensión de $ 800.00 para que la percibieran la señora soledad vázquez viuda del general josé maría caloca y
los cuatro hijos de ambos: herlinda, guadalupe, enrique y federico.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto c. general josé maría
caloca, se concede a su hija la señorita guadalupe caloca vázquez del mercado, una pensión de $ 15.00
(quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso
de la unión. - méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez
maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"