
para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca.
contendieron en el mencionado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos
714
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, doctor roberto lópez hernández; suplente, c.p.t. leonardo
gonzález pérez, 10,781 votos.
pri: propietario, licenciado alberto canseco ruiz; suplente, genoveva medina de
márquez, 76,798 votos.
pps: propietario, profesor mario vázquez martínez; suplente, profesor juvenal
sánchez hernández, 1,312 votos.
parm: propietario, licenciado leodegario rodríguez lópez, 955 votos, suplente,
no registró
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como propietario y
suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión
de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los
preceptos de la ley electoral federal aplicables en cada caso, resultando un
procedimiento limpio.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos contendientes en
las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total.
con estos antecedentes, esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a este honorable pleno los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de oaxaca el día 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como
715
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
se presenten.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 25 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700825 - número de
diario 8
(l48a1p1on008f19700825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1970 tomo i. - número 8
octava junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
noveno del distrito federal. hablan: en contra, el c. mario sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños; nuevamente, en el mismo sentido, los dos oradores. se aprueba en sus
términos
cuarto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de durango. sin discusión se aprueba
octavo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
noveno del estado de méxico. sin discusión se aprueba
716
primero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de campeche. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. josé fernando rivas guzmán. se aprueba en sus términos
sexto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del distrito federal. hacen uso de la palabra: dos veces en contra, la
c. josefina castillo barajas, del partido auténtico de la revolución mexicana; una
vez en pro, el c. abelardo carrillo zavala; dos veces en contra, el c. maximiliano
león murillo, del partido popular socialista, y dos veces en pro, el c. juan moisés
calleja garcía. se aprueba en sus términos
primero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tabasco. sin discusión se aprueba
tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
tercero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sinaloa. hacen uso de la palabra: en contra, el c. simón
jiménez cárdenas del partido popular socialista; en pro, el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
octava junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
25 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
noveno del distrito federal, cuarto del estado de chiapas, segundo del estado de
guerrero, cuarto del estado de durango, octavo del estado de jalisco, primero del
estado de hidalgo, noveno del estado de méxico, primero del estado de
michoacán, segundo del estado de campeche, sexto del estado de oaxaca, primero
del estado de puebla, décimo cuarto del distrito federal, primero del estado de san
luis potosí, segundo del estado de guanajuato, segundo del estado de tabasco,
tercero del estado de veracruz, sexto del estado de guanajuato, tercero del estado
de sinaloa, y cuarto del estado de sinaloa."
717
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes veinticuatro de agosto de mil
novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento cincuenta
y seis ciudadanos presuntos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciocho dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes: baudelio lariz lariz y
josé refugio jiménez luévano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimosexto distrito electoral del distrito federal: rafael argüelles sánchez,
propietario, y maría edith arroniz de fernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado roberto estrada
salgado y profesora martha aranda peñaloza, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de jalisco: profesora maría guadalupe
martínez de hernández loza, propietario, y juan ramírez garcía, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de chihuahua: diamantina reyes esparza y
manuel garfio chaparro, propietaria y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones en torno a su caso, hace uso de la palabra la
c. diamantina reyes esparza.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
quinto distrito electoral del estado de tamaulipas: cirilo rodríguez guerrero,
propietario, y doctor martín aguirre márquez, suplente.
a discusión. hace uso de la palabra para hacer consideraciones y en pro del
dictamen, el c. leopoldo cerón sánchez.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de morelos: filomeno lópez rea y otilio
rivera almada, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de puebla: licenciado carlos trujillo pérez,
718
propietario, y federico hernández cortés, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de sonora: jesús gámez soto y josé luis
aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de chiapas: doctor octavio cal y mayor sauz,
propietario, y daniel gonzález damas, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. gilberto díaz pérez, del partido popular
socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente, en igual sentido, los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio gonzález
rebolledo y licenciada frida pabello mazzotti, propietario y suplente,
respectivamente.
en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de zacatecas: jesús bárcenas gallegos,
propietario, y patricio garcía pérez, suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de méxico: jesús martínez cabrera y
cuauhtémoc sánchez barrales, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado enrique soto reséndiz,
propietario, y adolfo langenschet, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del partido popular
socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto reséndiz, del partido
revolucionario institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de durango: doctor manuel aguilera tavizón y
pedro avila nevárez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramón uribe urzúa y
profesor primitivo solano rodríguez, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
cuarto distrito electoral de estado de nuevo león: arturo de la garza gonzález,
propietario, e ingeniero fortunato zuazua zertuche, suplente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado alberto canseco ruiz y
genoveva medina de márquez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
719
agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 25
de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
