
en oficio fechado el 21 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. mario armando amador, ministro consejero del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de mayo al
mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de argentina.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
22 del actual, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a)que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en argentina durante su estancia en la embajada de méxico,
en dicho país;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos.
y como el c. mario armando amador al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
1307
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario armando amador para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de mayo al mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
argentina.
sala de comunicaciones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970.- máximo contreras camacho.- santiago
roel garcía.- rafael rodríguez barrera.- alfredo v. bonfil pinto.- francisco ortiz
mendoza.- juan landerreche obregón."
segunda lectura, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión del servicio consular y diplomático.
