
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el décimo cuarto
distrito electoral del distrito federal.
en la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietario, contador público magdaleno gutiérrez h.; suplente, guillermo
eugenio lópez l.; 33,567 votos.
pri: propietario, luis velázquez jaacks; suplente carlos onofre hernández rivera,
68,337 votos.
pps: propietario, maximiliano león murillo; suplente, artemio vargas cruz, 5,081
votos.
parm: propietario, josefina casino b. vda. de flores; suplente, héctor tapia
torres, 1,942 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital electoral respectivo, en favor de los cc. luis velázquez
jaacks y carlos onofre hernández rivera, como propietario y suplente,
respectivamente, la que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
la segunda sección que suscribe hizo un estudio de la documentación que le fue
entregada y que acredita las etapas previas y posteriores así como la electoral del
distrito que nos ocupa, encontrándose que el proceso se desarrolló conforme lo
estipula la ley electoral federal en vigor.
debe hacerse constar que el comité distrital electoral federal que se ha
mencionado, estimó oportuno rectificar el cómputo parcial de algunas casillas, en lo
que estuvieron de acuerdo los representantes de los cuatro partidos contendientes,
firmando de conformidad el acta de cómputo total, según aparece en la misma y con
745
lo cual quedó depurado exhaustivamente el procedimiento y como no se registraron
objeciones ni hubo reclamaciones de actos de autoridades electorales, esta sección
llega a la conclusión de que las elecciones objeto del dictamen son legales y válidas.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
cc. luis velázquez jaacks y carlos onofre hernández rivera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970.- la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar.- armando gonzález soto.- profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito para participar en la discusión de este
dictamen los siguientes oradores: en contra, josefina castillo barajas y maximiliano
león murillo, el primero del partido auténtico de la revolución mexicana y el
segundo del partido popular socialista; y en pro del dictamen abelardo carrillo
zavala y juan moisés calleja garcía. (aplausos.) tiene la palabra la ciudadana
castillo barajas.
- la c. castillo barajas, josefina: muy respetable señor presidente, h. cuerpo
colegiado. parece que ya es una canción el venir a reclamar aquí votos más y votos
menos, porque no se ha puesto todavía en el tapete de las discusiones la ideología de
los partidos, es decir, del partido institucional y del que pudiera ser su oponente, el
partido acción nacional, que consumó su graciosa huida. entonces, sólo quedamos
los pequeños partidos minoritarios en la oposición, porque yo estoy en la oposición,
estoy en la oposición de la secuela sucia, indebida, plagada de errores, desde su
principio hasta la consumación, no es este cuerpo colegiado donde veo que están
procediendo con una -como diría yo - con una amabilidad inusitada, porque como
ésta es la segunda vez que tengo la suerte de abordar esta tribuna
grandiosa de la patria, ya conozco los procedimientos. en el período pasado, en el
primero, me hicieron un chanchullo; en el segundo, nos limitaron el tiempo de tal
manera que no se podía decir nada, y ahora veo yo que casi todos los oradores del
pri se han salido del tema, paladinamente, y nadie les ha llamado la atención sobre
su regreso al tema y mucho menos les han contado los minutos; es muy bonito ver la
presencia de futuros legisladores que proceden con esta ética profesional, porque ser
diputado es una profesión. yo he venido aquí a impugnar el dictamen y luego, como
casi todos, no contra la mayoría aplastante del pri, yo vengo a impugnar el
dictamen de la comisión, porque a mí, entre votos mal anulados, me han quitado
una pequeñez, una pequeñez comparada con la exorbitante cifra que tiene mi
simpático contrincante, el simpático luisito velázquez, sangre joven de la patria,
746
que sin duda traerá a este recinto de la cámara nuevas ideas y con más razón,
cuando tiene tan conspicuo maestro. lo digo con sinceridad y con fe, lo digo con
verdadera satisfacción de la labor que ha desarrollado, quizá por demasiado tiempo,
su ilustre tío.
pero volviendo a lo del dictamen, yo peleo, discuto, quiero suplicar a la comisión, a
este h. cuerpo colegiado, que me ayude a conseguirlo, la insignificancia de 1,635
votos que injustamente me fueron restados. y miren ustedes que yo no culpo, ni al
presidente de los comités distritales, ni mucho menos a la comisión federal
electoral, y menos aún a este cuerpo colegiado que me está juzgando. son ellos los
jueces ahorita, del valor de mis votos.
las elecciones están viciadas desde el principio, desde la ley, porque la ley está
plagada de errores y de horrores. sí, señores, de horrores.
las elecciones se hacen, se inician, se consuman en las propias casillas electorales.
las casillas electorales están gobernadas y dirigidas y que reciben, el proceso
electoral recibe ahí el espaldarazo completo que lleva al triunfo a los candidatos
como es lógico, del partido en el poder.
vamos a analizar un poco quiénes son - hablo moral, filosóficamente -, de los
funcionarios componentes de las casillas electorales. forzados del trabajo, porque
señores, serán rarísimos, como garbanzos de a libra, los que se sientan orgullosos de
ostentar el título de presidente de casillas. y aquí va mi parte de oposición: el
partido en el poder, es decir el pri, lo tiene todo. tiene no sólo el dinero que
propicia dispendiosas publicidades, letreros en tapias que invaden la ciudad; carteles
de seda en la zona rosa, etc., etc., sino además un factor más poderoso que el
dinero: el material humano que lo domina el pri porque es el que da los empleos, el
que sostiene la burocracia, que es donde proceden casi siempre los presidentes de
casillas, y de ahí para abajo todos los demás funcionarios.
¿qué concepto? ¿qué criterio va a sustentar un cuerpo de casilla que tiene hambre?
porque ahí les dan las dos de la tarde sin comer; porque ahí están forzados, porque si
no, los meten a la cárcel. unas personas a quienes no son funcionarios -ahí dan sus
nombre cuando son funcionarios -; unos funcionarios a quienes no les puede exigir
responsabilidad de ninguna clase porque ni se les ha instruido debidamente con la
acuciosidad que el caso transcendental de las elecciones merece, ni se les da
extipendio de ninguna clase. vuelvo a repetir, ni siquiera se les dan bien de comer.
esa es la verdad, y no hablo de memoria. soy muy mala para las fechas. yo pienso
fue en 1954, o en 1957. recién fue concedido el voto a las mujeres por el honorable
-recojo las palabras de mi compañero de partido, que merece homenaje, don adolfo
ruiz cortines - integrador de la patria, porque la patria no está completa sin la
mujer. era la mitad de la que estaba aquí. cuando se nos concedió el voto yo quise
estrenarlo enterándome del teje y maneje de las elecciones. y me enteré, cómo no.
yo militaba entonces en el pri; yo militaba ahí. trabajaba en la secretaría de
salubridad y asistencia. era presidente o secretario general de la federación de
trabajadores al servicio del estado, francisco aguirre alegría. paco, como le
llamábamos nosotros cariñosamente. yo fuí, tengo mi credencial, nombrada por el
747
pri a presentar a paco aguirre alegría a lo que entonces era el 11o. distrito
electoral, que hoy es el 14o. tengo una fotografía y tengo un testigo vivo, un testigo
que ocupa un puesto prominente en el movimiento obrero: ramiro ruiz madero a
quien le consta que yo presenté en el distrito como candidato del pri a paco; allí
nadie lo conocía pero ya llevaba su paquete, llevábamos hechas las actas de la
convención y encontré en el público que asistía al lugar donde estaba celebrándose
la convención, compañeros de distintas secretarías de estado, porque así es como los
sindicatos burocráticos le facilitan al pri lo más valioso que es el material humano,
presionados naturalmente por el puesto que ocupan en el gobierno. esa es la verdad,
no hablo de memoria, no hablo de memoria. al ver en esto a lo falso de la ley, a lo
impensado de la ley, a lo que la ley favorece al partido mayoritario y a todos y todas
otras fallas, ya listo el triunfo; por eso yo no impugno los 60 y tantos mil votos de
mi simpático contrincante, yo no lo considero contrincante, lo considero un aliado
en el decimocuarto distrito electoral, lo considero un...aliado; ¿por qué va a ser un
enemigo? yo no lucho por quitarle sus votos, pero sí lucharé porque la comisión
considere en mi favor, como mal nulificados esta pequeña insignificancia de 1,638
votos, sólo en un paquete había 40. es verdad que algunos tenían cruzado el
distintivo del pri y yo les llamé y obtuve quizá un poco de suerte para llamar a esos
votos, votos psicológicos, sí, porque tienen una profunda sicología, tienen y se
prestan a un análisis. ¿por qué cruza el pueblo dos distintivos a la vez, y casi
invariablemente el del pri? porque el pri indebidamente usa los colores de la patria
en su distintivo.
hasta los redactores de la prensa, hasta las credenciales que antes tenían la faja
tricolor se ha perdido. ¿por qué si se honraba a los periodistas, si a ellos se les ha
prohibido llevar en sus credenciales la bandera tricolor, por qué la lleva el pri?
lo he visto en tarjetas sucias y despedazadas, porque los funcionarios del pri usan
el distintivo, lo ví en los papeles de una estafadora de la colonia vallejo, una mujer
que ofreció despensas en nombre del partido y era una estafadora, pero usaba el
papel con el pri y el pri lleva el distintivo de la patria en su correspondencia.
esa es una falta, eso es en beneficio del pri, pero un beneficio pues, muy
desagradable porque no es legítimo; no es, mil veces, no es legítimo. en los
cuadernos que luisito velázquez dio a los niños de las escuelas del 14o. distrito, iba
el himno nacional, que en la propaganda política está prohibido hacerlo.
así que sí hay por qué impugnar, sí hay por qué hacerlo; pero no lo hago. y las
veces que yo he venido aquí a defender mi elección, por poquitos votos, pero como
dije una vez, según dijeron los periódicos acuñando una frase: votos limpios, votos
honrados que huelen a pueblo.
eso dije aquí y eso digo otra vez y los defenderé. dirán ustedes: "pero si eso es una
insignificancia 1,638 votos. ¿por qué los defenderá esa mujer?" pues sencillamente
porque gracias a esos votos tengo mayoría en el distrito federal y un escalón para
llegar a diputada de partido. sí, soy un caso insólito que por primera vez se lucha
aquí por una diputación de partido. esa es la única forma de llegar y yo tengo, a
pesar de mis años, todavía muchas cosas que hacer, muchas, en la cátedra, en el
748
banquillo de la escuela, en mis funciones como trabajadora social, porque después
de ser maestra y trabajadora social, he sentido en carne propia el dolor de las
mujeres del pueblo. sí, señor, tengo un ideal, tengo un proyecto, más bien dicho un
anteproyecto de código de protección a la infancia que no quiero abandonar, que
quiero traer a la consideración del cuerpo legislativo de mi país, para que
comprendan como pueden y solamente yendo de abajo para arriba, de la infancia a
los adolescentes; de los adolescentes a los adultos y de los adultos comprender la
ancianidad, cómo salvarlos.
tenemos una patria próspera, tenemos una patria en pleno desarrollo; las intenciones
del señor licenciado luis echeverría para ir arriba y adelante, en un empuje de su
maravillosa juventud, iluminado por su perenne sonrisa, que tan simpático lo hace,
va a obtener, indudablemente, mayores ganancias para las artesanías; va a haber
nuevo régimen comercial, económico y, ¿cómo se va a llevar al pueblo esas
ventajas, si el capital se acumula cada vez más?
son muchos los detalles que no se les ocurren a los hombres y que en cambio, las
mujeres los sentimos en carne viva. ¿qué necesidad de protección tienen los
hogares?: empezando por el código de protección a la madre y al niño.
la protección de los hogares, los detalles que tal vez no se les ha ocurrido. las
reformas al código civil, en relación con un daño muy grande que se le hace a los
hogares, la adquisición de bienes de todas especies: muebles, inmuebles en abonos,
mediante contratos leoninos, y lo mismo le había pasado al hogar, con esos contratos
leoninos, esas tasas de intereses crecidas que generalmente son en interés creciente,
es decir, el interés compuesto, que merma el presupuesto del hogar.
por eso quiero lograr la mayoría que me trae aquí, quiero proponer las reformas al
código civil que protejan el hogar, que la secretaría de industrias y comercio cree
una comisión de protección al presupuesto familiar, que esas baratas que se
anuncian para sacar a la gente pobre el dinero no son más estafas, todo eso es
necesario venirlo a tratar aquí venir a traer iniciativas - y yo hablo de esto - porque
es la plataforma de mi partido, porque es la ideología de mi partido quien me hace
sustentar estas ideas. tenemos otro problema también, triste y amargo, en la tumba
del general marciano gonzález, yo recogí su bandera en favor de los jubilados, las
pensiones y jubilaciones son cosa de vergüenza, son cosas que pasman, y me extraña
que la c. t. m. y las demás agrupaciones obreras, no se hayan dado cuenta todavía
de lo que significa la miseria en las pensiones. si un hombre que trabaja tiene su
padre con 1.50 diarios de pensión, ¿qué hacen? lo amparan, y de su salario mínimo
tiene que mantener al padre que no puede vivir con 1.50 ni puede trabajar porque no
tiene la edad, porque ya pasó la edad límite para admitirlo en un trabajo. entonces,
ese padre o esa madre gravitan sobre el presupuesto del hogar, gravitan sobre el
injusto salario mínimo, en muchos casos, porque el salario mínimo tal como va en
esa carrera ascendente, también es perjudicial para el hogar, ¿de qué sirve tener 50
pesos diarios si el valor adquisitivo de la moneda ha disminuido tanto?, la carestía
de la vida es asombrosa y se acentuó desde que se decretó el último salario mínimo.
la ley federal del trabajo tan progresista, tan avanzada, tiene lunares pavorosos, se
749
reglamenta el trabajo de las mujeres que trabajan en el hogar, las que con un criterio
humillante se llaman criadas, las ponen en condiciones difíciles de trabajar porque la
mayor parte en un 65% son totalmente analfabetas, vienen de las afueras, de las
proximidades de méxico para crear el más angustioso, el más pavoroso problema
relacionado con la infancia, son esas pobres muchachas vilipendiadas y humilladas,
puestas en tránsito de las condiciones de la ley de trabajo las que dan el mayor
número de problemas. lo decía el licenciado toledano de acción cívica, en el
último congreso de trabajo social. así es que se escapan muchas cosas, claro, que
todos somos seres humanos, pero
seguramente que no yo, que puede ser que llegue, puede que no, sino todas las
mujeres que están aquí presentes, seguramente las ya presuntas aceptadas diputadas,
se ocuparán de eso; se ocuparán un poco más de cuando se revisó y reformó el
código penal en relación con los atracos tumultuosos a mujeres. claro, se les aplica
la pena máxima. es muy dura la pena, pero ¿quién se ocupó de hacer algo de la
víctima? ¿quién se ocupó de ver qué va a pasar con aquella pobre mujer, destrozada
física y moralmente, y quién se va a ocupar del producto de aquél atraco, posible
desde luego, así es la naturaleza humana? nadie, no obstante que el estudio final de
esa reforma se hizo en la cámara de senadores y fue en comisión la senadora maría
lavalle urbina y otra diputada que no me acuerdo como se llama. nada hicieron,
ninguna de ellas, hizo nada. así es que estoy exponiendo porque ésta es desde luego
la ideología en cosas prácticas, en realizaciones que sustentan mi partido, el
auténtico de la revolución. que no se diga que no tenemos ideología, que no se
diga que no tenemos plataforma; que no se diga que al considerar todas estas
pequeñas probablemente pero que a nivel nacional ya son grandes, cuestiones
sociales.
¿dónde está la verdadera justicia social? ¿en dónde? ¿en los cinturones de miseria
que rodean a méxico? a esta población y a todas las grandes poblaciones, en la
mezquindad de la vida del campesino, en su ignorancia, en su analfabetismo, el
analfabetismo que no ha sido liquidado en méxico no obstante los altos porcentajes
de personas que han aprendido el alfabeto y que han aprendido a leer y a escribir
malamente, porque nunca el simple aprendizaje del alfabeto será suficiente para
elevar el nivel cultural siquiera la comprensión de que son seres humanos y que
como seres humanos nacen con derechos de la mayor parte de los mexicanos.
el c. presidente: la presidencia comunica con toda atención a la oradora que se ha
excedido en el tiempo reglamentario de su exposición. le suplico coneretice su tema
y termine cuanto antes.
- la c. castillo barajas, josefina: muy bien, voy a terminar. desde luego que voy a
terminar, pero quiero que se sepa que en este terreno somos de la oposición. somos
de la oposición, y que seguimos siendo los guardianes de esa constitución que con
verdadero espíritu de justicia social hiciera y diera a la nación el ilustre varón de
cuatro ciénegas a quien el partido auténtico de la revolución rinde homenaje en
este momento porque estamos cumpliendo uno de los capítulos que consagran las
elecciones. lástima que no sean tan efectivas.
750
yo vuelvo al principio de mi peroración. pido a la comisión, a la primera comisión,
que reforme el cómputo de mis votos, y me otorgue el número que pido de 1,638
votos. todavía tendría yo que hacer una exposición diciendo que yo protesté, que yo
vi cómo se hace aquello; de que con las cifras de las casillas se llega a las
computadoras, y ahí no se estudia nada, porque es humanamente imposible que en el
tiempo que marca la ley -y ahí lo malo de la ley - se haga un buen recuento de votos
y una clasificación de votos; que en muchos de los paquetes de las casillas venían
revueltos los cancelados con los nulos, que no es lo mismo. ahí radica el mal. se
abre el paquete; se saca el número que dijo el presidente y los escrutadores de la
casilla, y con eso se elabora el acta. ahí está la falsedad más completa y más
absoluta de las elecciones. es todo. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. carrillo zavala.
el c. carrillo zavala, abelardo: (2o. distrito electoral de campeche): señor
presidente, honorable colegio electoral, respetable público de los palcos de honor y
galerías que nos acompañan en este recinto legislativo, señoras y señores: tengo el
honor de llegar hasta vuestra soberanía desde esta tribuna del pueblo que es la más
elevada del país, para hacer expresión de la más legítima esencia del lenguaje con
que exterioriza su pensamiento la masa obrera del país, y hacer referencia favorable
al dictamen la comisión, que hace justicia por derecho a otro joven ciudadano como
yo, que desde hace algunos años, junto con un grupo entusiasta proveniente de las
diversas regiones de nuestra geografía patria, al que tuve la satisfacción de sumarme
en su esfuerzo común, llevara a cabo la tarea de organizar en el ámbito nacional, esa
corriente dinámica que habría de ser encauzada hacia los más nobles propósitos y
que hoy por la fuerza, junto con los demás sectores revolucionarios la juventud
obrera del país de la confederación de trabajadores de méxico. (aplausos.) es
favorable, sí, mi intervención porque en las consideraciones que me permitiré hacer,
abundan los conceptos legales del dictamen y fortalece la voluntad de los
ciudadanos que emitieron su voto el 5 de julio próximo pasado, e hicieron posible el
triunfo del partido revolucionario institucional en el decimocuarto distrito
electoral del distrito federal, en cuya fórmula, para ocupar la representación de
diputado federal propietario fijara nuestro compañero de lucha luis velázquez
jaacks. (aplausos.)
al referirme sobre lo que la representante del partido auténtico de la revolución
manifestara, la señora josefina castillo barajas, deber ser motivo de análisis. sus
apreciaciones un poco temerarias, hacen que desde esta tribuna se aclaren los
conceptos vertidos.
extraña que si su partido lo conforman militares a los que se les reconocen méritos
como defensores de la patria, traten de atacar a las instituciones democráticas que
los obliga a sostenerlas respondiendo a la disciplina que su condición les impone,
sea como elementos activos o retirados o simplemente como elementos de un
partido que dice ser revolucionario.
su actitud es bastante contraria a lo que debe ser, ya que atacan a las instituciones
como este colegio electoral, que merece respeto por su honorabilidad, en cuyo caso
751
también lo es la comisión federal electoral y los comités distritales son producto
de una legítima
legislación revolucionaria, cometen un grave error con esa actitud.
debo decir también que con su intervención primeramente dijo que reconoce que su
partido es minoritario. luego no veo por qué viene a pedir mayorías aquí. también
dijo que en sus intervenciones anteriores, le cortaban su intervención, que le decían
que el tiempo lo tenía limitado, como el caso de hoy. esto obedece,
indiscutiblemente, al reglamento interior de esta cámara legislativa, y nada más.
los oradores tienen que ser limitados en sus actuaciones, porque no les podemos dar
todo el día para que se esté hable y hable aquí en esta tribuna. (aplausos.)
debo decir, también, que todo partido aspira al poder, pues qué caso tendría que
participara en las contiendas electorales; y quiero también decir, que si tiene un
capital y su gran capital, son las grandes mayorías de méxico. (aplausos.)
no sé si en algunas de las ocasiones, algunos candidatos de otros partidos, le den
dinero para sus campañas políticas; quiero decir, aquí, que a ningún candidato del
partido revolucionario institucional se la da un solo centavo para que realice sus
campañas políticas. (aplausos.)
veo, con bastante tristeza, que en esta ocasión, esta respetable dama viene a sostener
tesis que hace muchos años otros partidos utilizaron, aquí también.
cuando se refieren a los colores que utiliza nuestro partido, debo decir, que no
utiliza a la bandera nacional dentro de los colores de nuestro partido, sino que utiliza
el símbolo de la mexicanidad, como es el verde, el blanco y el colorado. (aplausos.)
lamento verdaderamente que esta intervención, porque considerábamos nosotros
que su partido, el llamado auténtico de la revolución mexicana, es un partido
revolucionario, y nos viene a demostrar lo contrario, parece que es un partido
reaccionario y no se qué diría don venustiano carranza si hubiera oído lo que dijo
desde esta tribuna.
pero al final de cuentas, aprecio de que no se puede nulificar nada más por haber
venido aquí a hacer ataques personales y no se somete a lo que fue la práctica del
proceso electoral, ataca sí a las instituciones, pero no aporta nada en concreto. la
ley electoral federal otorga recursos para que durante el proceso electoral, los
partidos puedan protestar sobre irregularidades cometidas, el partido auténtico de la
revolución mexicana no presentó protesta alguna, ni durante las elecciones ni en la
junta computadora, y ahora después de ser registrada constancia de mayoría de
votos de la comisión electoral federal trata, otorgó, trata de impugnar unas
elecciones limpias. la comisión dictaminadora del caso, como las demás, han
estado trabajando antes y después de las sesiones del colegio electoral. como no
hubo información de parte interesada ni denuncias, la comisión dictaminó, con
fundamento en las constancias del expediente relativo, el que debidamente estudiado
sin que hubiera motivo para lo contrario, resultó dictaminado favorablemente al
partido de la revolución mexicana, el partido revolucionario institucional. se
deduce claramente que el parm nunca tuvo intenciones de llegar por el camino
legal, aportando la información que el caso requiere, y ahora pretende impugnar con
752
invenciones de fraudes electorales, que más bien son ataques personales a nuestras
instituciones y a nuestros dirigentes, y eso de ninguna manera lo podemos permitir.
si se trata de decir en esa forma tan especial como lo empleó la respetable
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, que luisito
velázquez tiene un gran maestro, claro, ya lo creo, y creo que todos los que hemos
pasados por la ctm estamos de acuerdo. tenemos un gran maestro todos los que
somos del sector obrero, y ese maestro es don fidel velázquez, cómo no decirlo.
sobre la rectificación en la junta computadora no tiene caso hablar puesto que
aparecen las firmas de los representantes de todos los partidos. no es luis
velázquez un improvisado porque tiene también su trayectoria dentro del
movimiento obrero del país. su campaña la hizo utilizando todos los medios
disponibles porque creo que eso lo haría cualquiera. su campaña la hizo efectuando
400 visitas domiciliarias, juntas con padres de familia, incrementando las
actividades deportivas, analizando los problemas fundamentales del país, y yo
quiero decir ahorita en esta oportunidad que tengo, los aspirantes a diputados, los
presuntos diputados y los diputados de la confederación de trabajadores de méxico,
no solamente vamos a cumplir con la función específica de legislar, sino vamos a ser
gestores, como ya lo hicimos desde el inicio de nuestra campaña, gestores para
beneficio del pueblo que vamos a representar.
la federación obrera de organizaciones juveniles de la república mexicana,
miembro de la ctm y de la que es presidente luis velázquez, es una organización
activa que permanentemente realiza eventos, velando porque los jóvenes obreros
tengan mejores oportunidades de trabajo; promoviendo seminarios tendientes a
mejorar sus condiciones culturales, sociales y políticas; realizando brigadas en
auxilio a las autoridades para vigilar el cumplimiento de los precios de los
productos. su militancia dentro de las filas del partido revolucionario institucional
es efectiva, como se comprueba en la contienda electoral en donde en todo el país
tuvo participación entusiasta y directa en los actos realizados, habiendo sido invitado
el compañero luis velázquez para acompañar en varios estados al candidato de las
mayorías, que se ganó la voluntad del pueblo, el licenciado luis echeverría alvarez.
(aplausos.)
los pronunciamientos que la clase obrera hace del conocimiento público por medio
de sus más legítimos representativos, son producto de la consulta diaria sobre las
carencias y necesidades del gremio laborante del país. no podemos permitir los
abusos y atropellos ni
soportar las sucias maniobras que tiendan a reprimir los derechos adquiridos en las
fábricas, en los talleres y en las más diversas actividades.
si analizáramos lo que para el progreso de la nación constituye el sindicalismo,
veríamos cómo éste se encuentra íntimamente ligado a los más limpios anhelos de
nuestro pueblo, y que la historia misma consigna en páginas brillantes que dieron
forma y vida a muchas instituciones que son hoy en el méxico de nuestros días,
protección irrenunciable porque son además producto de un esfuerzo de miles y
miles de hombres que han respondido en cada época con su vigor hasta dejar sin
753
desmayar lo más preciado de su existencia misma.
muchos son los hechos sobresalientes que pudieran enumerarse como ejemplo del
movimiento obrero de méxico que tanto ha contribuido para nuestro desarrollo.
basta señalar que nació de la entraña misma del pueblo con profundas raíces para
darnos cuenta cómo con la decisión y firmeza que a través de los años han sido
fundamentales en sus luchas, se han conseguido mejores condiciones de vida
aplicándose un trato justo y cada vez más humano del que se carecía por completo
antes de iniciarse la revolución mexicana, de la cual los obreros han sido partícipes
indeclinables porque no hay que olvidar la férrea voluntad de los hermanos flores
magón, de felipe carrillo puerto y otros defensores de la causa proletaria que junto
con francisco i. madero, venustiano carranza, francisco villa y emiliano zapata,
son fuentes de inspiración en la tarea diaria de servir a la patria.
- una voz: la ctm votó en contra de la semana de 40 horas.
- el mismo orador: sí votó la ctm como dicen ustedes, pero la ctm está de
acuerdo con las grandes necesidades del pueblo y no puede estar al antojo de una
minoría (aplausos) sin importarnos el ataque que con frecuencia dirigen las fuerzas
ocultas y reaccionarias que no cesan de insistir por ver nuevamente al pueblo
sumido en la desgracia y desesperación, prestándose como interesados inmediatos
los tradicionales enemigos que poseen grandes capitales y fortunas obtenidas a base
de la miseria del pueblo. estos se oponen también a las grandes causas de méxico,
creando confusión entre los grandes núcleos de población sin escatimar argumentos
completamente falsos, argumentos completamente falsos como los que utilizan los
encarecedores de la vida que sin justificación alguna, tratan por todos los medio y
artimañas posibles de aumentar los precios a los productos de primera necesidad, sin
referirme desde luego a los mercados menores en donde se expenden los productos,
porque al fin de cuentas son éstos también víctimas de los abusos del monopolio,
poderosos estranguladores de la economía del pueblo y allí está precisamente el
motivo por el cual la organización obrera de la que somos miembros, recibe ataques
permanentes. los enemigos, ya quisieran que desaparezcan sus dirigentes para que
no tengan quien haga frente a esos abusos demandándolos ante la opinión pública y
ante las autoridades, pero quiero decir, señores, que esto no lo conseguirán las
fuerzas reaccionarias, porque esos ataques, entre más frecuentes son, contribuyen a
la fraternidad cada vez en superiores condiciones, que hacen un solo frente unido de
lucha de los trabajadores mexicanos, como lo es en su esencia el congreso del
trabajo. estos señores están tratando nuevamente de confundir al pueblo con
argumentos completamente fuera de la realidad, están tratando de dar a entender que
los precios se aumentan por los salarios como dijo la representante del parm, que
actualmente pagan y por la nueva ley federal de trabajo, que es obra sin lugar a
dudas realizada por iniciativa de uno de sus hombres, el patriota presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz.
piensan ingenuamente los enemigos del pueblo, que fácilmente pueden aceptarse
tales mentiras practicadas en otras ocasiones. de nada serviría que por un lado se
otorguen mejores salarios, derechos y prestaciones a los trabajadores, si por el otro
754
se aumenta el costo de la vida. esto no podrá suceder nuevamente, porque hay
madurez en la conciencia de nuestro pueblo que sabe lo que tiene y lo que quiere;
entiende que el único camino a seguir es el de la revolución mexicana, porque
encuentra en ésta su propia protección. por eso desbordó sin reservas su entusiasmo,
votando el 5 de julio por quien supo conquistarse su confianza con una trayectoria
ejemplar, ideas afines al sentimiento popular y deseos firmes de lograr para los
mexicanos la ansiada justicia social, sin mengua de las libertades que consagra la
constitución de 1917, el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
señores diputados y presuntos diputados: pido a ustedes ratifiquen con su
aprobación el dictamen de la comisión, que acepten la decisión de los ciudadanos
del décimo cuarto distrito electoral del distrito federal, que sufragó en las pasadas
elecciones constitucionales por los candidatos a diputados propietarios por el único
partido que sostienen las mayorías: el partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
para concluir, quiero reiterar que nuestra juventud, los obreros, campesinos,
profesionistas, clase media popular en sí, a la que se le ha entregado la confianza de
los ciudadanos, sabrá responder con dignidad, lealtad y patriotismo, porque éstas son
las metas a las que la revolución nos conduce. y esto sin más limitaciones que las
que nos fijan las normas constitucionales fundiendo en un solo ideal el esfuerzo de
nuestros mayores que en el campo de la acción han adquirido la experiencia con la
dinámica renovadora, nuestras inquietudes y anhelos, haremos un méxico mejor.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores del colegio electoral:
"nos encontramos en los últimos momentos del proceso electoral que para renovar
los poderes, ejecutivo y legislativo del gobierno federal, se iniciara en nuestro país
hace pocos meses, y bien, su servidor, profesor maximiliano león murillo, viene a
esta alta tribuna del pueblo mexicano, para hacer algunas consideraciones en torno
de este hecho que resultara tan importante dentro de la vida política de la nación.
al iniciarse la campaña electoral mi partido, el partido popular socialista y todos los
candidatos a diputados por cada uno de los distritos electorales en que se ha dividido
el país, nos apresuramos a recorrer cada uno de los confines de ellos y dialogar con
todos los mexicanos, exponiéndoles cuáles son los problemas más graves que
aquejan a la nación y cuáles las soluciones más adecuadas para resolverlos. todos
los candidatos del partido popular socialista así lo hicimos y aprovechamos el
proceso electoral como ocurre en cada elección que se realiza para hablar de la
problemática del país pero no pensando sólo en el interés de obtener más o menos
votos el día de la elección, sino aprovechar la contienda electoral y trabajar por
elevar el nivel político de la ciudadanía mexicana, con el propósito además de que
esa ciudadanía tuviera un mejor desempeño en el momento de realizar el acto de la
elección, sin embargo mientras el partido popular socialista y sus candidatos,
realizábamos esa tarea de ayudar a la educación política del pueblo, otros partidos y
varios de sus candidatos no realizaron nada que se asemejara a una campaña política
755
y sí muy por el contrario, lo que hicieron fue preparar a sus partidarios para que se
violara la ley electoral y los ordenamientos expresos de nuestra constitución
política, aprovechándose como se hizo por los miembros del partido de la reacción;
acción nacional, las misas celebradas el 5 de julio, para exigir a los feligreses que
votasen por el partido de los colores azul y blanco y así ganar la absolución a sus
pecados, así nos explicamos nosotros cómo un partido en el que sus candidatos a
diputados no realizan ningún trabajo de propaganda abierta, leal y pública
aparentemente haya aumentado su votación.
sin embargo, hay que aunar también a lo anterior las fallas lógicas pero muy
importantes que ocurrieron durante el proceso electoral que se está ventilando en
este h. colegio electoral.
fue muy claro para los miembros del pps y para la opinión pública que con
excepción de mi partido y sus candidatos, los candidatos de otros partidos no
respetaron en ninguna forma la propaganda electoral, contraviniendo los
ordenamientos legales al respecto, llegando las cosas a tal extremo que bardas
enteras con inscripciones del ideario político del licenciado echeverría pero signadas
por el pps, fueran derribadas para no permitir la expresión de esas ideas a nuestro
partido; lo mismo ocurrió con la propaganda escrita que se fijó en diversos sitios,
fue tapada por otras propagandas alegándose que todas las bardas de los baldíos y
los postes de las calles les pertenecían a los candidatos del pri. junto a lo anterior,
el día de la elección a altas horas de la mañana, muchas casillas en diversos distritos
y particularmente en el xiv del d. f., no tenían aún el local en donde debían
establecerse, carecían otras de ánforas, de boletas, del personal completo que las
dirigiera y en muchas de ellas, los ciudadanos tuvieron que realizar verdaderas
peregrinaciones, en virtud de que estando marcado en su cédula de
empadronamiento la sección electoral no aparecían en las listas del padrón electoral.
en otros casos, bastantes también, los funcionarios de casillas no permitieron el
ejercicio de los representantes de mi partido y por supuesto, bien aleccionados se
negaron a propiciar copias de las actas respectivas y tampoco recibieron las protestas
presentadas por nuestros representantes.
por supuesto, que todas las fallas enunciadas no serán elementos suficientes para
invalidar un dictamen que ya está aprobado en la mente de todos ustedes, pero sí
será factible que en un futuro proceso electoral estas anomalías no vuelvan a
presentarse, ya que todo ello en su conjunto distorsiona la expresión real que la
ciudadanía realiza en cada ejercicio electoral; en función a lo anterior yo declaro que
los candidatos a diputados del pps no estamos conformes con las votaciones que se
nos han asignado en los comicios del 5 de julio, porque esas cantidades numéricas
están muy alejadas de la influencia real que nuestro partido y sus candidatos tienen
en el ámbito nacional, también declaro que nuestro sistema electoral es bueno, sin
menoscabo de afirmar que adolece de fallas y que aún es perfectible, tocándole
realizar esta tarea a todo el pueblo de méxico, pero preferentemente a la xlviii
legislatura que funcionará a partir del próximo primero de septiembre.
señores del colegio electoral: mi partido, el pps se congratuló cuando la xlvii
756
legislatura, que en pocos días terminará su ejercicio aprobara la iniciativa que
nuestro actual presidente licenciado gustavo díaz ordaz les envió, para conceder el
voto a los jóvenes al cumplir 18 años de edad; también nos regocijamos cuando en
la contienda electoral que nos ocupa, esos nuevos ciudadanos tuvieran una destacada
participación y ejercieron por primera vez en su vida, ese derecho que les consagra
ya nuestra constitución, los vimos animosos decididos y esperanzados de que su
participación en las justas cívicas electorales, ayudará al progreso democrático de
nuestra patria sin embargo, tenemos la preocupación de que junto con el derecho de
voto no se realice una campaña sistemática que eduque políticamente a los jóvenes
para crear en ellos un verdadero espíritu nacionalista y una fe inquebrantable en
nuestro méxico y en su luminoso futuro, y que estos jóvenes sean
factores positivos en el desenvolvimiento político de nuestro país. al respecto
pensamos los miembros del pps que esta educación política no debe ser una
educación aislada y ocasional independiente del sistema educativo sino que por el
contrario sea sistemática y parte integrante de él, que desde la escuela primaria en
sus últimos años quinto y sexto, y en la escuela secundaria en sus tres años se
realicen prácticas cívicas intensivas usando los materiales característicos de cada
partido político, aun las mismas boletas electorales y demás materiales de la
comisión federal electoral, para lograr que los jóvenes principalmente los
campesinos y por extensión sus familiares ciudadanos, se compenetren en forma
práctica de cómo ejercer el derecho de voto y cumplir también con comisiones de
carácter cívico que se les otorguen durante los procesos electorales. todo ello
servirá para perfeccionar nuestro sistema electoral.
señores integrantes del colegio electoral, ya que en mi exposición hice referencia al
sistema educativo actual, ruego a ustedes me permitan considerar algunos aspectos
sobre la educación en nuestra patria, precisando antes que nada como ya lo hiciera
nuestro candidato a la presidencia licenciado luis echeverría alvarez, con quien
nos proponemos caminar codo con codo en el desarrollo de un programa de
gobierno de beneficio a nuestro pueblo, él declaró que la educación en méxico se
debate en una tremenda crisis y que es necesario realizar una profunda reforma a
todo el sistema educativo. nosotros estamos de acuerdo con ello sobre todo cuando
vemos palpablemente que miles de estudiantes en edad primaria, secundaria y
profesional, no pueden ingresar a las escuelas por falta de aulas y por falta de
maestros, a pesar de que el gasto dedicado a la educación pública absorbe más del
25% del presupuesto total de la federación, pero hay que considerar que la
aplicación es anárquica desorganizada y carente de planificación, a grado tal de que
algunas veces, a pesar de lo raquítico que es el presupuesto, en relación con las
necesidades que tiene el país de educación, en el departamento de egresos de la
secretaría de hacienda quedan remanentes que la secretaría de educación pública
no ejerce durante todo el año fiscal.
esta crisis en la educación es palpable también, porque no se aplica una política
educativa clara, firme y de acuerdo con el artículo 3o. constitucional, que forme la
conciencia de las nuevas generaciones y de los adultos. al respecto, yo declaro en
757
esta alta tribuna, la más alta de mi patria que la crisis educativa actual se debe
fundamentalmente, a que no se cumple con el artículo 3o. constitucional y que éste,
a todas horas y todos los días es violado sistemáticamente de preferencia dentro del
sistema de la enseñanza privada, a ciencia y paciencia de los encargados de velar por
su cumplimiento como lo son los funcionarios de la sep.
esta crisis educativa tiene también su expresión, desde luego, en la baja calidad de la
enseñanza, y en la falta de unidad que ésta tiene desde los grados inferiores hasta los
grados superiores.
por todo lo anterior, es urgente la reforma educativa, y creemos en el pps que
dicha reforma debe tener como base la operancia total del artículo 3o. constitucional.
señores diputados y presuntos diputados: los llamamos a todos, a los que tengan aún
bien arraigadas sus convicciones revolucionarias a formar un frente común, a aunar
esfuerzos y establecer las condiciones necesarias para que el futuro presidente de
méxico pueda llevar a cabo tan trascendental reforma. es posible hacerlo.
queremos más escuelas, más maestros con mejores remuneraciones económicas.
queremos jóvenes mexicanos con una conciencia democrática, amantes de la paz,
con un alto sentido de solidaridad humana, con un fuerte espíritu nacionalista.
queremos desterrar el analfabetismo en nuestra patria, queremos que la enseñanza
secundaria sea obligatoria, y sobre todo, que se obligue a la iniciativa privada a dar
mayor cooperación económica al estado, para los fines de la educación.
también lo que creemos debe hacerse es esforzarnos para que la conclusión de este
proceso electoral sea buscar la coordinación más eficaz entre dos hechos:
por una parte, el avance más importante que significa la votación de los jóvenes a
partir de los 18 años de edad, que es la incorporación de la juventud a la vida cívica
del país, y un factor para su orientación, a condición de que se les haga conciencia
de que están en posesión de un derecho valioso para influir en los destinos patrios
pero unido a una responsabilidad.
y por otra parte, están los signos de graves desviaciones que influyen en la juventud
como se desarrolló la actual conciencia cívica, muestras de las cuales observamos en
el curso de la campaña electoral en el xiv distrito. nos enteramos que los jóvenes
de secundaria se drogan, fuman estupefacientes y llegan a extremos ininteligibles.
si el voto de los jóvenes a partir de los 18 años es empleado como un factor
educativo y al mismo tiempo se encauza la educación de méxico por los senderos de
una verdadera reforma educativa, el proceso electoral actual, por encima de los
resultados de la votación, habrá dado buenos frutos para la vida democrática en el
futuro.
pero esta tarea, como todos los grandes problemas de méxico para su solución
acertada, necesita la cooperación de todos los patriotas y revolucionarios, y para
nosotros, los miembros del partido popular socialista, será otra innegable aplicación
del frente nacional que preconizamos como motor del progreso de méxico con
independencia.
el pps, mi partido, reitera su llamado a la unidad revolucionaria de todos los
patriotas, como único camino para hacer avanzar a la
758
revolución mexicana, hasta el logro de sus metas históricas.
porque como afirmó nuestro querido maestro, el maestro lombardo toledano:
'todos los pueblos del mundo tienen un camino propio hacia el porvenir, hacia el
progreso ininterrumpido, hacia el logro de metas cada vez más grandes. la
revolución iniciada en 1910, dando tumbos y venciendo obstáculos numerosos, ha
labrado ya el camino de méxico liquidando el liberalismo del siglo pasado,
fortaleciendo las funciones del estado, nacionalizado las ramas más importantes de
la industria y los servicios, precisando su política internacional independiente. pero
sin una nueva democracia, distinta a la tradicional, ese camino no se puede ampliar
y, por tanto, no puede conducir, con la rapidez que exigen las presiones internas y
externas, al logro de las metas que el pueblo debe alcanzar para liquidar la miseria,
la ignorancia y la angustia en que todavía vive.'
pero quienes toman la política como una ciencia, y no como una aventura, saben que
ése es el único camino.'" muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. juan moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente; cc. diputados; presuntos
diputados; señores y señoras: he venido a esta tribuna con la firme convicción de
que mi intervención verdaderamente será innecesaria. se ha reconocido expresa y
tácitamente el triunfo indiscutible del candidato del partido revolucionario
institucional, de tal manera que de ello, sin duda alguna, nosotros consideramos que
el dictamen necesariamente tiene que ser aprobado. sin embargo, quiero aprovechar
mi presencia en esta tribuna para hacer unos cuantos comentarios en relación con la
intervención de los oponentes al partido revolucionario institucional. diría de
antemano que para mí en lo personal, siento una profunda satisfacción por las
características en que se desenvuelve este colegio electoral desde el punto de vista
que dentro de un principio auténtico de democracia y de libertad, han llegado a la
tribuna los partidos de la oposición a expresar su pensamiento, a expresar su
plataforma, a expresar sus principios y a hacer en algunas ocasiones, una invitación
para que los representantes del partido revolucionario se unan, formen una alianza
con ellos a fin de lograr los fines que nos han señalado. nosotros, a este respecto,
tenemos nuestra forma especial de pensar, sabemos que las alianzas que proponen
solamente es para lograr oportunidad en los beneficios, sacar raja en lo que puedan
obtener, pero en modo alguno, con sinceridad clara, puesto que el momento en que
ellos tuvieran la oportunidad de lograr el poder, el panorama de nosotros sería
totalmente distinto. nutridos estamos dentro de una tarea de la libertad, dentro del
pensamiento de la democracia, porque provenimos de las fuentes de la revolución
mexicana, que es nuestra inspiración y que es nuestro pensamiento, y, en
consecuencia, todo aquello que signifique desviación respecto de ella, lo rechazamos
categóricamente porque amamos la libertad y amamos la democracia.
dentro de este espíritu de libertad, hoy en esta mañana lo hemos confrontado en su
integridad. hemos escuchado a los representantes de los otros partidos que han
venido a esta tribuna y en ella, al final de sus intervenciones, ellos han propuesto
759
que se les dé intervención en la cámara para llevar a cabo la realización en el
estudio de los presupuestos. hemos escuchado la voz de una maestra que ha
sugerido su intervención en esta cámara para proponer reformas a la legislación
civil, y en estos momentos acabamos de escuchar la voz del candidato del partido
popular socialista, que nos ha expresado una forma particular de pensar en relación
con la educación de méxico. esto prueba la auténtica libertad, la auténtica
democracia de las instituciones de méxico, que prevalece en este colegio electoral.
ellos piensan en una forma. respetamos su pensamiento, pero el partido
revolucionario institucional piensa en otra, piensa como piensa la revolución
mexicana.
hablar sobre la intervención del representante del partido popular socialista es
innecesario. ha reconocido, al no referirse en nada al dictamen, la legalidad del
mismo. sin embargo, tomando en consideración que ha llegado a esta tribuna una
mujer que ha venido a hablar en nombre del partido auténtico de la revolución,
refiriéndose al caso de luis velázquez, con el respeto que ella me merece en su
calidad de mujer y de maestra, hemos de decirle desde esta tribuna que en modo
alguno puede confundirse su forma de pensar con lo que representa la revolución
mexicana en los campos de batalla.
en este acto hago un merecido homenaje a los militares de méxico, a los que fueron
a luchar a los campos de batalla para lograr que en estos momentos estemos
disfrutando el resultado de este esfuerzo y de esa lucha cristalizada a través del
movimiento de la revolución nuestra. (aplausos.)
ha surgido en la mente mía la pregunta formulada por la misma desde el punto de
vista de tratar de encontrar una explicación del motivo de una votación tan baja que
obtuvo en el xiv distrito electoral. yo le diría al respecto: hay una profunda
sensibilidad en el pueblo de méxico que sin duda alguna se traduce en estar con el
partido que es parte integrante de ese pueblo, pero sobre todo, y en el caso concreto
he de decir que dentro de la sensibilidad del pueblo de méxico hay un culto que
rinde homenaje a la lealtad, y hemos escuchado en esta tribuna que la distinguida
maestra fue militante del partido revolucionario institucional; que se apartó del
partido, que traicionó al partido para irse a acoger a otro partido. y eso no lo
perdona el pueblo de méxico (aplausos) que ama la lealtad, que ama la honradez en
las convicciones, y que ama sobre todo la convicción firme en el pensamiento y en
la acción.
la maestra, en forma pintoresca en esta tribuna, ha hecho una larga exposición. ha
pedido a la postre, como en muchas ocasiones ha ocurrido, que este colegio
electoral, en funciones que no le corresponden, alegando las violaciones de la ley,
proceda a reconocerle votos, seguramente con la aspiración muy plausible en ella de
convertirse en diputado de partido. la ley podíamos aceptar que tuviera sus
defectos, pero la ley electoral en modo alguno confiere a la soberanía de un
colegio electoral la dádiva o entrega de votos para convertir a un ciudadano en
diputado. esa facultad es soberana del pueblo de méxico, y en la votación del 5 de
julio quedó perfectamente definido que la mayoría de los votos estaba a favor del
760
representante del partido revolucionario institucional y no de la maestra que por su
traición al partido no gozó en modo alguno de la confianza del propio pueblo.
(aplausos.) quisiéramos decir para finalizar este comentario: no será muy lejano el
día, cuando se llegara a integrar otro partido, que escuchemos en esta tribuna
nuevamente a la maestra que ha de venirnos a hablar de ese partido nuevo al que ha
de pertenecer, dada la forma constante de cambiar de forma de parecer y de opinión.
esto no es posible, debemos dejar sentada en forma definitiva una postura, no se
puede ser desleal a los principios, no se puede ser desleal a las instituciones, y
cuando hay deslealtad los resultados se concretan en una votación minoritaria con la
que se acredita el desprecio del pueblo de méxico, que tiene una sensibilidad
profunda de reconocer valor a quien valor tiene para enfrentarse a los problemas.
(aplausos.) hemos de decir, para finalizar, que no hay la menor duda de reconocer
con toda su amplitud y validez, que la elección del 5 de julio fue ganada por luis
velázquez, por su lealtad al partido, por ser militante del partido, por representar a la
juventud que cree en la revolución, por ser un destacado dirigente obrero y por ser
sobre todo un hombre que tiene fincado su pensamiento y sus ideas en el
pensamiento de la revolución mexicana. los ciudadanos, al votar el 5 de julio en
favor de luis velázquez, votaron en favor de la revolución, el dictamen, señores
diputados, debe ser aprobado por ustedes en justicia con la revolución mexicana.
el c. presidente: tiene la palabra la señora josefina castillo barajas viuda de
flores.
- la c. castillo barajas viuda de flores, josefina: honorable colegio electoral,
respetable señor presidente: muchas gracias por haberme concedido estas palabras,
pero es imprescindible que yo haga notar, empezaré por lo último, que yo no he sido
traidora al pri porque nunca juré pertenecer eternamente a él. hace 18 años,
encontrando mejor respuesta a mis inquietudes sociales y convicciones
revolucionarias, fui al partido auténtico de la revolución mexicana, donde se
sostiene limpia y pura, sin mancha de ninguna clase, la bandera de la revolución.
allí esta la pureza de los postulados de la revolución; allí se lucha por que se
cristalicen sus ideales. por eso fui al partido auténtico y por eso soy leal a mi
partido y lo proclamo a todas horas, porque no traicioné al partido.
nunca, vuelvo a repetir, juré pertenecer a él ni lo recibí como orden sacramental a la
que no puede renunciarse. queda sentado este concepto de falsedad o de no sé
cuántas cosas que me achacan.
agradezco mucho al primer orador, al juvenil orador, sus conceptos; me atacó, ¡qué
bueno! quiere decir que me llevo la profunda alegría de que mis palabras no
cayeron en el vacío, llegaron y prendieron; es la única satisfacción que me llevo.
quiero, además, explicar que yo no ofendí - y si alguno lo entendió así debe
desechar esa idea - a ninguna de los presuntos que están aquí; que si lucho por ser
diputada de partido es porque me considero con la capacidad suficiente para venir a
legislar junto con ellos, para venir a poner mi grano de arena, mis consideraciones
de mujer, complemento del hombre, en las leyes que aquí se voten, porque ser
diputado es ser una cosa muy seria, es establecer las normas que debe seguir el país.
761
ahora, respecto del debatido, en su lugar precisamente, aspecto de los votos, yo no
he culpado ni a las casillas, ni a los distritales ni a la federal ni a nadie; culpo a la
ley, la ley la hicieron los hombres. si la constitución fuese un monumento que ha
reformado la ley electoral, debe ser perfectible, debe adaptarse a los sistemas
modernos, electrónicos, para que haya pureza de sufragio; persiguiendo esa pureza
de sufragio, esa bandera de don francisco i. madero: sufragio efectivo no
reelección", fui a dar al partido auténtico de la revolución mexicana con todo mi
corazón, con todas mis fuerzas y rindo un homenaje desde aquí, al caído general
marciano gonzález, elocuentísimo orador que todavía en sus últimos momentos nos
conmovía con la belleza de sus peroraciones. al general barragán, guardián no sólo
de los preceptos de la constitución, sino de lo que fue antes de la constitución: el
plan de guadalupe que le dio dignidad a la patria, arrojando de la primera
magistratura que ocupa indignamente el traidor victoriano huerta.
rindo homenaje a las soldaderas que libertaron junto con esos hombres de la
revolución, a quienes admiro, quiero y respeto. y una vez hecha la aclaración de
que yo culpo a la ley por sus imperfecciones, de la impureza del proceso electoral y
a que este honorable cuerpo colegiado, no le he dicho nada que le pueda ni siquiera
rozarlo, me retiro satisfecha de esta tribuna, porque me han atacado, mis palabras no
han caído en el vacío. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. maximiliano león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores miembros de este
honorable colegio electoral; vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con
toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de
nuestro partido de que se integre un frente nacional para resolver los más graves
problemas de la patria, sea una trampa. el señor diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, no ha tomado lecciones de la historia de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el c. león murillo:
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores miembros de este
honorable colegio electoral. vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con
toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de nuestro partido de que
se integre un frente nacional para resolver los más graves problemas de la patria, sea
una trampa. el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no ha
tomado lecciones de la historia de méxico. (aplausos.) cuando la independencia
nacional, un cúmulo de habitantes de lo que hoy es nuestra patria se unieron para
hacerla posible, unieron sus intereses y lograron junto con todos los patriotas
mexicanos que aquí honramos, la independencia nacional. y no fue una trampa, fue
una comunidad de intereses lo que permitió que se lograra la libertad de que hoy
disfrutamos. cuando en la guerra de reforma, el año de 1857 el pueblo se debatía en
la terrible crisis que había organizado el partido conservador, los mexicanos se
unieron en torno del inmortal indio de guelatao, hicieron posible el triunfo de la
nación mexicana. (aplausos.)
fue la unidad en la acción lo que permitió ese triunfo extraordinario de los liberales
el año de 1857 y del año de 1867 cuando se terminó con la intervención del imperio
762
en méxico. todavía es más, señor diputado, la revolución de 1910 se logró también
con la unidad de intereses disímbolos para consumar esta gesta extraordinaria que
hoy nos permite estar aquí debatiendo sobre un proceso electoral que está por
terminar y no fue tampoco una trampa, señor diputado, pero por si la memoria
fallara a alguno, apenas en este año de 1970 se hizo la alianza de las fuerzas
democráticas para hacer posible el triunfo aplastante del lic. luis echeverría a la
presidencia de la república (aplausos) y los miembros del partido popular
socialista lo hicimos con lealtad, con dedicación y con firmeza, y quiero declarar,
para que lo sepan ustedes, que lo que no hicieron muchos candidatos del pri, como
mi oponente, que no hizo en el distrito ninguna propaganda en favor del lic.
echeverría, sí lo hicimos los miembros del partido popular socialista. (aplausos.)
yo tengo la idea de que quienes proponen el frente democrático nacional son los
servidores del imperialismo norteamericano los que no quieren que nuestro país
avance democráticamente, los que no quieren que nuestro país se libere de la
opresión del imperialismo, esa es la idea que yo tengo, ya he oído a algunos
diputados con una gran cola hablar de la revolución mexicana, pero
desgraciadamente yo pienso y siento que eso es falsedad porque no todos los que
están en este colegio electoral son revolucionarios y yo puedo asegurar, porque una
cosa es decir las palabras en esta tribuna y otra cosa es actuar como verdadero
revolucionario, eso no es posible que ocurra en una masa tan numerosa como la que
está aquí presente, en este colegio electoral.
señores diputados, perdonen mi intervención pero era preciso que aclaráramos esta
situación. nosotros no somos desleales. procedemos con toda lealtad y hemos
venido a expresar nuestras ideas, nuestra preocupación, nuestro programa. no
ocultamos nada a nadie, y los llamamos a ustedes a unirnos porque tenemos fe en
que esa unidad nos permita en poco tiempo alcanzar las metas de un méxico mejor
para beneficio del pueblo mexicano. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: verdaderamente me encuentro sin hilación en
las ideas, tomando en cuenta que hace unos momentos hemos escuchado en esta
tribuna una cátedra sobre cómo debe organizarse la educación. nos ha hablado el
representante del pp en una forma amplísima al respecto. su preocupación profunda
en relación con este capítulo. y ha destacado sin duda alguna por este motivo su
carácter de profesor de maestros. sin embargo, en estos instantes, verdaderamente
en lo que a mí pasa no sé si en verdad tenga la calidad de profesor o de maestro, si
está profundamente preocupado por la educación, o esto puede explicar las fallas de
la educación cuando en verdad se vienen a falsear los hechos de la historia.
nos ha dicho que la independencia de méxico se consumó con una alianza. y
nosotros podemos decirle que en verdad la consumación de la independencia de
méxico representó por las fuerzas negativas de méxico, una traición a méxico; que
eso motivó que el triunfo de la causa no fuera un representante de la insurgencia a
dirigir los destinos de méxico, sino que fueran las clases conservadoras del país. no
fue el resultado de una alianza sino fue la traición de las fuerzas que activan a las
763
alianzas que en este momento propone el partido popular socialista. (aplausos.)
nos ha dicho que la reforma o el triunfo de la reforma fue el resultado de una
alianza de los mexicanos. también en esto está equivocado. la reforma fue el
triunfo de los mexicanos con vocación patriótica: con una minoría que se destaca en
los campos de la lucha, y desde el punto de vista del pensamiento. fue juárez que,
ante las embestidas de los conservadores, supo levantar la bandera, la llevó por
todos los campos del país, y su fortaleza y su determinación de un buen mexicano,
no de una alianza, fue la que consumó el triunfo de las armas de la reforma.
(aplausos.)
y nos dicen que en los momentos presentes casi nos dan a entender que el triunfo
del licenciado echeverría obedece a la alianza del pp con el partido de la
revolución mexicana. están totalmente equivocados. el pp respalda
la candidatura del licenciado echeverría porque está apoyada por las fuerzas más
progresistas, por las fuerzas revolucionarias de méxico, y sin duda alguna su triunfo
era indiscutible como lo han demostrado los comicios del 5 de julio. por eso se
unieron al carro del pri. (aplausos.)
pero no están hablando de una alianza. yo preguntaría a los representantes del
partido popular: si se sienten tan profundamente revolucionarios, si aman tan
entrañablemente la revolución mexicana, como nosotros, si no orientan su
pensamiento por otras ideas, por qué no van al partido revolucionario institucional
cuyas puertas están abiertas para todo el pensamiento progresista de méxico.
(aplausos.) ahí no entran los que no piensan con méxico, los que no tienen la
ideología de méxico, los que no aman la revolución mexicana, y que piensan que lo
que viene del extranjero puede resolver los problemas de méxico. (aplausos.) por
eso no es posible esa alianza con las gentes que no sienten como los hombres de la
revolución mexicana. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente debatido el dictamen. los
que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 14o
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. luis velázquez jaacks y carlos onofre hernández rivera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
