
"la segunda comisión de puntos constitucionales tiene el honor de rendir ante vuestra
soberanía, el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la iniciativa de
reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional presentada por el
ejecutivo de la unión.
"la exposición de motivos de la reforma de que se trata, en su oportunidad se refiere a cada
una de las fracciones del artículo 27 constitucional que son materia del proyecto; pero las
razones expuestas para justificar la medida respectiva, están presididas por consideraciones
que abarcan en conjunto el problema determinante de la iniciativa.
"la comisión estima que tal problema está planteado con exactitud, tal y como resulta del
proceso histórico nacional, en el que, por otra parte, hay que tener en cuenta, además,
circunstancias surgidas en el ambiente económico de la postguerra.
"a esta declaración de carácter general, la propia comisión que dictamina, tiene que agregar
su concepto acerca del espíritu revolucionario de la iniciativa, manifestando tanto en el
respeto a los orígenes del artículo 27 constitucional, como en el firme propósito de llevar
adelante la resolución del problema agrario de méxico.
"en efecto, en cuanto a la exactitud del planteamiento que hace el ejecutivo federal "de la
necesidad de incrementar la producción agrícola en forma perceptible e inmediata", cabe
decir que es tanto más urgente, cuanto que al obtenerse ese resultado contará el pueblo
mexicano con la mejor forma de abatir la crisis que ocasiona el alto costo de la vida, los
abominables mercados negros y en consecuencia la miseria.
"el régimen de la propiedad i de la tierra ha venido estableciéndose tutelado por el artículo
27 de nuestra constitución política, en el que culminó la lucha armada, al adoptar la
revolución vencedora sus formas jurídicas para la realización de una nueva etapa de justicia
social en la vida de la nación mexicana.
"la función legislativa ha sido a este respecto desde 1917, tanto en la ley constitucional
como en las secundarias, una serie de consecuencias en el tiempo, formándose a través de
los sucesivos gobiernos revolucionarios, un proceso que, como justamente lo expresa la
iniciativa en cuestión, se encuentra actualmente en la fase constructiva, después del
necesario período de acción inmediata y rápida para "quebrantar el poder político,
económico y social de los latifundistas".
"la transformación operada ya en el sistema de la propiedad mediante la aplicación del
artículo 27 constitucional o sea la redistribución de la tierra en las condiciones en que se
encuentra, aboliendo las grandes extensiones llamadas latifundios, dando lugar al régimen
éjida y a la pequeña propiedad; los adelantos de la técnica agrícola; en aumento de la
población y las condiciones en que ésta vive, requieren la vigencia de normas legales que al
mismo tiempo que crean confianza y optimismo en los espíritus, permitirán realizar
integralmente el programa revolucionario que el c. presidente de la república tiene
elaborado a base de sus observaciones objetivas que nos constan, para el desenvolvimiento
progresista del país considerado a los campesinos factor económico principalísimo.
"al expresar lo anterior, la comisión se permite hacer notar la circunstancia de que la
reforma constitucional que motiva este dictamen, puede decirse que es el acto con que el
primer mandatario inicia su administración, lo que significa el grado de importancia que le
1138
concede a los efectos benéficos que en nuestra realidad social causará la aplicación de los
preceptos de que se trata, en los términos que propone la iniciativa.
"una vez analizado el aspecto general que justifica la modificación legal solicitada, procede
examinar por su orden las fracciones correspondientes del artículo 27 de nuestra carta
magna.
"la reforma de la fracción x consiste en adicionar lo siguiente:
"la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego, o humedad, o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo".
"la justificación de la reforma se impone al considerar el progreso de la técnica agrícola
que permite a los campesinos tener, mediante la misma, un rendimiento mayor,
economizando esfuerzo humano.
"no son válidas las objeciones de carácter aritmético que pudiera hacerse al aumento de la
parcela éjida en el área que se propone, esgrimiendo estadísticas aplicadas al caso
escuetamente, porque la nueva superficie hay que considerarla en relación con otros
factores, como son la apertura de nuevas tierras, las obras de irrigación construidas y las
que se propone construir la actual administración con mil quinientos millones de pesos, el
fenómeno de la industrialización que atrae esfuerzos
hacia otras actividades de tal carácter, y sobre todo la complejidad de los fenómenos
sociales que rechazan el empleo de la estadística en forma tan elemental.
"la reforma de la fracción xiv consiste en adicionar lo siguiente:
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o
en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo
contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas".
"en la actualidad, esta fracción está compuesta solamente de dos partes. en la primera
consta la regla general de que los propietarios afectados etc. no podrán promover el juicio
de amparo, y la segunda fija el procedimiento para la indemnización correspondiente.
"alrededor de la primera parte se hizo un debate jurídico acerca de sí la negativa para
solicitar el auxilio de la justicia federal comprendía o no la pequeña propiedad agrícola en
explotación, consagrada por el artículo 27 como una de las formas del nuevo régimen de la
propiedad que al lado de los ejidos, transforma el sistema de los latifundios característico
de la etapa anterior a la revolución.
"la interpretación dada por la suprema corte de justicia de la nación sentó jurisprudencia
sobre esta controversia jurídica en el sentido de que la pequeña propiedad agrícola en
explotación estaba comprendida en la negativa constante en la primera parte de la fracción
xiv que se analiza.
"la adición que se propone expresamente abre la vía del amparo a los poseedores de
certificados de inafectabilidad en el caso de que, no obstante, sufran afectaciones agrarias
ilegales.
"desde luego hay que considerar este párrafo, por lo que hace a la pequeña propiedad
agrícola en explotación, en relación con la reforma que se propone a la fracción xv fijando
superficie concedida a aquélla.
"cuando una pequeña propiedad agrícola tenga su certificado de inafectabilidad, es posible
la interposición del juicio de garantías en caso de afectación.
"esta adición a la fracción xiv comprende otros dos supuestos: el que se refiere a los
certificados de inafectabilidad ya expedidos y el que consiste en la afectación de la
auténtica pequeña propiedad agrícola en explotación, sin tener expedido el correspondiente
1139
certificado de inafectabilidad. "en el primer supuesto, deben considerarse los efectos
inatacables de la cosa juzgada, porque de otro modo se llegaría al extremo de tener que
llevar a cabo una revisión inadmisible, tanto desde el punto de vista jurídico, como
práctico. se han expedido hasta la fecha quince mil doscientos treinta y cuatro certificados
de inafectabilidad, número corto si se tiene en cuenta el punto de vista jurídico y se
compara con los que falta por expedir, y muy grande, si se pretende hacer una revisión del
procedimiento concluído.
"en el segundo supuesto o sea cuando se afecten predios con derecho a certificado, pero sin
que éste exista, la propia iniciativa expresa que en reforma posterior a la ley de amparo, se
establecerá la manera de que no se consumen afectaciones ilegales que fuesen irreparables
cuando el certificado fuere expedido.
"lo expuesto sobre este punto es muestra del respeto con que el ejecutivo federal atiende
la división que la constitución señala para el ejercicio del poder, concretamente dicho en la
especie, al decoro que concede al poder judicial, porque en vez de recurrir a gestionar,
mediante presión moral, el cambio de jurisprudencia en la materia, sentada por la suprema
corte de justicia de la nación, se dirige al poder legislativo, en uso de la facultad que le
concede la fracción i del artículo 71 de la carta magna, iniciando una reforma meditada,
urgente, revolucionaria, con apego estricto al espíritu del artículo 27, que al mismo tiempo
que niega la posibilidad de hacer uso de la vía de amparo a los latifundistas,
definitivamente la abre para la pequeña propiedad auténtica, lo que permitirá la
incorporación inmediata al trabajo intensivo, sin zozobra en sus derechos, de un porcentaje
muy elevado de pequeños propietarios que están en condición igual o inferior a los
ejidatarios, por las dimensiones de su predio y la carencia de refacción por su falta de
crédito.
"tan elevado porcentaje de pequeños predios es una buena noticia sobre el resultado de la
política agraria, que diluye los latifundios; mas para continuar ese movimiento en la
referida fase constructiva, es preciso abrir para ellos la protección que la supremacía de la
constitución establece como garantía de su inviolabilidad, porque también son hijos de la
revolución.
"en cuanto a la reforma de la fracción xv, la comisión se permite proponer que se
incluyan dos palabras en el texto que constituye la adición en que consiste.
"dicha adición es como sigue:
"se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
"para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero
en terrenos áridos.
"se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptibles de cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo de plátano, caña
de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles
frutales.
"se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria
para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado
menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o
1140
poseedores de una pequeña propiedad a la que se la haya expedido certificado de
inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera
de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en
virtud de la mejoría obtenida se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre
que se reúnan los requisitos que fije la ley.
"las palabras que la comisión dictaminadora propone que se incluyan son "en
explotación", siempre que se hable de pequeña propiedad agrícola, con lo cual se consigue
fijar ese concepto que el legislador constituyente cuidó de mencionar siempre que en el
artículo 27 se hace alusión a pequeña propiedad agrícola, lo cual significa el propósito de
comunicarle tal circunstancia, en lo que la comisión está conforme.
"en cuanto a las dimensiones que se señalan a la superficie de la pequeña propiedad
agrícola en explotación, y sus equivalencias, procede exponer, también, conformidad en
todos sus aspectos, que son obvios, inclusive en lo que se refiere a hacerlos constar en el
texto constitucional, porque es indudable que con ello se consigue mayor permanencia del
precepto, así como que la caña de azúcar figure en la enumeración que se hace de los
cultivos a que pueden dedicarse las superficies de 150 hectáreas, para ser considerados
pequeña propiedad agrícola en explotación.
"la última parte de la adición propuesta estimula el trabajo del pequeño propietario para
que mejore su tierra con obras de riego, drenaje, etc., lo que redunda, sin duda, en beneficio
colectivo.
"así como se hizo mención de la reforma futura de la ley de amparo, se harán las
reformas conducentes al código agrario en vigor, a fin de que las reformas al artículo 27
cuenten con todas las facilidades para ponerse en práctica en la vida pública.
"en resumen, la exposición de motivos del proyecto de reformas a las fracciones x, xiv y
xv del artículo 27 constitucional enviado por el ejecutivo de la unión contiene razones
que justifican las finalidades económicas y sociales que con el más alto espíritu
revolucionario inspiraron la iniciativa que es causa del presente dictamen.
"al someterlo a conocimiento de esta h. asamblea, la comisión que suscribe solicita que
sea aprobado, en la inteligencia de que, habiendo otros proyectos de reformas al artículo 27
constitucional, iniciados por distintos ciudadanos diputados, precisamente en los aspectos a
que se refiere el proyecto del c. presidente de la república, la propia comisión se permite
sugerir que sus respectivos autores den preferencia a este último y que al discutirse el
dictamen, se sirvan expresar sus puntos de vista sobre el particular, en obvio de trámites.
"en consecuencia, la 2a. comisión de puntos constitucionales que suscribe se permite
someter a la consideración de la h. asamblea la siguiente iniciativa de reformas a las
fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, enviada por el ejecutivo de la
unión con la reforma a que se ha referido en el cuerpo de este dictamen:
"artículo 27.
"fracción x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su
restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque legalmente
hubieren sido enajenados, serán dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para
constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que en ningún caso deje de
concedérseles la extensión que necesiten, y al efecto se expropiará por cuenta del gobierno
federal, el terreno que baste a este fin, tomándolo del que se encuentre inmediato a los
pueblos interesados.
"la superficie o unidad individual de dotación no deberá ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras
1141
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo.
"fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de
ejidos o aguas, que se hubiesen dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se
dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrán promover el juicio
de amparo.
"los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercitarlo
los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se publique la
resolución respectiva en el
"diario oficial" de la federación. fenecido este término, ninguna reclamación será
admitida.
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o
en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrán promover el juicio de amparo
contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas.
"fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrán afectar, en ningún caso, la pequeña
propiedad agrícola o ganadera en explotación; e incurrirán en responsabilidad, por
violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten.
"se considerará pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
"para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de
temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero
en terrenos áridos.
"se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible de cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo de plátano, caña
de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles
frutales.
"se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria
para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o
su equivalente en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la
capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o
poseedores de una pequeña propiedad a la que se le haya expedido certificado de
inafectabilidad, se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera
de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en
virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre
que se reúnan los requisitos que fije la ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 11 de diciembre de 1946.- ramón v. santoyo.-luis díaz infante. -.ernesto gallardo s.
el artículo 30 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, dice lo
siguiente:
"artículo 30. en las sesiones se dará cuenta con los negocios en el orden siguiente:...iv.
dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes
del día señalado para su discusión"... de acuerdo con este precepto, esa discusión será en la
sesión próxima.
1142
el c. presidente: la presidencia considera conveniente rogar a la secretaría que se
agregue al trámite el de que se imprima ese dictamen, para que mañana todos los
ciudadanos diputados estén en posesión de una copia de él.
el c. secretario cervantes césar: se agrega el trámite de imprímase.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"