
- "a esta h. cámara se dirigió el c. néstor sánchez hernández solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "cruz de valientes",
que el 12 de junio de 1946 le confirió la presidencia del consejo nacional del
estado de polonia, por la participación que tomó en la guerra de independencia de
la república española, durante los años de 1936 a 1939.
- "conteniendo el expediente respectivo los documentos probatorios de la referida
condecoración, la comisión que suscribe no tiene inconveniente en conceder el
permiso que se solicita. en tal virtud y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre
el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. se concede permiso al c. néstor sánchez hernández para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración
"cruz de valientes", que le confirió el gobierno de la república de polonia.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., 10 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín
olivo monsiváis. - braulio maldonado".
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- - el mismo c. secretario: se va a proceder a recoger la votación nominal de los
proyectos de decretos reservados para este efecto.
- el c. secretario gómez rafael: por la afirmativa.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
- el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de 90 votos fueron aprobados los
proyectos de decretos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
- - el c. secretario gómez rafael (leyendo):
- "invitación del c. diputado martínez peralta y del coronel manuel de j. solís a.,
para que se nombre una comisión que con una ofrenda floral concurra a las 10.30
horas del 14 de los corrientes, al panteón francés, donde tendrá lugar una
ceremonia en ocasión del xxvi aniversario de la muerte del general de división
benjamín g. hill.
- el c. secretario gómez rafael: la presidencia designa la siguiente comisión:
ciudadanos diputados francisco martínez peralta, alfonso g. calderón y jesús
maría suárez, para que asistan en representación de esta cámara a la ceremonia.
el c. presidente: ¿hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra
para tratar asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se cita para el
1223
lunes próximo, a las doce horas y se levanta la sesión. (13.50).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461217 - número de diario 41
(l40a1p1on041f19461217.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., martes 17 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo. - número 41
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 17 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión.
lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - ley del banco nacional del ejército y armada, s. a. de c.v. enviada por el senado de
la república. se turna a las comisiones respectivas y se ordena su impresión.
3. - radiograma del señor molinari, embajador de la república argentina; observaciones
del ejecutivo de la unión sobre los proyectos de pensión de la señora ana maría martínez
viuda de rivas y maría cuevas luna, que se turnan a las comisiones correspondientes, así
como una solicitud del c. general leonardo c. ruiz. cartera.
4. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación de c. gobernador del estado
de tabasco, licenciado francisco j. santamaría; proposición del c. diputado alfonso
martínez d., para crear la comisión de fomento de la habitación barata, que se aprueba y
se turna a la gran comisión; y continúa la cartera.
5. - se aprueban los siguientes dictámenes: dos de la 1a. comisión de la defensa nacional
que consultan acuerdos económicos; el que modifica varios artículos de la ley que creó el
banco nacional de fomento cooperativo; el de reformas al código fiscal de la federación;
el que propone reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y ley del servicio
de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos; y el referente a la iniciativa que
crea la comisión nacional de colonización.
6. - dictámenes que consultan proyectos de decretos por los que se conceden pensiones al
c. josé pérez villaescusa y a las señoras concepción y valentina gómez farías; y el que
concede permiso constitucional al c. coronel vicente guarner. se levanta la sesión para
pasar a secreta.
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
debate
(asistencia de 87 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 12.35): se abre la sesión.
1224
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"méxico, d. f., 17 de diciembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado remitiendo el proyecto del ejecutivo aprobado por esa cámara acerca
de la ley del banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
"radiograma del diputado argentino luis molinari.
"observaciones del ejecutivo de la unión a los proyectos de decreto del congreso por los
que se pensionó a la señorita maría cuevas lunas y a la señora ana maría martínez viuda
de rivas.
"solicitud de la secretaría de la defensa nacional para que se permita usar
condecoraciones de países extranjeros al general leobardo c. ruiz.
"circulares de la secretaría de la economía nacional y de la legislatura del estado de
sinaloa.
"invitación del licenciado francisco j. santamaría para la transmisión del poder ejecutivo
de tabasco, el 31 de diciembre.
"proposición del diputado alfonso martínez d. para crear la comisión de fomento de la
habitación barata.
"circular del presidente del tribunal superior de justicia de chiapas.
"dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional, con acuerdos económicos.
"discusión del dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta el proyecto de
reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección
fiscal de la federación y su reglamento.
"discusión del dictamen de las comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de
crédito
y de fomento cooperativo, que termina con el proyecto de decreto que modifica varios
artículos de la ley que creó el banco nacional de fomento cooperativo
. "discusión del dictamen de la comisión de impuestos que en su parte resolutivo y
contiene un proyecto de reformas al código fiscal de la federación.
"discusión del dictamen de la comisión de colonización, que propone se apruebe la
iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización.
"dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional y de la primera comisión de
hacienda, relativos a pensiones al ex capitán josé pérez villaescusa y a las señoras
concepción y valentina gómez farías.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que concede permiso al c. coronel
vicente guarner para aceptar y desempeñar el cargo de agregado militar a la embajada de
españa en méxico".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes trece de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y
ocho ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la secretaría lee el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce de los corrientes, a la
que hacen algunas aclaraciones los cc. juan gutiérrez lascuráin y aquiles elorduy. la
asamblea aprueba el acta con las aclaraciones hechas.
1225
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado remitiendo expedientes y minuta proyecto de ley que aprobó,
adicionando la fracción i del artículo 115 constitucional. - recibo, a la comisión de puntos
constitucionales en turno e imprímase. el c. juan gutiérrez lascur in propone que la
comisión a la que turna este asunto, tome en cuenta un proyecto de modificación al artículo
34 constitucional que está en trámite. así se acuerda.
"iniciativa del ejecutivo proponiendo la derogación de proposiciones relativas a la
producción y precio del cemento. el c. juan gutiérrez lascur in solicita se dispensen los
trámites y la asamblea lo acuerde de conformidad. se pone a discusión la iniciativa y, sin
ella se somete a votación nominal, resultado aprobado por unanimidad de noventa y ocho
votos el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se deroga, exclusivamente en lo que se refiere al cemento, el decreto de 28
junio de 1944, confirmado por el artículo 6o. de la ley de 28 de septiembre de 1945, que
dispuso se designaran interventores para las fábricas de cemento.
"transitorio:
"el presente decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación".
"pasa el senado para sus efectos constitucionales.
"invitación del congreso y del gobernador de nayarit para la sesión en que este
funcionario rendir el informe de su primer año de gestión administrativa. se designa en
comisión a los cc. ignacio gómez del campo, ramón hidalgo jaramillo, armando
molina trujillo, alejandro gómez maganda, angel meza lópez, antonio pérez cisneros y
alfonso patiño cruz.
"dictamen de la comisión de impuestos, acerca del proyecto de reformas al código fiscal
de la federación, enviado por el ejecutivo. - a discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la primera comisión de hacienda sobre el proyecto de reformas a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y sus reglamentos, presentado por el ejecutivo. - a discusión en la sesión
próxima.
"dictamen de las comisiones unidas de crédito. moneda e instituciones de crédito y de
fomento cooperativa, referente a la iniciativa del ejecutivo sobre modificaciones a los
artículos 2, 3 y 14 de la ley que crea el banco nacional de fomento cooperativo. - a
discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la comisión de colonización acerca de la iniciativa del ejecutivo que crea la
comisión nacional de colonización. - a discusión en sesión próxima.
"dictamen de la primera comisión de hacienda sobre la iniciativa del ejecutivo, en virtud
de la cual se concede pensión vitalicia a sesenta trabajadores los talleres gráficos de la
nación. a solicitud del c. fernando amilpa, la asamblea dispensa la segunda lectura. - sin
motivar debate, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que consulta la aprobación de un proyecto
de decreto jubilando con la cantidad de veinticuatro pesos diarios, al c. salvador vega,
empleado de esta cámara, por treinta años de servicios. se dispensa la segunda lectura. -
sin discusión, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación de un proyecto
de decreto jubilando con diez pesos cincuenta centavos diarios, al c. felipe pichardo,
empleado de esta cámara con treinta años de servicios. se dispensa la segunda lectura. -
sin que motive discusión se reserva para su votación nominal.
1226
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto concediendo permiso al c. néstor sánchez hernández para
aceptar y usar la condecoración "cruz de valientes", que le confirió el gobierno de la
república de polonia. - se dispensa la segunda lectura y sin discusión, se reserva para su
votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal sobre los decretos reservados, resultando todos
aprobados por unanimidad de noventa votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"invitación de los cc. diputado francisco martínez peralta y coronel manuel de j. solís a.,
para que se nombre una comisión que con una ofrenda floral concurra a la ceremonia que
en ocasión del xxvi aniversario de la muerte del general de división benjamín g. hill,
tendrán lugar el día 14 de los corrientes en el panteón francés. - se designa en comisión a
los cc. francisco martínez peralta, alfonso g. calderón y jesús maría suárez.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se da cita para el lunes
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gómez rafael:
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales y en nueve fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes
expedientes y minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, de la ley del
banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración.
"méxico, d. f., 13 de diciembre de 1946. - licenciado pedro guerrero martínez. -
licenciado donato miranda fonseca".
"minuta proyecto de ley del banco nacional del ejército y armada, s. a. de c.v
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionar como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen, y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad ser .
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de esta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas, en el inciso anterior;
"iii. recibir depósito a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de crédito a
1227
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los
miembros del ejército y 1a armada, que se dediquen preferentemente a la explotación
agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco , de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agrícola y ganadería, promover y refaccionar , en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la armada nacional, cediéndoselas
en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad ser indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible de
aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley.
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo del ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pasos
pertinentes para incluirlo en el presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"vi. el 1% que se deducirá, para subscripción de acciones de los préstamos de habilitación
1228
o avío, refaccionarios e hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del
ejército y la armada o a las sociedades mercantiles que éstos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formar con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede,
y
"ii. la serie "b", que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y
deberán ser íntegramente pagadas. ser n nominativas y las de la serie "b" sólo podrán
transferirse a los miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por
ellos con el banco;
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estar a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
"artículo 10. los consejeros durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de la
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración será electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" ser n designados por los accionistas
respectivos, en los términos que determine la escritura constitutiva de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones
1229
. "artículo 14. la remuneración de los consejeros ser de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada
junta a que asistan sin que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales cualquiera que
sea el número a las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo tercero;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que separada o
conjuntamente tengan un valor superior a $ 10,000.00 (diez mil pesos);
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del
artículo 13;
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que
ha de contener el convenio de fideicomiso con el gobierno federal, para la dirección,
administración e inversión del fondo del seguro de vida militar;
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán
nombrados: uno por los accionistas de la serie "a" y otro por los accionistas de la serie "b".
es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo 13.
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separar un 10% para formar el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar un
importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separar la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4. 1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevar a un fondo especial y
seré devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal de
tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de "a". el de este dividendo
ser conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones de la misma
serie "a";
"v. las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden se
distribuirán entre las acciones de las series "a" y "b", como dividendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la asamblea general de accionistas.
"artículo 18 el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestro, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada,
1230
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de once de
mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso ii, separar las sumas a que
se hace mención en el inciso de referencia y las pasar al fideicomiso del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se considera como facultades del banco las señaladas en el artículo 19 de la
ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección del seguro de
vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuir proporcionalmente a los gastos
de administración del banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del convenio de
fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancias entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se proceder en los términos de los artículos 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se
ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley de
crédito agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco proceder a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco en fideicomiso, por lo que
éste proceder a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinar las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y las demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de
que cualquiera que sea el número de acciones de la serie "a" ninguna resolución de la
asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios:
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso al banco nacional del ejército y la armada, s. a., de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
1231
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por
su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro de
vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y la
armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedar n sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal procederá a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares que puedan surgir en su aplicación.
"sala del salón de sesiones de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1946. - licenciado raúl lópez sánchez, s. v. p. -
licenciado donato miranda fonseca, s. s, - licenciado pedro guerrero m. s. s. - recibo,
a las comisiones de hacienda y de la defensa nacional en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"diciembre 17 de 1946.
"se ha recibido el siguiente radiograma depositado a bordo del argentino "rivadavia".
"acorazado argentino rivadavia vía radio mérida, yuc. - 8 de diciembre de 1946. - señor
presidente honorable cámara diputados. - méxico. - en nombre misión argentina
exprésole nuestro cálidos y más profundos reconocimientos por las gentiles atenciones
recibidas de los miembros de ese alto cuerpo durante nuestra inolvidable permanencia en
méxico puntos salúdalo muy atentamente. dip. luis molinari, embajador de argentina.
no 152". - se le dio lectura.
"el ejecutivo de la unión devuelve, con observaciones, el proyecto de decreto aprobado
por el congreso de la unión concedido una pensión de $10.00 diarios a la señora ana
maría martínez viuda de rivas, por la muerte de su hijo el capitán segundo piloto aviador
pablo luis rivas martínez". - recibo y a la 2o. comisión de la defensa nacional que
conoció de este asunto.
"el ejecutivo de la unión devuelve, con observaciones el proyecto de decreto aprobado
por el congreso de la unión por el que se pensiona con $5.00 diarios a la señorita maría
cuevas luna, por los servicios que prestó a la nación su extinto abuelo el capitán primero
josé margarito luna". - recibo y a la 2a. comisión de la defensa nacional que conoció el
asunto.
"la secretaría de la defensa nacional solicita se conceda al c. general de división
leobardo c. ruiz, el permiso constitucional necesario para que acepte y use las siguientes
condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran oficial de la república de
colombia; condecoración del mérito militar, de primera clase, se la república de cuba, y
condecoración "al mérito", en el grado de gran oficial de la república de chile". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. secretario de la economía nacional participa que con fecha 1o. del actual fue
designado de esa dependencia del ejecutivo federal, el c. manuel germán parra". - de
enterado.
1232
"el c. secretario de la economía nacional comunica que con fecha 4 del actual, ha sido
designado oficial mayor de dicha dependencia, el c. licenciado marco antonio muñóz". -
de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa comunica la forma en que se encuentra integrada su
mesa directiva durante el presente mes." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., 12 de dic. de 1946. - presidente h. cámara de diputados del congreso de
la unión. - cámara de diputados. - ciudad. - hónrome invitarlo para transmisión poder
ejecutivo en tabasco 31 de diciembre doce de la noche punto salúdolo cordialmente punto.
lic. francisco j. santamaría". - la presidencia ha designado la siguiente comisión manuel
antonio romero, braulio ortiz y roberto j. rangel.
"13 de diciembre de 1946.
"