 "vuestra soberanía acordó turnar a la 1a. comisión de hacienda
que suscribe el expediente que contiene la solicitud de pensión que ha elevado ante esta h.
124
cámara de diputados la señora consuelo bracho viuda de gámez.
"examinados los antecedentes del caso, se encontró que la señora viuda de gámez disfruta
actualmente de una pensión de cinco pesos diarios, que le fue otorgada por decreto el 14 de
enero de 1930, publicada en el "diario oficial" del 20 de febrero del mismo año, como una
recompensa a los servicios que prestó a la revolución el mismo c. ramón gámez, quien
en esa época ostentaba el grado de coronel de caballería del ejército nacional.
"teniendo en consideración, por otra parte, que el c. ramón gámez fue diputado
constituyente al congreso de querétaro de 1917, habiendo sido uno de los que intervinieron
en forma prominente a la redacción de nuestra carta fundamental en la que se apoyan las
instituciones del país, estima la comisión que debe aumentarse el beneficio que
actualmente percibe la señora viuda de gámez y en tal virtud somete al ilustrado criterio de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga el decreto de 14 de enero de 1930, publicado en el
"diario oficial" de la federación el 20 de febrero del mismo año, por el que se concedió
una pensión de cinco pesos diarios a la señora consuelo bracho viuda de gámez.
"artículo 2o. se concede a la señora consuelo bracho viuda de gámez, por los servicios
que prestó a la nación en el ramo militar como coronel de caballería y como diputado
constituyente su extinto esposo el c. ramón gámez, una pensión de quince pesos diarios,
que le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación, mientras la interesada, no cambie su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de enero de 1946. - eduardo luque loyola. - guillermo aguilar y maya".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los dos artículos de este proyecto de decreto, y que
constan insertos al ponerse el dictamen a discusión en lo general. la propia secretaría
somete a discusión, uno por uno de los artículos, y no habiendo objeciones, los reserva para
su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal en un solo acto, y en lo general y en lo particular,
en su caso, de los tres proyectos de decretos reservados para este efecto.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y nueve votos, fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"comisión de asuntos forestales.
125
"