
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión
de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, referente al permiso necesario para
que el c. doctor fernando gamboa bustos pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de dannebrog, que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
dinamarca.
al avocarnos el estudio de dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el
particular establece el artículo 37 de la constitución federal de la república, en su fracción
iii, del apartado b) y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. doctor fernando gamboa bustos para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
dennebrog, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dinamarca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 30 de enero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo
arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
comisión de puntos constitucionales.
