
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
415
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado de
estado mayor enrique soberanes gamboa, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coronesles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1950 como cadete
numerario en el colegio militar; en 1953, subteniente de artillería; en 1955 teniente de
artillería; en el año de 1960, el día 1o. de enero, terminó el curso de mando y estado
mayor en la escuela superior de guerra, adquiriendo el carácter de diplomado de estado
mayor; en 1960, ascendió a capitán segundo de artillería diplomado de estado mayor; en
1963, capitán primero de artillería diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de
artillería diplomado de estado mayor y en 1971, teniente coronel de artillería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos lo siguiente: profesor de balística y subayudante del cuerpo de cadetes del
h. colegio militar. comandante interino del 2o. batallón del 28o. regimiento de la 28o.
división de infantería del servicio militar. en el 2o. batallón de artillería de la brigada de
infantería, desempeño diferentes comisiones. jefe de la sección primera del estado mayor
de la secretaría de la defensa nacional y del estado mayor de la 8a. zona militar y subjefe
del estado mayor de la 8a. zona militar. perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
república, con fundamento en la fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a
coronel de artillería diplomado de estado mayor, con un tiempo de servicios efectivos, de
26 años, 2 meses y 27 días.
se le ha conferido las condecoraciones de perseverancia de 4., y 3. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano enrique soberanes gamboa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
