
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el
permiso constitucional necesario para que el c. general de división leobardo c. ruiz pueda
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran
oficial, de la república de colombia; del mérito militar, de primera clase, de la república
de cuba y "al mérito", en el grado de gran oficial, de la república de chile.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, ya que esta comisión no tiene inconveniente en
conceder el permiso que se solicita, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división leobardo c. ruiz para que,
sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: "orden de boyacá", en el grado de gran oficial, de la república de
colombia; del "mérito militar", de primera clase, de la república de cuba, y "al mérito",
en el grado de gran oficial, de la república de chile
. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.. - méxico,
d. f. 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis
maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"