
a l segunda comisión de hacienda se turnó para estudio y dictamen el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 18644 de 28 de diciembre de 1948, con observaciones
hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 22 de diciembre de 1948 por el que se
deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación fechado el 29 de abril
de 1947, mediante el cual se concedió aumentando de pensión, de $5.00 (cinco pesos
00/100) a $8.00 (ocho pesos 00/100) diarios, a al c. concepción jiménez hidalgo y
mendoza.
del estudio minucioso hecho a la documentación que contiene el expediente encontramos
lo siguiente: que la última gestión hecha por la interesada fue de fecha 28 de diciembre de
1960 y que con fecha 23 de enero de 1961 se publicó el acuerdo del presidente de la
república adolfo lópez mateos, por el que se aumenta a $12.00 (doce pesos 00/100) las
pensiones menores de dicha suma, en consecuencia la señora concepción jiménez hidalgo
y mendoza, debe venir disfrutando de dicha beneficio desde la fecha del decreto señalando.
por lo tanto, quedó sin materia el presente expediente.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a la interesada.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de hacienda.
honorable asamblea
para su estudio y dictamen se turnó a la 2a. comisión de hacienda el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 22896, con observaciones hechas al decreto de esta
propia cámara, de fecha 8 de diciembre de 1949 por el que se deroga el decreto publicado
en el "diario oficial" de la federación fechado el 10 de febrero de 1933, mediante el cual
se concedió aumento de pensión, de $3.00 (tres pesos 00/100 a $7.00 (siete pesos 00/100)
diarios, a las cc. paz, luz y dolores alba gómez de la peña.
del estudio del expediente respectivo aparece que la secretaría de hacienda por oficio
número 305 - iv - 1/22102 comunicó a esta h. cámara de las interesadas paz, luz y
dolores alba gómez, siguen cobrando la pensión que les fue concedida por el h. congreso
de la unión con cuota diaria de $3.00 cada una y cuota mensual de $182.50 mensuales a
1363
cada una de ellas a partir del 1o. de julio de 1954 por haber sido aumentada según acuerdo
presidencial de 30 de junio del mismo año.
a mayor abundamiento, por acuerdo presidencial de 16 de diciembre de 1960, publicado en
el "diario oficial" de fecha 23 de enero de 1961, la cuota
mínima de todas las pensiones fue aumentada a $12.00 (doce pesos 00/100) diarios.
en atención a los razonamientos expuestos ha quedado sin materia el presente asunto.
por lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a las interesadas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
