
en oficio fechado el día 23 de febrero, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. josé muñoz zapata, director general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración nacional de la orden de 'manuel amador guerrero'
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de panamá.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día
5 de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto del decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de la orden
de 'manuel amador guerrero' que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno
de la república de panamá.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosió vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
