
"la protesta ante el congreso de la unión del señor licenciado miguel alemán valdez,
como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, será un acto de
trascendencia inusitada, toda vez que el pueblo mexicano lo designó dentro de los preceptos
de una nueva ley electoral que garantizó la efectividad del sufragio.
"serán numerosas las delegaciones de gobierno de países extranjeros que concurrirán a ese
acto, así como representantes de agrupaciones de obreros, de campesinos, de la industria,
del comercio y en general de todas las actividades que se desarrollas en el país. en
consecuencia, el local de la cámara de diputados, que es donde el congreso debía reunirse
para ese fin, resulta insuficiente para contener al número de personas que presenciarán la
ceremonia.
"se ve la necesidad, por lo tanto, de que el congreso se reúna en un recinto más amplio y
con ese motivo hemos pensado en el palacio de la bellas artes de esta ciudad.
"ahora bien, el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del congreso
establece que las cámaras jamás asistirán, ni juntas ni separadas, a función alguna fuera de
su palacio, y en esa virtud se hace necesario que el congreso expida un decreto, a fin de
que en la ocasión que nos ocupa celebre su sesión en lugar distinto del oficial. ya hay
precedentes sobre el particular, pues se expidieron decretos para que rindiera la protesta en
el estado nacional los cc. presidentes de la república general plutarco elías calles,
licenciado emilio portes gil, ingeniero pascual ortiz rubio y general lázaro cárdenas.
"en vista de todo lo expuesto, sometemos a la consideración de esta ii. cámara, pidiendo se
considere el asunto de urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. el día de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el
palacio de las bellas artes de esta ciudad el congreso de la unión, con objeto de que ante
él rinda la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. el c. licenciado miguel alemán valdez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de noviembre de 1946. - césar m. cervantes,- ernesto gallardo s. -manuel peña
vera. - porfirio palacios. - antonio vega g."
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. si se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la
votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se produce a recoger la votación de la
mesa.
998
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fue aprobado el producto y pasa al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
"petróleos mexicanos. - avenida juárez, 92-94. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., 14 de noviembre de 1946.
"señor diputado rafael gómez. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de
la unión. - presente.
"el 20 del actual, a las 11 horas, el señor presidente de la república inaugurará las nuevas
plantas instaladas en la república de atzcapotzalco.
"el propio primer magistrado tuvo a bien informarse que, por los conductos debidos,
invitaría a los cc. senadores y diputados que integran el h. congreso de la unión.
"a mi vez, ruego a usted con toda atención se sirva invitar a mi nombre a la h.
representación nacional, y al efecto le acompaño las tarjetas correspondientes.
"reitero a usted mi atenta consideración.
"director general, e. buenrostro."
se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: salmón ortiz antonio,
romero manuel antonio y peña vera manuel.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar, sin perder su ciudadanía mexicana, la
representación del gobierno de la república del líbano, para asistir a la toma de posesión
del señor licenciado miguel alemán, como presidente de la república." - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa". - recibo
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, estado de guerrero, que se efectuará el 21 de los corrientes, y el c.
gobernador del mismo estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio
de luz y fuerza en la ciudad de chilpancingo".
se designa en omisión a los ciudadanos diputados alejandro gómez maganda, josé lópez
bermúdez, miguel peña vera y angel tapia alarcón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora guadalupe e. torres viuda de moya solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo del general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas". - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos, solicita su jubilación forzosa". recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"