
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado
daniel escalante para que pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella negra, que le confirió el
gobierno de francia.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la estrella negra, que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"