
la primera comisión dictaminadora, sección tercera, recibió para su estudio y dictamen,
las constancias que integran el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales se llevaron a efecto el día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito
electoral del estado de guerrero, en el cual contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
el partido acción nacional postuló como candidatos a diputados federales propietario y
suplente, respectivamente, a los cc. josé alvarez larín y eleuterio nájera romano; el
partido revolucionario institucional a los cc. rafael camacho salgado y darío esteves
leyva como propietario y suplente, y, por su parte, el partido popular socialista, presentó a
la palestra a los cc. manuel navarrete valle y maría elena ocampo ortiz.
vista el acta del cómputo total, encontramos que no hubo paquetes alterados, aunque a
continuación y en el párrafo siguiente aparece una relación de casillas objetadas; se asienta
mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, cc.
rafael camacho salgado como propietario y darío esteves leyva como suplente; los
representantes del partido acción nacional, protestan contra el cómputo de la votación y
manifiestan que oportunamente harán la relación detallada de sus protestas ante los
organismos competentes; el acta viene firmada por los funcionarios del comité distrital y
los representantes de los partidos acción nacional, popular socialista y revolucionario
institucional.
a continuación tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos a favor de los cc.
rafael camacho salgado y darío esteves leyva, propietario y suplente, respectivamente,
registradas en el libro de constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral
a fojas 80 y bajo los números 149 y 150.
finalmente, sometimos a minucioso examen el dictamen formulado por la subcomisión
dictaminadora de la comisión federal electoral que fue aprobado por ésta, dándonos
cuenta de que el proceso electoral se desarrolló bajo la vigilancia de los representantes
acreditados, por los partidos políticos y candidatos contendientes, y que, por razón de ello,
no se registró en esa jurisdicción distrital, incidente alguno que ameritara consideración
especial; salvo uno sin importancia acaecido en la laja entre el presidente del comité
distrital y un ciudadano de esa localidad. que de conformidad con el artículo 104 de la ley
electoral federal, el comité distrital previa citación de los representantes de los partidos,
procedió a examinar los paquetes electorales y posteriormente efectuar el cómputo general
de la votación; y que, después de revisadas tales operaciones conforme al orden indicado
por el artículo 105 de la ley aludida, se levantó el acta respectiva y se hizo contestar que los
paquetes correspondientes a 34 casillas no se computaron en virtud de que no se dispuso
oportunamente de la documentación respectiva; y que no obstante lo anterior, los
representantes de los partidos que intervinieron en la sesión firmaron el acta que se levantó,
manifestando con ello que el procedimiento se llevó con apego a la ley.
por cuanto a la falta de computación de los votos emitidos en las 34 casillas de referencia el
pri presentó una propuesta en la cual, justificó 17 paquetes electorales de iguales casillas,
llegaron oportunamente al comité distrital y las huellas de aparente alteración que
presentaron, obedecieron a manchas provocadas por la lluvia que esos días en forma
abundante estaba cayendo en todo el distrito; no obstante, cabe observar que no se alteró la
mayoría obtenida por la fórmula del pri, dada la gran diferencia de votos que las casillas
computadas arrojan a su favor.
714
esta comisión dictaminadora considera que el proceso electoral efectuado en el cuarto
distrito electoral federal del estado de guerrero y que se llevó a efecto el día 5 de julio para
elegir diputados federales, se desarrolló con apego a la ley y que las anomalías registradas
sólo son atribuibles a fallas humanas derivadas de la escasa preparación de algunos
funcionarios de casillas electorales sin que hubiera en ello dolo ni mala fe imputable a
ninguna de las personas participantes en este proceso; y que las protestas y quejas
presentadas por los partidos acción nacional y popular socialista, fueron atendidas y
consideradas debidamente. considera igualmente, que ni los errores cometidos, ni las
protestas presentadas, llegaron a constituir causa eficiente o de justificación para anular las
elecciones en ese distrito, dado que lo esencial del proceso estuvo cubierto
satisfactoriamente.
esta comisión dictaminadora solicita de la alta investidura de esta honorable asamblea del
colegio electoral, su aprobación para las siguientes proposiciones:
primera. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segunda. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. rafael camacho salgado como propietario y darío esteves leyva
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio, del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. rafael camacho salgado, como propietario y darío esteves
leyva, como suplente." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
