
vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa nacional
a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general de brigada
d.e.m. raúl caballero aburto, para aceptar la medalla del mérito, que le fue conferida por
el gobierno de la república de el salvador.
estudiada que fue dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano
solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en
su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada d.e.m. raúl caballero aburto
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del mérito,
que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
vi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"