
"la suscrita comisión de puntos constitucionales se permite someter a vuestra consideración el dictamen
correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, para que se conceda permiso al c. alfonso castro valle a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso castro valle, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de oficial de la corona, que le confiere el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal sobre los cinco proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. presidente: por unanimidad de ciento dieciocho votos se aprueban los cinco dictámenes a que ha dado
lectura la secretaría. pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"josé zamora ramírez, contador de la tesorería de esta h. cámara de diputados, ante ustedes comparece
respetuosamente y expone:
"que desde el mes de julio del año de mil novecientos veinte ingresó al servicio de esta propia h. cámara de
diputados, con el carácter de mecanógrafo, adscrito a la tesorería, y desde entonces sin interrupción alguna
ha continuado laborando, llegando a ocupar el puesto que al principio se menciona.
"que estando comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, de la manera más atenta viene a solicitar se le conceda jubilación, por más
de treinta años de servicios
continuos prestados al h. poder legislativo; en la inteligencia de que el sueldo que percibe en la fecha es de $
29.00 diarios.
"agradeciendo de antemano la atención que se preste a esta solicitud, protesta a ustedes mi respeto.
"méxico d. f., a 23 de octubre de 1952. - josé zamora ramírez". - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de puntos constitucionales.
"h. asamblea:
"por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a las comisiones unidas, primera y segunda de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud presentada por el
señor ricardo cabrera duke pidiendo permiso para aceptar y usar la condecoración de la orden "josé martí",
que le fue conferida por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos, por medio de la
embajada, de la república de cuba en méxico.
"la solicitud, con el expediente respectivo fueron inicialmente turnados a la segunda comisión de puntos
constitucionales; la que, no teniendo objeciones que hacer y de conformidad con lo establecido por la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, propuso proyecto de decreto para conceder el permiso
solicitado, en la sesión del día 9 del mes actual.
"por las observaciones formuladas por el diputado licenciado ramón cabrera, y por las consideraciones
externas de dicha sesión, conviene examinar los antecedentes del caso, en particular, teniendo en vista la
fracción iii, del artículo 37 citado.
"artículo 37. la calidad de ciudadano mexicano se pierde:
"fracción ii. por servir oficialmente al gobierno de otro país o admitir de él condecoraciones, títulos o
funciones sin previa licencia del congreso federal, exceptuando los títulos literarios, científicos y
humanitarios, que pueden aceptarse libremente".
"por reforma publicada en el "diario oficial" de 18 de enero de 1934, el expresado artículo 37 fue
comprendido con dos apartados. el marcado con la letra a), sancionó diversas causas referentes a pérdidas de
la nacionalidad mexicana, y el marcado con letra b), a pérdida de la ciudadanía mexicana, expresando en la
fracción iii del inciso b), que: "la ciudadanía mexicana se pierde, por aceptar y usar condecoraciones
extranjeras sin permiso del congreso federal o de su comisión permanente".
"acerca de la iniciativa de reforma del artículo 37, la cámara de senadores para emitir su dictamen,
consideró lo siguiente:
"la segunda parte de este artículo 37, contiene los casos en que se pierde la ciudadanía mexicana; los que en
principio, aun cuando divididos en diversas fracciones únicamente para su mayor claridad, sus reglas son las
mismas asentadas en la fracción ii del artículo 37 en vigor".
"por su parte, la cámara de diputados después de referirse a su dictamen al término "nacionalidad" considero
lo siguiente:
"tanto la constitución actual como la de 57, al detallar las causas que producen la pérdida de la nacionalidad
confundieron ésta con la de la ciudadanía.
"en algunos de los casos mencionados en ambas constituciones como causa de la pérdida de la ciudadanía
mexicana, lo que realmente se pierde no es la condición de ciudadano, sino la calidad de mexicano , y éste, y
no otro, es el espíritu de la constitución, pues si no fuera así tendríamos el absurdo de que los mexicanos
nunca podrían perder la nacionalidad, lo que además de absurdo es ineficaz. es absurdo porque resulta
contrario a los justos principio del derecho internacional, e ineficaz porque aunque la constitución no
prescribe el cambio de nacionalidad, este cambio se opera, como sucede en muchos casos, dejando burlada la
ley fundamental del país.
"si bien es verdad en gran parte de los casos todo mexicano es ciudadano y, por lo tanto, los medios de perder
la ciudadanía determina la pérdida de la nacionalidad, existen otros en que ambas calidades no están unidas,
existiendo sólo la nacionalidad.
"el efecto de la naturalización es borrar la nacionalidad de origen, y por lo tanto, lo que primero se pierde es
la calidad de mexicano y sólo como una consecuencia la calidad de ciudadano.
"por eso, en la reforma protesta al artículo 37 de nuestra constitución actual se distinguen los casos de
pérdida de nacionalidad mexicana, de aquellos en los que sin perder la nacionalidad, sólo se pierde la
ciudadanía".
"de los antecedentes examinados resulta que los motivos del texto constitucional en las reformas producidas,
han sido desde su origen los mismos. para decirlo en los términos de legislador de 1933, nuestra organización
democrática republicana hace pagar como precio de la violación de nuestro régimen constitucional ya con la
pérdida de la nacionalidad, ya con la pérdida de la ciudadanía; o como lo expresó el constituyente de 17, en
las palabras de uno de sus legisladores".
"es mi afán un sentimiento grande que anida en mi corazón, de que la ciudadanía mexicana se haga noble, se
haga grande, y no se queda ver esa mezcla híbrida de individuos de conciencia, de ciudadanos que lo mismo
se inclinan arrodillados ante las sandalias de un príncipe tirano que quiere permanecer de pie, con la nobleza
que corresponde a los hijos de una verdadera república".
"por otra parte, aparece que el precepto actual distinguió y especificó las causas que afectan a la pérdida de la
ciudadanía y las que afectan a la perdida de la nacionalidad.
"es notorio que cuando las condecoraciones extranjeras son oficiales, se hace indispensable el permiso
constitucional, ya que, a través de la institución y del estatuto de tal especie de condecoraciones, pueden ser
creadas relaciones de los ciudadanos mexicanos con gobiernos extranjeros, que contra vengan o pugnen con
nuestro régimen legal y constitucional. sin embargo, como al dar curso al permiso que motiva este dictamen,
por ser de procedencia oficial la condecoración de que se trata, pudiera quedar implicado, que si fuera una
condecoración no oficial, no sería necesario el permiso de que se habla, conviene contemplar el texto
constitucional con las observaciones extornadas en la sesión del día 9 de septiembre próximo pasado.
"a partir del espíritu y del texto ya examinado, resulta que su fin político y jurídico ha sido de manera
invariable, proteger en la mejor forma el régimen de nuestra nacionalidad y ciudadanía, sobre las bases
democráticas que informan constitucionalmente a la república. para esa protección son procedentes y
aceptables todos los medios que nuestras leyes y la constitución establecen; en otros, requerir el permiso de la
especie que aquí se trata para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, es decir, insignias de distinción de
honor de carácter político, militar, o de índole semejante, otorgadas por organismos oficiales o no oficiales.
tal requisito no pugna con los antecedentes del precepto sino al contrario, está dentro de su texto actual y
dentro de nuestra tradición jurídica y política; máxime cuando en el concepto de condecoraciones extranjeras,
la ley no distingue entre las que proceden de gobiernos extranjeros, de instituciones y organismos reconocidos
por gobiernos extranjeros, de instituciones de carácter internacional o de organismos de otro género, como
son los de institución particular. en esa virtud, se estima para la aceptación y uso de todo género de
condecoraciones extranjeras es necesario el permiso a que se refiere el inciso b, fracción iii, del artículo 37
de la constitución.
"por otra parte, en atención a los términos del artículo examinado y a los propósitos de protección de la
ciudadanía mexicana, las únicas excepciones viables son la aceptación y uso libres de aquellas
condecoraciones extranjeras que derivan de títulos literarios, científicos o humanitarios, en aplicación de lo
dispuesto en la fracción iv del artículo que se trata.
"las comisiones que suscriben estimaron procedente recabar informes sobre el caso que nos ocupa, de la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara, la que nos ha proporcionado los siguientes, obtenidos de
la secretaría de relaciones:
"la orden de honor y mérito josé martí, fue creada aproximadamente hace 20 años, por los emigrados
revolucionarios cubanos de la independencia, con objeto de mantener el espíritu patriótico que en la
emigración los animó a luchar por la independencia de cuba y premiar en la república a los que sobresalen.
inspirándose en los mas altos sentimientos, la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la
independencia -institución declarada benemérita por la ley del congreso de la república de cuba, por haber
sido fundada por el libertador josé martí -, instituyó, precisamente para proporcionar la independencia de
cuba, la "orden de honor y mérito josé martí", con objeto de premiar los servicios a la causa de la
humanidad y recompensar a hombres distinguidos quienes en cualquier forma contribuyan a cooperar y
engrandecer el nombre de cuba.
"la orden de honor y mérito josé martí, es conferida:
"i. a los ciudadanos cubanos y extranjeros que sirvan o hayan servido en grado eminente a cuba o a la causa
de la humanidad, y
"ii. a los jefes de estado, nacionales o extranjeros; a los miembros de su consejo de ministros; a los jefes de
misiones diplomáticas y extranjeras y demás funcionarios que rindan labor sobresaliente en favor de cuba o
de la humanidad; tanto en las ciencias, como en las artes, o las letras, o en otra actividad humana.
"la orden consta de dos grados:
"i. medalla de oro con distintivos especial para los jefes de estado, y
"ii. medalla regular para los demás a quienes sean otorgadas las insignias correspondientes.
"es importante notar que para todo lo relacionado con la orden nacional de honor y mérito josé martí,
existe un consejo directivo que funciona bajo los auspicios del señor presidente de la república de cuba y
funge como canciller de la asociación de emigrados revolucionarios cubanos de la independencia".
"en consecuencia, como la condecoración de la orden "josé martí", de la asociación nacional de los
emigrados revolucionarios cubanos, es de procedencia oficial, se requiere para su aceptación y uso del
permiso solicitado por el c. ricardo cabrera duke; y no habiendo objeción que hacer, se ratifica en sus
términos el proyecto de decreto y dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, de fecha 9 de
septiembre de este año. "por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán primero ricardo cabrera duke, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar condecoración de la orden de "josé martí", que le fue conferida
por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952. - ramón cabrera cosio. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. diputado cabrera cosío. - el c.
cabrera cosío ramón: durante la sesión del 9 de septiembre objeté el dictamen inicial de la segunda
comisión de puntos constitucionales, por considerar que para las condecoraciones no oficiales no se requiere
permiso del congreso.
aclarado que la procedencia de la condecoración otorgada al señor cabrera duke es de origen oficial, estoy
en favor del punto resolutivo o sea del proyecto de decreto, pero no así de sus fundamentos.
por las razones anteriores, considero que los fundamentos a que hace mención el dictamen en las páginas 4
frente y 5 primera parte, carecen de una concatenación lógica y están en contra de los antecedentes
constitucionales de los dos preceptos que se citan. por tanto, doy mi voto en contra de los fundamentos, y no
quito más el tiempo ahora con un asunto intrascendente.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. terán mata juan manuel: en virtud de que el ciudadano diputado cabrera cosío externó una opinión
sin exponer fundamento alguno en contra del dictamen, la comisión no tiene otra razón suficiente para
referirse a ello.
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de lo expuesto por el ciudadano diputado terán mata, se
pasa a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 119 votos en pro y 1 en contra queda aprobado el dictamen y
pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"impuestos.
"