
"el ejecutivo de la unión en iniciativa fechada el 26 de noviembre próximo
pasado, somete a consideración de esta h. cámara, el otorgamiento de
pensión vitalicia con cargo al erario federal y por las cantidades mensuales
que se señalan a
diverso personal del departamento de la industria militar.
"en la sesión celebrada el día 4 del corriente, vuestra soberanía acordó
turnar este proyecto a las comisiones unidas. 1a. de hacienda y 1a de la
defensa nacional, que suscriben.
"con motivo de diversas reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado, al personal civil que presta servicios en el departamento de la
industria militar, no se le hizo el descuento señalado en la fracción ii del
artículo 16 de la ley de pensiones civiles, sino hasta el año de 1940 y, por
consiguiente, no se podría, conforme a la propia ley, computárseles el lapso
comprendido de 1925 a 1940, quedando dicho personal excluido de los
derechos que para los demás servidores del estado, establecen las leyes
respectivas, por hechos no imputables a los trabajadores.
"los suscritos, teniendo en cuenta las consideraciones del ejecutivo
federal, y deseando ayudar a todas las personas que durante más de
treinta años han presentado servicios eficientes al gobierno para que gocen
de iguales privilegios que todos los demás trabajadores, hacen suya la
iniciativa presentada por el primer mandatario, y se permiten someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. por los servicios presentados a la federación, se concede
pensión vitalicia, con cargo al erario federal, por las cantidades mensuales
que se señalan, a las personas que a continuación se detallan:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo segundo. el pago del beneficio a que se refiere el artículo anterior,
se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar
sus funciones en el departamento de la industria militar, siempre que sea
con posterioridad a la de la publicación de este decreto.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1958. - 1a. comisión de
hacienda; antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando
guerrero esquivel. - 1a comisión de la defensa nacional: tiburcio garza
zamora. - celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca.
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos leídos. por la
afirmativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c, secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
el c, secretario díaz durán fernando: por 115 votos de la afirmativa
contra 2 de la negativa, fueron aprobados los proyectos de decreto puestos
a discusión. pasan al senado para efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 14:35 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes 16 a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria
"diario de debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581216 - número de
diario 41
(l44a1p1on041f19581216.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., martes 16 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congresos de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
41
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 16
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura del acta de la
sesión anterior. el c. diputado francisco rivera caretta hace una consulta.
se aprueba el acta.
2.- se turna a las comisiones respectivas y se ordena la impresión del
expediente con la minuta del proyecto de ley de secretarías y
departamentos de estado, que envía el senado. cartera.
3.- invitación del gobernador y de la legislatura del estado de nayarit para
el acto de la lectura del informe de gobierno. se designa comisión.
4.- iniciativa de la legislatura del estado de coahuila para declarar el año
de 1959 "año del presidente carranza". el c. diputado florencio barrera
fuentes pide la dispensa de trámite y propone una adición para integrar una
comisión de programa; la asamblea acepta y dispensados los trámites se
aprueba el proyecto. pasa al senado para efectos constitucionales.
5.- primera lectura a cinco dictámenes, por los cuatro primeros se concede
el permiso constitucional necesario para que los cc. licenciado luis padilla
nervo, josé gorostiza, general antonio ríos zertuche y joaquín mier y
terán puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros; y otro en que se concede jubilación a la señorita
amelia arrieta hernández empleada de esta cámara.
6.- dictamen sobre la iniciativa presentada por varios ciudadanos diputados
acerca de un proyecto de reformas a la ley de atribuciones al ejecutivo de
la unión en materia económica. el c. diputado josé r. castañeda zaragoza
solicita la dispensa de trámite de la segunda lectura. se dispensa el trámite.
se discute e intervienen en el debate los cc. diputados josé humberto
zebadúa liébano y eduardo josé molina castillo en contra, josé pérez
moreno, juan sabines gutiérrez y francisco argüello castañeda, en pro.
se considera suficientemente discutido. se aprueba y pasa al senado para
efectos constitucionales.
7.- la presidencia da a conocer el acuerdo de llamar a los cc. josé bayón
arciniega y ana ma. segura dorantes, suplentes de los cc. diputados
felipe gómez mont y jaime haro rodríguez que no se han presentado a
rendir la protesta de ley, a que concurran a esta cámara, en el término de
treinta días, a rendir la protesta constitucional y tomar posesión de sus
cargos y aclarar al c. diputado francisco rivera caretta, que su iniciativa se
turna a las comisiones correspondientes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 113 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"16 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"minuta procedente del senado acerca de la iniciativa de ley de secretarías
de estado, que le enviara el ejecutivo.
"oficio del secretario de hacienda, relacionado con el envío de los
presupuestos.
"invitación de la legislatura de nayarit para la lectura del informe del c.
gobernador de ese estado, el 20 del corriente.
"iniciativa del congreso de coahuila para declarar el año de 1959, "año del
presidente carranza", con ocasión del centenario de su nacimiento.
"primera lectura de los dictámenes en que se concede permiso para uso de
condecoraciones a los cc. licenciado luis padilla nervo, josé gorostiza,
general antonio ríos zertuche y joaquín mier y terán y se otorga jubilación
a la empleada de esta cámara, amelia arrieta hernández.
"primera lectura del dictamen de la comisión de economía y estadística,
sobre la iniciativa de reformas a la ley de atribuciones al ejecutivo de la
unión en materia económica".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día once de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del jueves once
de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de noventa y seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día nueve del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"siete oficios de la secretaría de gobernación, que transcriben otros tantos
de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los cc. josé gorostiza, luis padilla
nervo, general antonio ríos zertuche, joaquín mier y terán, lamberto h.
obregón, remigio delfín cazarín y salvador alva cejudo, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal a la ceremonia de conmemoración del xxxviii aniversario
del fallecimiento del ilustre revolucionario general de división benjamín g.
hill, que tendrá lugar el día catorce del actual. la presidencia designa en
comisión para asistir a esta ceremonia a los cc. diputados jorge lang islas
y manuel hernández hernández.
"invitación del congreso del estado de sinaloa para la sesión solemne que
tendrá verificativo el día quince del actual y en la cual el c. gobernador
constitucional del estado rendirá el informe de su gestión administrativa. la
presidencia designa en comisión para que asistan en representación de
esta h. cámara a los cc. diputados vicente salgado páez, aurelio garcía
sierra, ramón berzosa cortés, aurelio garcía valdés y francisco martínez
de la vega.
"proposición del c. diputado andrés henestrosa morales, para que esta
cámara rinda un homenaje a la memoria del liberal don francisco zarco, en
el aniversario de su muerte. solicita, además, que esta petición se
considere de obvia resolución. la asamblea así lo acuerda y sin que motive
objeciones la proposición al ser puesta a discusión, en votación económica
se aprueba. por acuerdo de la presidencia se fija la fecha del día veintidós
del actual para celebrar la sesión solemne.
"iniciativa de reformas a la ley sobre atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica, de treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta,
que suscriben los cc. diputados licenciado josé r. castañeda zaragoza,
licenciado francisco argüello castañeda, licenciado hugo romero macías,
licenciado arturo lópez portillo, juan sabines gutiérrez y licenciado aurelio
garcía sierra.
"esta iniciativa es leída y fundamentada por el c. diputado licenciado josé
r. castañeda zaragoza, la que recibe el siguiente trámite: a la comisión de
economía y estadística e imprímase.
"solicitud de aumento de pensión de la señorita dolores durán e hidalgo y
costilla, descendiente del padre de la patria. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"iniciativa de los cc. diputados eduardo josé molina castillo, humberto
zebadúa liévano, antonio lópez lópez y germán brambila gómez, sobre
aspectos del reglamento interior del congreso. a la comisión de
reglamentos.
"tres dictámenes de la primera comisión de hacienda que contienen
sendos puntos de acuerdo en los que se pide se archiven los expedientes
correspondientes a las solicitudes de pensión hechas por la señorita
magdalena chavero y de la rosa, de la señora maría teresa couto viuda
de arochi y de la señorita concepción gonzález villa.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido objetados, la
asamblea, en votaciones económicas sucesivas, los aprueba.
"dictamen de las comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento
agrícola que se refiere a una iniciativa presentada por varios ciudadanos
diputados a la xl legislatura para crear un servicio nacional de selección y
desinfección de semillas. el dictamen termina con un punto de acuerdo por
el que se acuerda archivar el proyecto por improcedente.
"puesto el dictamen a discusión y no habiéndola, en votación económica se
aprueba.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de
hacienda y primera de la defensa nacional que contiene un proyecto de
decreto, a iniciativa del c. presidente de la república, por el que se
establece en favor de los trabajadores del departamento de la industria
militar, un beneficio económico con cargo al erario federal para que se
cubran sus aportaciones al fondo de pensiones en el período comprendido
del año de 1925 al de 1940.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de
hacienda y primera de la defensa nacional con un proyecto de decreto, a
iniciativa del ejecutivo de la unión, por el que se concede pensión vitalicia
con cargo al erario federal y por las cantidades mensuales que se señalan
a diverso personal del departamento de la industria militar.
"puesto a discusión el dictamen y no habiéndola, se reserva para la
votación nominal.
"tomada la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados,
éstos resultan aprobados por mayoría de ciento quince votos de la
afirmativa por dos de la negativa. pasan al senado para efectos
constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas y treinta y
cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciséis
a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de...
el c. diputado rivera caretta francisco (interrumpiendo): pido la
palabra. ayer entregué al señor sánchez piedras una iniciativa y no he oído
que se trate en la sesión de hoy. aquí traigo la iniciativa.
el c. presidente: se aclara al señor diputado rivera caretta que en este
momento lo que está a discusión es el acta de la sesión anterior.
el c. secretario díaz durán fernando (continuando): no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estado unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a ustedes, en 210
fojas útiles el expediente con la minuta del proyecto de ley de secretarías y
departamentos de estado, aprobado por esta h. cámara a iniciativa del
ejecutivo de la unión.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1958. - eliseo aragón rebolledo, s. s.
- caritino maldonado, s. s."
"minuta del proyecto de ley de secretarías y departamentos de estado.
"artículo 1o. para el estudio, planeación y despacho de los negocios en los
diversos ramos de la administración, el poder ejecutivo de la federación
tendrá las siguientes dependencias:
"secretaría de gobernación.
"secretaría de relaciones exteriores.
"secretaría de la defensa nacional.
"secretaría de marina.
"secretaría de hacienda y crédito público.
"secretaría del patrimonio nacional.
"secretaría de industria y comercio.
"secretaría de agricultura y ganadería.
"secretaría de comunicaciones y transportes.
"secretaría de obras públicas.
"secretaría de recursos hidraúlicos.
"secretaría de educación pública.
"secretaría de salubridad y asistencia.
"secretaría del trabajo y previsión social.
"secretaría de la presidencia.
"departamento de asuntos agrarios y colonización.
"departamento de turismo.
"departamento del distrito federal.
"artículo 2o a la secretaría de gobernación, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. presentar ante el congreso de la unión las iniciativas de ley del
ejecutivo;
"ii. publicar las leyes y decretos que expidan el congreso de la unión,
alguna de las dos cámaras o el presidente de la república;
"iii. administrar y publicar el "diario oficial" de la federación;
"iv. vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por parte de
las autoridades del país, especialmente en lo que se refiere a las garantías
individuales, y dictar las medidas administrativas que requiera ese
cumplimiento;
"v. cuidar el cumplimiento de las disposiciones legales sobre culto religioso
y disciplina externa, dictando las medidas que procedan;
"vi. aplicar el artículo 33 de la constitución;
"vii. conducir las relaciones de poder ejecutivo con los otros poderes de la
unión, con los gobiernos de los estados y con las autoridades municipales;
"viii. otorgar al poder judicial federal el auxilio que requiera para el debido
ejercicio de sus funciones;
"ix. tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades que otorgan al ejecutivo
los artículos 96, 98, 99 y 100 de la constitución, sobre nombramientos,
renuncias y licencias de los ministros de la suprema corte de justicia; el
artículo 73, fracción vi, sobre nombramiento de los magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, y el artículo 111,
respecto de las destituciones de funcionarios judiciales;
"x. recopilar y mantener al corriente la información sobre los atributos
personales, académicos y técnicos de los funcionarios judiciales a que se
refiere el inciso anterior;
"xi. tramitar lo relacionado con los nombramientos, remociones, renuncias
y licencias de los secretarios y jefes de departamento del ejecutivo
federal, de los procuradores de justicia de la república y del distrito y
territorios federales, así como del jefe del departamento del distrito
federal y de los gobernadores de los territorios;
"xii. intervenir en los nombramientos, destituciones, renuncias y jubilaciones
de funcionarios que no se atribuyan expresamente por la ley a otras
dependencias del ejecutivo;
"xiii. llevar el registro de autógrafos de los funcionarios federales y de los
gobernadores de los estados y territorios, y legalizar las firmas de los
mismos;
"xiv. conducir la relaciones del gobierno federal con el tribunal de
arbitraje de los trabajadores al servicio del estado;
"xv. administrar las islas de ambos mares de jurisdicción federal;
"xvi. intervenir en las funciones electorales, conforme a las leyes;
"xvii. manejar el servicio nacional de identificación personal;
"xviii. manejar el archivo general de la nación;
"xix. ejercitar el derecho de expropiación por causa de utilidad pública en
aquellos casos no encomendados a otra secretaría o departamento de
estado;
"xx. reglamentar, autorizar y vigilar el juego, las apuestas, las loterías y
rifas, en los términos de las leyes relativas;
"xxi. dirigir y administrar las estaciones radiodifusoras y televisoras
pertenecientes al ejecutivo federal, con exclusión de las que formen parte
de la red nacional y de las que dependan de otras secretarías y
departamentos de estado;
"xxii. reglamentar y autorizar la portación de armas por empleados
federales, en los términos del artículo 10 de la constitución;
"xxiii. vigilar que las publicaciones impresas y las transmisiones de radio y
televisión, así como las películas cinematográficas, se mantengan dentro de
los límites del respeto a la vida privada, a la paz y moral públicas y a la
dignidad personal, y no ataquen los derechos de tercero, ni provoquen la
comisión de algún delito o perturben el orden público;
"xxiv. dirigir la política demográfica en sus aspectos migratorios, con
excepción de colonización y turismo;
"xxv. organizar la defensa y prevención social contra la delincuencia,
estableciendo en el distrito y territorios federales tribunales para menores
de más de seis años e instituciones auxiliares; estableciendo, en iguales
términos, escuelas correccionales, reformatorios y casas de orientación;
creando colonias penales, cárceles y establecimientos penitenciarios en el
distrito y territorios federales y en los estados de la federación, mediante
acuerdo con sus gobiernos; ejecutando y reduciendo las penas, y aplicando
la retención por delitos del orden federal o común, en el distrito y territorios
federales;
"xxvi. manejar el calendario oficial;
"xxvii. rendir las informaciones oficiales del ejecutivo de la unión, y
"xxviii. en general, los demás asuntos de política interior que competan al
ejecutivo y no se atribuyan expresamente a otra secretaría o departamento
del ejecutivo federal.
"artículo 3o. a la secretaría de relaciones exteriores, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. manejar las relaciones internacionales, y por tanto, intervenir en la
celebración de toda clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que
el país sea parte;
"ii. dirigir el servicio exterior mexicano en sus aspectos diplomático y
consular en los términos de la ley del servicio exterior mexicano; y, por
conducto de los agentes del mismo servicio, velar en el extranjero por el
buen nombre de méxico; impartir protección a los mexicanos; cobrar
derechos consulares y otros impuestos; ejercer funciones federales y de
registro civil; auxiliar al departamento respectivo en la promoción del
turismo, y adquirir, administrar y conservar las propiedades de la nación en
el extranjero;
"iii. recabar en el extranjero las informaciones técnicas y económicas que
sean de utilidad para la producción agrícola e industrial del país y le
permitan concurrir mejor a las labores de cooperación, intercambio y
comercio internacional;
"iv. promover, conjuntamente con la secretaría de industria y comercio, el
comercio exterior del país, y difundir en el exterior los datos convenientes
sobre la cultura, la agricultura y la industria nacionales;
"v. intervenir en lo relativo a comisiones, congresos, conferencias y
exposiciones internacionales, y participar en los organismos e institutos
internacionales de que el gobierno mexicano forme parte;
"vi. intervenir en las cuestiones relacionadas con los límites territoriales del
país y aguas internacionales;
"vii. conceder a los extranjeros las licencias o autorizaciones que requieran
conforme a las leyes para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus
accesiones, o para obtener concesiones de explotación de minas, aguas o
combustibles minerales en la república mexicana y para adquirir bienes
inmuebles ubicados en el país, para intervenir en la explotación de recursos
naturales, para hacer inversiones en empresas comerciales industriales
especificadas, así como para formar parte de sociedades mexicanas civiles
y mercantiles y a éstas para modificar o reformar sus escrituras y bases
constitutivas y para aceptar socios extranjeros o adquirir bienes inmuebles o
derechos sobre ellos;
"viii. llevar el registro de las operaciones realizadas conforme a la fracción
anterior;
"ix. intervenir en todas las cuestiones relacionadas con nacionalidad y
naturalización;
"x. guardar y usar el gran sello de la nación;
"xi. coleccionar los autógrafos de toda clase de documentos diplomáticos;
"xii. legalizar las firmas de los documentos que deban producir efectos en
el extranjero, y de los documentos extranjeros que deban producirlos en la
república;
"xiii. intervenir en la extradición conforme a la ley o tratados, y en los
exhortos internacionales o comisiones rogatorias para hacerlos llegar a su
destino, previo examen de que llenan los requisitos de forma para su
diligenciación y de su procedencia o improcedencia, para hacerlo del
conocimiento de las autoridades judiciales competentes, y
"xiv. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 4o a la secretaría de la defensa nacional, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar, administrar y preparar el ejército y la fuerza aérea.
"ii. organizar y preparar el servicio militar nacional;
"iii. organizar las reservas del ejército y de la fuerza aérea, e impartirles la
instrucción técnica militar correspondiente;
"iv. manejar el activo del ejército y la fuerza aérea, de la guardia nacional
al servicio de la federación y los contingentes armados que no constituyan
la guardia nacional de los estados;
"v. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los
miembros del ejército y de la fuerza aérea:
"vi. planear, dirigir y manejar la movilización del país en caso de guerra;
formular y ejecutar, en su caso, los planes y órdenes necesarios para la
defensa del país y dirigir y asesorar la defensa civil;
"vii. construir y preparar las fortificaciones, fortalezas y toda clase de
recintos militares para uso del ejército y de la fuerza aérea, así como la
administración y conservación de cuarteles y hospitales y demás
establecimientos militares;
"viii. asesorar militarmente la construcción de toda clase de vías de
comunicación terrestres y aéreas;
"ix. manejar los almacenes del ejército y de la fuerza aérea;
"x. administrar la justicia militar;
"xi. intervenir en los indultos de delitos del orden militar;
"xii. organizar y prestar los servicios de sanidad militar;
"xiii. dirigir la educación profesional de los miembros del ejército y de la
fuerza aérea, y coordinar, en su caso, la instrucción militar de la población
civil;
"xiv. adquirir y fabricar armamento, municiones, vestuario y toda clase de
materiales y elementos destinados al ejército y a la fuerza aérea;
"xv. inspeccionar los servicios del ejército y de la fuerza aérea;
"xvi. conceder permisos para la portación de armas de fuego, con
excepción de lo consignado en la fracción xxii del artículo 2o. así como
vigilar y expedir permisos para el comercio, transporte y almacenamiento de
armas de fuego, municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y
material estratégico;
"xvii. intervenir en la importación y exportación de toda clase de armas de
fuego, municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y material
estratégico;
"xviii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o
exploraciones científicas extranjeras o internacionales en el territorio
nacional;
"xix. prestar los servicios auxiliares que requieran el ejército y la fuerza
aérea, así como los servicios civiles que a dichas fuerzas señale el
ejecutivo federal, y
"xx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 5o a la secretaría de marina, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
"i. organizar, administrar y preparar la armada;
"ii. manejar el activo y las reservas de la armada en todos sus aspectos;
"iii. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los
miembros de la armada;
"iv. el ejercicio de la soberanía nacional en aguas territoriales, así como la
vigilancia de las costas del territorio e islas nacionales;
"v. organizar y administrar los servicios aéreos de la marina;
"vi. dirigir la educación pública naval;
"vii. intervenir en la promoción y organización de la marina mercante;
"viii. establecer los requisitos que deban satisfacer los mandos y las
tripulaciones de las naves mercantes, así como conceder las licencias y
autorizaciones respectivas;
"ix. intervenir en todos los problemas relacionados con las comunicaciones
por agua, excepto el estudio y fijación de tarifas;
"x. organizar y administrar el servicio de policía marítima;
"xi. inspeccionar los servicios de la armada y de la marina mercante;
"xii. intervenir en todo lo relacionado con obras portuarias, faros y balizas, y
en la construcción nacional de naves;
"xiii. establecer y administrar los almacenes y estaciones de combustibles y
lubricantes de la armada;
"xiv. adjudicar y otorgar contratos, concesiones y permisos para el
establecimiento y explotación de servicios relacionados con las
comunicaciones por agua, así como astilleros, diques y varaderos;
"xv. organizar y manejar el archivo de cartas marítimas y la estadística
relacionada con la armada y la marina mercante;
"xvi. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o
exploraciones científicas extranjeras o internacionales en aguas nacionales,
y
"xvii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 6o a la secretaría de hacienda y crédito público, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y
las leyes de ingresos federal y del departamento del distrito federal;
"ii. cobrar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos
federales en los términos de las leyes;
"iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del
distrito federal, en los términos de la ley de ingresos del departamento del
distrito federal y las leyes fiscales correspondientes;
"iv. dirigir los servicios aduanales y de inspección y la policía fiscal de la
federación;
"v. proyectar y calcular los ingresos y egresos y hacer la glosa preventiva
de los mismos, tanto de la federación, como del departamento del distrito
federal;
"vi. formular los proyectos de presupuestos generales de egresos de la
federación y del departamento del distrito federal;
"vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiere el control y la
vigilancia del ejercicio de los presupuestos de egresos de la federación y
del distrito federal, de acuerdo con las leyes respectivas;
"viii. llevar la contabilidad de la federación y del departamento del distrito
federal y mantener las relaciones con la contaduría mayor de hacienda;
"ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y
obligaciones para el gobierno federal y para el departamento del distrito
federal con la intervención de las secretarías de la presidencia y del
patrimonio nacional, en los casos previstos por esta misma ley;
"x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten
la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal;
"xi. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito
público;
"xii. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del
distrito federal;
"xiii. dirigir la política monetaria y crediticia;
"xiv. administrar las casas de moneda y ensaye;
"xv. ejercer las atribuciones que le señalan las leyes de pensiones civiles y
militares; de instituciones nacionales y privadas de crédito, seguros, fianzas
y bancos;
"xvi. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en
almacenes, con objeto de asegurar el cumplimiento de las disposiciones
fiscales;
"xvii. la justicia fiscal de la federación y del departamento del distrito
federal, y
"xviii. los demás que le atribuyen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 7o a la secretaría del patrimonio nacional, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. poseer, vigilar, conservar o administrar los bienes de propiedad
originaria, los que constituyan recursos naturales renovables y no
renovables y los de dominio público y de uso común; los de
propiedad federal y los que están destinados a servicios públicos o a fines
de interés social o general, siempre que no estén encomendados
expresamente a otra secretaría o departamento de estado;
"ii. compilar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones
y permisos o la vigilancia para la explotación de los bienes y recursos a que
se refiere la fracción anterior; así como otorgar, conceder y permitir su uso,
aprovechamiento o explotación, cuando dichas funciones no estén
expresamente encomendadas a otra secretaría o departamento de estado;
"iii. compilar, revisar y ordenar las normas que rijan las concesiones,
autorizaciones, licencias y permisos, y la vigilancia, cuando se requiera
conforme a las leyes, para usar, aprovechar o explorar bienes de propiedad
privada, ejidal o comunal, siempre que no corresponda expresamente
hacerlo a otra secretaría o departamento de estado, y con la cooperación,
en su caso, del departamento de asuntos agrarios y colonización y de las
secretarías de agricultura y ganadería y de industria y comercio;
"iv. compilar y ordenar las normas que impongan modalidades a la
propiedad privada, dictadas por el interés público;
"v. reivindicar la propiedad de la nación;
"vi. ejercer la facultad o el derecho de reversión que proceda, respecto de
los bienes concesionados, cuando no estén encomendados expresamente a
otra secretaría o departamento de estado;
"vii. proyectar, realizar y mantener al corriente el inventario de los recursos
renovables y no renovables, cuando estén encomendados expresamente a
otra secretaría o departamento de estado, y compilar, revisar y determinar
las normas y procedimientos para los inventarios de bienes y recursos que
deban llevar otras secretarías o departamentos de estado;
"viii. mantener al corriente el avalúo de los bienes nacionales, y reunir,
revisar y determinar las normas y procedimientos para realizarlo;
"ix. proyectar las normas y, en su caso, celebrar los contratos relativos al
mejor uso, explotación o aprovechamiento de los bienes federales,
especialmente para fines de beneficio social;
"x. intervenir en la adquisición, enajenación destino o afectación de los
bienes inmuebles federales;
"xi. tener a su cargo el registro de la propiedad federal, y elaborar y
manejar el inventario general de los bienes de la nación;
"xii. controlar y vigilar financiera y administrativamente la operación de los
organismos descentralizados, instituciones, corporaciones y empresas que
manejen, posean o que exploten bienes y recursos naturales de la nación, o
las sociedades e instituciones en que el gobierno federal posea acciones o
intereses patrimoniales, y que no estén expresamente encomendados o
subordinados a otra secretaría o departamento de estado;
"xiii. organizar, reglamentar, controlar y vigilar las juntas de mejoras
materiales de los puertos y fronteras, así como nombrar y substituir a los
funcionarios de las mismas;
"xiv. ejercer la posesión de la nación sobre la zona federal y administrarla
en términos de ley;
"xv. intervenir en las adquisiciones de toda clase;
"xvi. intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de
construcción, instalación y reparación que se realicen por cuenta del
gobierno federal, de los territorios federales y del departamento del
distrito federal, así como vigilar la ejecución de los mismos, conjuntamente
con la secretaría de la presidencia;
"xvii. intervenir en la inversión de los subsidios que concede la federación
a los gobiernos de los estados y de los territorios federales, municipios,
instituciones o particulares, cualesquiera que sean los fines a que se
destine, con objeto de comprobar que se efectúa en los términos
establecidos conjuntamente con la secretaría de la presidencia;
"xviii. llevar el catastro petrolero y minero.
"xix. intervenir en las salinas ubicadas en terrenos de propiedad nacional y
en las formuladas directamente por las aguas del mar, y
"xx. los demás que le encomienden expresamente las leyes y
reglamentos.
"artículo 8o. a la secretaría de industria y comercio corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. intervenir en la producción, distribución y consumo, cuando afecten a la
economía general del país, con exclusión de la producción agrícola,
ganadera y forestal. por lo que se refiere a la distribución y consumo de los
productos agrícolas, ganaderos y forestales, cooperará con la secretaría de
agricultura y ganadería;
"ii. fomentar, conjuntamente con la secretaría de relaciones exteriores, el
comercio exterior del país;
"iii. estudiar, proyectar y determinar, en consulta con la secretaría de
hacienda y crédito público, los aranceles, y estudiar y determinar las
restricciones para los artículos de importación y exportación;
"iv. fijar precios máximos y vigilar su estricto cumplimiento, particularmente
en lo que se refiere a artículos de consumo y uso populares, así como
definir el uso preferente que deba darse a determinadas mercancías;
"v. asesorar técnicamente a la iniciativa privada para el establecimiento de
nuevas industrias;
"vi. intervenir en las industrias de transformación, en la industria eléctrica y,
conjuntamente con la secretaría de gobernación, en la industria
cinematográfica;
"vii. intervenir en las ventas cuando los productores nacionales las hagan
directamente a compradores radicados en el extranjero;
"viii. fomentar y organizar la producción económica del artesanado, de las
artes populares y de las industrias familiares;
"ix. la protección y el fomento de la industria nacional;
"x. la investigación técnicoindustrial;
"xi. intervenir en las industrias extractivas;
"xii. intervenir en la organización, fomento y vigilancia de toda clase de
sociedades cooperativas;
"xiii. llevar la estadística general del país;
"xiv. intervenir, en los términos de las leyes relativas, en las sociedades
mercantiles, cámaras y asociaciones industriales y comerciales, lonjas y
asociaciones de corredores;
"xv. intervenir en materia de propiedad industrial y mercantil;
"xvi. ejercer vigilancia sobre toda clase de pesas, medidas y normas;
"xvii. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter
comercial e industrial;
"xviii. conservar y fomentar la flora y la fauna marítimas, fluviales y
lacustres;
"xix. otorgar contratos, concesiones y permisos de pesca y explotación de
otros recursos del mar;
"xx. establecer las vedas necesarias para la conservación e incremento de
las diferentes especies de pesca, y establecer viveros, criaderos y reservas;
"xxi. promover la industrialización de los productos pesqueros y el
establecimiento de empacadoras y frigoríficos;
"xxii. asesorar técnicamente a las asociaciones de pescadores;
"xxiii. intervenir en la formación y organización de la flota pesquera;
"xxiv. realizar exploraciones y recolecciones científicas de la flora y fauna
acuáticas, así como de los recursos del mar;
"xxv. establecer estaciones experimentales y laboratorios de pesca, y
"xxvi. los demás que le encomienden expresamente las leyes y
reglamentos.
"artículo 9o a la secretaría de agricultura y ganadería, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. planear, fomentar y asesorar técnicamente la producción agrícola,
ganadera y forestal en todos sus aspectos;
"ii. definir, aplicar y difundir los métodos y procedimientos técnicos
destinados a obtener mejores rendimientos en la agricultura, ganadería,
avicultura y silvicultura;
"iii. organizar los servicios de defensa agrícola y ganadera, y de vigilancia
de sanidad agropecuaria y forestal;
"iv. dirigir y administrar la escuela nacional de agricultura y las escuelas
regionales de agricultura y ganadería, y establecer y dirigir escuelas de
agricultura, ganadería y silvicultura, en los lugares que proceda;
"v. organizar y fomentar las investigaciones agrícolas, ganaderas, avícolas
y silvícolas, estableciendo estaciones experimentales, laboratorios,
estaciones de cría, postas de reproducción, reservas, cotos de caza,
semilleros y viveros;
"vi. organizar y patrocinar congresos, ferias exposiciones y concursos
agrícolas, ganaderos, avícolas y silvícolas;
"vii. cuidar de la conservación de los suelos agrícolas, pastizales y
bosques, estudiando sus problemas, definiendo la técnica y procedimientos
aplicables y difundiendo los métodos convenientes para dichas labores;
"viii. proyectar, ejecutar y conservar las obras de pequeña irrigación, así
como los bordos, canales, tajos, abrevaderos y jagüeyes que compete
realizar al gobierno federal por sí o en cooperación con los gobiernos de
los estados, los municipios o los particulares;
"ix. organizar y mantener al corriente los estudios sobre las condiciones de
la vida rural del país, con objeto de establecer los medios y procedimientos
para mejorarla;
"x. organizar y dirigir los estudios, trabajos y servicios meteorológicos y
climatológicos, creando el sistema meteorológico nacional;
"xi. dirigir y organizar estudios y exploraciones geográficas, y realizar
estudios cartográficos de la república;
"xii. difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejores rendimientos de los bosques;
"xiii. vigilar la explotación de los recursos forestales y de la fauna y flora
silvestre, con el propósito de conservarlos y desarrollarlos;
"xiv. organizar y manejar la vigilancia forestal, y decretar las vedas
forestales y de caza;
"xv. fomentar la reforestación y realizar planes para reforestar
directamente algunas zonas;
"xvi. organizar y administrar los parques nacionales;
"xvii. administrar los recursos forestales y de caza en los terrenos baldíos y
nacionales;
"xviii. cuidar de las arboledas de alineación de las vías de comunicación,
así como de las arboledas y demás vegetación en centros poblados y sus
contornos, con la cooperación de las autoridades locales;
"xix. llevar el registro y cuidar de la conservación de árboles históricos y
notables del país;
"xx. hacer el censo de predios forestales y silvopastoriles y de sus
productos; así como levantar, organizar y manejar la cartografía y
estadísticas forestales;
"xxi. organizar y administrar museos nacionales de flora y fauna terrestres,
parques, zoológicos, jardines botánicos y arboledas;
"xxii. hacer exploraciones y recolecciones científicas de la flora y de la
fauna terrestres;
"xxiii. fomentar y distribuir colecciones de los elementos de la flora y de la
fauna terrestres;
"xxiv. otorgar contratos, concesiones y permisos forestales y de caza;
"xxv. promover la industrialización de los productos forestales, y
"xxvi. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 10. a la secretaría de comunicaciones y transportes, corresponde
el despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar y administrar los servicios de correos en todos sus aspectos;
"ii. la administración de los servicios federales de comunicaciones
eléctricas y electrónicas, y su enlace con los servicios similares públicos
concesionados, con los servicios privados de teléfonos, telégrafos e
inalámbricos, y con los estatales y extranjeros;
"iii. otorgar concesiones y permisos para establecer y explotar sistemas y
servicios telegráficos, telefónicos y cablegráficos, sistemas de
comunicaciones inalámbricas, estaciones radioexperimentales, culturales y
de aficionados, y estaciones de televisión, comerciales y culturales, así
como vigilar técnicamente el funcionamiento de tales sistemas, servicios y
estaciones, y vigilar su operación cuando sean de carácter comercial;
"iv. el otorgamiento de concesiones y permisos para establecer y operar
líneas aéreas y comerciales en la república, y la vigilancia técnica de su
funcionamiento y operación;
"v. otorgar permisos y negociar convenios para la operación de líneas
aéreas internacionales;
"vi. otorgar permisos para el uso de aviones particulares;
"vii. la administración de los aeropuertos nacionales y la concesión de
permisos para la construcción de aeropuertos particulares y la vigilancia de
éstos;
"viii. otorgar concesiones para el establecimiento y explotación de
ferrocarriles, y la vigilancia técnica de su funcionamiento y operación;
"ix. administrar los ferrocarriles federales, no encomendados a organismos
descentralizados;
"x. otorgar concesiones y permisos para la explotación de servicios de
autotransportes en las carreteras nacionales y vigilar técnicamente su
funcionamiento y operación, así como el cumplimiento de las disposiciones
legales relativas;
"xi. la vigilancia general y el servicio de policía en las carreteras
nacionales;
"xii. intervenir en los convenios para la construcción y explotación de los
puentes internacionales;
"xiii. fijar las normas técnicas del funcionamiento y operación de los
transportes y las tarifas para el cobro de los servicios públicos de las
comunicaciones y de los transportes terrestres, aéreos y marítimos y de
todas las maniobras relacionadas con los mismos;
"xiv. asesorar a la secretaría de obras públicas en la construcción de
obras de comunicación, caminos, aeropuertos, ferrocarriles, estaciones y
centrales de autotransportes de concesión federal;
"xv. determinar los requisitos que deban cumplir los operadores de las
naves aéreas y el personal de tripulación para entrar y mantenerse en
servicio; así como otorgar las licencias, permisos y autorizaciones
respectivas, y
"xvi. los demás que expresamente le fijen la ley y reglamentos.
"artículo 11. a la secretaría de obras públicas, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. construir, reconstruir y conservar los edificios públicos, monumentos y
todas las obras de ornato realizadas por la federación, excepto las
encomendadas expresamente por esta ley a otras dependencias;
"ii. proyectar, realizar directamente o contratar y vigilar, en su caso, en todo
o en parte, la construcción de las obras públicas, de fomento e interés
general, que emprenda el gobierno federal, por sí o en cooperación con
otros países, con los estados de la federación, con los municipios o con los
particulares, y que no se encomienden expresamente a otra dependencia;
"iii. conservar directamente o contratar y vigilar la conservación, en todo o
en parte, de las obras de propiedad federal, de uso común o destinadas a
un servicio público de jurisdicción federal o en cuyo uso y aprovechamiento
intervenga el gobierno federal en cooperación con autoridades o empresas
extranjeras, con los estados de la federación y con los municipios, o con
empresas o particulares mexicanos;
"iv. establecer las bases y normas y, en su caso, intervenir, para la
celebración de contratos de construcción y conservación de obras federales
o de las que señala este artículo, o asesorar a la dependencia a que
corresponda expresamente la obra;
"v. construir y conservar los caminos federales;
"vi. construir y conservar, en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipales y los particulares, caminos y
puentes;
"vii. construir aeropuertos federales y cooperar con los gobiernos de los
estados y las autoridades municipales, en construcciones y conservación de
obras de ese género;
"viii. construir vías férreas de jurisdicción federal, y
"ix. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 12. a la secretaría de recursos hidraúlicos, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar, dirigir y reglamentar los trabajos de hidrología en cuencas,
cauces y álveos de aguas nacionales, tanto superficiales como
subterráneos, con la cooperación de la secretaría de agricultura y
ganadería y del departamento de asuntos agrarios y colonización;
"ii. reconocer derechos y otorgar concesiones, permisos y autorizaciones
para el aprovechamiento de las aguas nacionales, con la cooperación de la
secretaría de industria y comercio, cuando se trate de la generación de
energía eléctrica y de la secretaría de agricultura y ganadería y del
departamento de asuntos agrarios y colonización cuando se trate de
irrigación;
"iii. administrar, controlar y reglamentar el aprovechamiento de las cuencas
hidráulicas, vasos, manantiales y aguas de propiedad nacional, así como de
las zonas federales correspondientes, con exclusión de lo que se atribuya
expresamente a otra secretaría, departamento o dependencia del gobierno
federal;
"iv. construir las obras de grande irrigación y las necesarias para la
captación, extracción y derivación de aguas nacionales tanto superficiales
como subterráneas, para riego, desecación, drenaje y mejoramiento de
terrenos, de acuerdo con los planes formulados;
"v. intervenir en la conservación de las corrientes, lagos y lagunas, en la
protección de las cuencas alimentadoras y en obras de corrección
torrencial. con la cooperación de la secretaría de agricultura y ganadería, y
del departamento de asuntos agrarios y colonización;
"vi. el estudio de los suelos para fines de riego;
"vii. los estudios geológicos relacionados con la existencia y el
aprovechamiento de los recursos hidraúlicos y con la construcción de las
obras relativas;
"viii. intervenir en todo lo relacionado con la dotación a las poblaciones, de
los servicios de agua potable y de drenaje con la cooperación de la
secretaría de salubridad y asistencia;
"ix. manejar el sistema hidrológico del valle de méxico;
"x. controlar los ríos y demás corrientes y ejecutar las obras de defensa
contra inundaciones;
"xi. ejecutar las obras hidráulicas que se deriven de tratados
internacionales;
"xii. organizar y manejar la explotación de los sistemas nacionales de riego,
con la intervención de los usuarios, en los términos que lo determinen las
leyes y de la secretaría de agricultura y ganadería, para fines de
coordinación de la producción agrícola, y
"xiii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 13. a la secretaría de educación pública corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
"i. organizar, vigilar y desarrollar:
"a) la enseñanza preescolar, primaria, secundaria y normal, urbana,
semiurbana y rural.
"b) la enseñanza técnica, industrial, comercial y de artes y oficios, incluida
la educación que se imparta a los adultos.
"c) la enseñanza agrícola con la cooperación de la secretaría de
agricultura y ganadería, y del departamento de asuntos agrarios y
colonización.
"d) las escuelas de enseñanza superior y profesional que ella misma
establezca.
"e) la enseñanza deportiva y militar que se imparta en las escuelas, y la
cultura física en general;
"ii. la organización y desarrollo de la educación artística que se imparta en
las escuelas e institutos para la enseñanza y difusión de las bellas artes y
de las artes populares;
"iii. crear y mantener las escuelas oficiales en el distrito y territorios
federales, excluidas las que dependen de otras secretarías,
departamentos o dependencias del gobierno federal;
"iv. crear y mantener, en su caso, escuelas de todas clases que funcionen
en la república, dependientes de la federación, exceptuadas las que por
ley estén adscritas a otras dependencias del gobierno federal;
"v. vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la
educación preescolar, primaria, secundaria, técnica y normal, establecidas
en la constitución, y prescribir las normas a que debe ajustarse la
incorporación de las escuelas particulares al sistema educativo nacional;
"vi. ejercer la supervisión y vigilancia que proceda en los planteles que
impartan educación en la república conforme a lo prescrito por el artículo 3o
constitucional;
"vii. vigilar el exacto cumplimiento de la fracción xii del artículo 123
constitucional;
"viii. organizar, administrar y enriquecer sistemáticamente las bibliotecas
generales o especializadas que sostenga la propia secretaría o que formen
parte de sus dependencias;
"ix. promover la creación de institutos de investigación científica y técnica, y
el establecimiento de laboratorios, observatorios, planetarios y demás
centros que requiera el desarrollo de la educación primaria, secundaria,
normal, técnica y superior;
"x. patrocinar la realización de congresos, asambleas y reuniones, eventos,
competencias y concursos de carácter científico, técnico y cultural,
educativo y artístico;
"xi. fomentar las relaciones de orden cultural con los países extranjeros,
con la colaboración de la secretaría de relaciones exteriores;
"xii. mantener al corriente el escalafón del magisterio y el seguro del
maestro y crear un sistema de compensaciones y estímulo para el
profesorado;
"xiii. organizar controlar y mantener al corriente el registro de la propiedad
literaria y artística;
"xiv. otorgar becas para que los estudios de nacionalidad mexicana
puedan realizar investigaciones o completar ciclos de estudios en el
extranjero;
"xv. estimular el desarrollo del teatro en el país y organizar concursos para
autores, actores y escenógrafos, y en general, promover su mejoramiento;
"xvi. revalidar estudios y conceder autorización para el ejercicio de las
capacidades que acreditan;
"xvii. vigilar, con el auxilio de las asociaciones de profesionistas, el correcto
ejercicio de las profesiones;
"xviii. organizar misiones culturales;
"xix. formular el catálogo del patrimonio histórico nacional;
"xx. formular y manejar el catálogo de los monumentos nacionales;
"xxi. organizar, sostener y administrar museos históricos, arqueológicos y
artísticos, pinacotecas y galerías, a efecto de cuidar la integridad,
mantenimiento y conservación de tesoros históricos y artísticos del
patrimonio cultural del país;
"xxii. proteger los monumentos arqueológicos los objetos históricos y
artísticos, las ruinas prehispánicas y coloniales, las poblaciones típicas y los
lugares históricos o de interés por su belleza natural;
"xxiii. organizar exposiciones artísticas, ferias, certámenes, concursos,
audiciones, representaciones teatrales y exhibiciones cinematográficas de
interés turístico o cultural;
"xxiv. determinar y organizar la participación oficial del país en olimpíadas
y competencias internacionales; organizar desfiles atléticos y todo género
de eventos deportivos, cuando no corresponda hacerlo expresamente a otra
dependencia del gobierno federal;
"xxv. cooperar en las tareas que desempeña la confederación deportiva y
mantener la escuela nacional de educación física;
"xxvi. estudiar los problemas fundamentales de las razas aborígenes, y
dictar las medidas y disposiciones que deban tomarse para lograr que la
acción coordinada del poder público redunde en provecho de lo mexicanos
que conservan su idioma y costumbres originales;
"xxvii. promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los
estados todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés
general de los núcleos de población que se mantienen dentro de su
tradición cultural originaria o autóctona, y
"xxviii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 14. a la secretaría de salubridad y asistencia, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. crear y administrar establecimientos de salubridad de asistencia pública
y de terapia social en cualquier lugar del territorio nacional;
"ii. organizar la asistencia pública en el distrito y territorios federales;
"iii. aplicar a la beneficencia pública los fondos que le proporcione la lotería
nacional;
"iv. organizar y vigilar las instituciones de beneficencia privada, en los
términos de las leyes relativas, e integrar sus patronatos, respetando la
voluntad de los fundadores;
"v. administrar los bienes y fondos que el gobierno federal destine para la
atención de los servicios de asistencia pública;
"vi. impartir asistencia médica y social a la maternidad y a la infancia y
vigilar la que se imparta por instituciones públicas o privadas;
"vii. la prevención social a niños hasta de seis años, ejerciendo sobre ellos
la tutela que corresponda al estado;
"viii. organizar y administrar servicios sanitarios generales en toda la
república;
"ix. dirigir la policía sanitaria general de la república, con excepción de la
agropecuaria, salvo cuando se trate de preservar la salud humana;
"x. dirigir la policía sanitaria especial en los puertos, costas y fronteras, con
excepción de la agropecuaria, salvo cuando afecte o pueda afectar la salud
humana;
"xi. el control higiénico e inspección sobre preparación, posesión, uso,
suministro, importación, exportación y circulación de comestibles y bebidas;
"xii. el control de la preparación, aplicación, importación y exportación de
productos biológicos, excepción hecha de los de uso veterinario;
"xiii. la higiene veterinaria exclusivamente en lo que se relacione con los
alimentos que puedan afectar a la salud humana;
"xiv. el control sobre preparación, posesión, uso, suministro, importación,
exportación y distribución de drogas y productos medicinales, a excepción
de los de uso veterinario que no estén comprendidos en la convención de
ginebra;
"xv. estudiar, adaptar y poner en vigor las medidas necesarias para luchar
contra las enfermedades transmisibles, contra las plagas sociales que
afecten la salud, contra el alcoholismo y las toxicomanías y otros vicios
sociales, y contra la mendicidad;
"xvi. poner en práctica las medidas tendientes a conservar la salud y la
vida de los trabajadores del campo y de la ciudad y la higiene industrial, con
excepción de lo que se relaciona con la previsión social en el trabajo;
"xvii. administrar y controlar las escuelas, institutos y servicios de higiene
establecidos por la federación en toda la república, exceptuando aquellos
que se relacionan exclusivamente con la sanidad animal;
"xviii. organizar congresos sanitarios y asistenciales;
"xix. prestar los servicios de su competencia directamente o en
coordinación con los gobiernos de los estados y del distrito o los territorios
federales;
"xx. la vigilancia sobre el cumplimiento del código sanitario y de sus
reglamentos, y
"xxi. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 15. a la secretaría del trabajo y previsión social, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones contenidas en el
artículo 123 y demás relativos de la constitución federal, en la ley federal
del trabajo y en sus reglamentos;
"ii. procurar el equilibrio entre los factores de la producción, de conformidad
con las disposiciones legales relativas;
"iii. intervenir en los contratos de trabajo de los nacionales que vayan a
prestar sus servicios en el extranjero, en cooperación con las secretarías de
gobernación, industria y comercio y relaciones exteriores;
"iv. intervenir en la formulación y promulgación de los contratos ley de
trabajo;
"v. establecer bolsas federales de trabajo y vigilar su funcionamiento;
"vi. vigilar el funcionamiento administrativo de las juntas federales de
conciliación y de las federal de conciliación y arbitraje, de las comisiones
que se formen para regular las relaciones obreropatronales, que sean de
jurisdicción federal;
"vii. llevar el registro de las asociaciones obreropatronales y profesionales
de jurisdicción federal que se ajusten a las leyes;
"viii. estudiar y ordenar las medidas de seguridad e higiene industriales
para protección de los trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
"ix. manejar la procuraduría federal de la defensa del trabajo;
"x. organizar y patrocinar exposiciones y museos de trabajo y previsión
social;
"xi. intervenir en los congresos y reuniones internacionales de trabajo, de
acuerdo con la secretaría de relaciones exteriores;
"xii. llevar las estadísticas generales correspondientes a la materia del
trabajo;
"xiii. intervenir en los asuntos relacionados con el seguro social;
"xiv. estudiar y proyectar planes para impulsar la ocupación en el país, y
"xv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 16. a la secretaría de la presidencia, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. estudiar y dar forma a los acuerdos presidenciales, para su debida
ejecución;
"ii. recabar los datos para elaborar el plan general del gasto público e
inversiones del poder ejecutivo y los programas especiales que fije el
presidente de la república;
"iii. planear obras, sistemas y aprovechamientos de los mismos; proyectar
el fomento y desarrollo de las regiones y localidades que le señale el
presidente de la república, para el mayor provecho general;
"iv. coordinar los programas de inversión de los diversos órganos de la
administración pública y estudiar las modificaciones que a ésta deban
hacerse;
"v. planear, autorizar y vigilar la inversión pública y la de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
"vi. registrar las leyes y decretos promulgados por el ejecutivo, y los
acuerdos y resoluciones del presidente de la república, y
"vii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos o que le
encomiende el presidente de la república.
"artículo 17. al departamento de asuntos agrarios y colonización,
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
"i. aplicar los preceptos agrarios del artículo 27 constitucional, así como las
leyes agrarias y sus reglamentos;
"ii. conceder o ampliar en términos de ley, las dotaciones o restituciones de
tierras y aguas a los núcleos de población rurales;
"iii. crear nuevos centros de población agrícola y dotarlos de tierras y aguas
y del fundo legal correspondiente;
"iv. intervenir en la titulación y el parcelamiento ejidal;
"v. hacer y tener al corriente el registro agrario nacional, así como el
catastro de las propiedades ejidales, comunales e inafectables;
"vi. conocer de las cuestiones relativas a límites y deslinde de tierras
comunales y ejidales;
"vii. hacer el reconocimiento y titulación de las tierras y aguas comunales
de los pueblos;
"viii. intervenir en las cuestiones relacionadas con los problemas de los
núcleos de población ejidal y de bienes comunales, en lo que no
corresponda a otras entidades u organismos;
"ix. planear, organizar y promover la producción agrícola y ganadera de los
ejidos y de las comunidades con la cooperación técnica de la secretaría de
agricultura y ganadería;
"x. estudiar el desarrollo de la industria rural ejidal y las actividades
productivas complementarias o accesorias al cultivo de la tierra;
"xi. intervenir en toda función destinada al mejoramiento y conservación de
las tierras y las aguas ejidales y comunales, con la cooperación técnica de
la secretaría de agricultura y ganadería;
"xii. asesorar el almacenamiento y manejo de la producción agrícola y
ganadera de los ejidos y de las tierras comunales;
"xiii. manejar los terrenos baldíos y nacionales;
"xiv. proyectar los planes generales y concretos de colonización, para
realizarlos, promoviendo el mejoramiento de la población rural y, en
especial, de la población ejidal excedente, y
"xv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 18. al departamento de turismo, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
"i. establecer en el interior del país, así como en el extranjero, las oficinas
de turismo que sean necesarias;
"ii. supervisar y controlar la transportación de turistas, del interior o
procedentes del extranjero;
"iii. controlar y supervisar los servicios de recepción de turistas, tanto en el
interior de la república como en las fronteras, puertos marítimos y aéreos,
en colaboración con las secretarías de gobernación, hacienda y crédito
públicos, relaciones exteriores y salubridad y asistencia;
"iv. supervisar los servicios de hospedaje y alimentación de turistas en
hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, clubes, campos de turismo,
negocios similares y establecimientos conexos que hayan sido autorizados
oficialmente para prestar tales servicios;
"v. proveer, controlar y supervisar los medios que se requieran para la
creación y funcionamiento de los servicios de información y auxilio para
turistas;
"vi. reglamentar, controlar y supervisar el servicio de guías de turistas y su
funcionamiento;
"vii. dirigir y controlar las escuelas para guías de turistas;
"viii. reglamentar, autorizar y vigilar el establecimiento y funcionamiento de
las agencias de viajes y turismo;
"ix. aprobar, controlar y supervisar las tarifas de los servicios turísticos;
"x. promover las medidas necesarias en beneficio del turismo, en materia
de higiene y salubridad con la colaboración de la secretaría de salubridad y
asistencia;
"xi. celebrar convenios con los gobiernos de los estados para incrementar
el turismo y mejorar los servicios relativos;
"xii. gestionar la celebración de arreglos y convenios con gobiernos y
empresas extranjeras que tengan por objeto facilitar el intercambio turístico,
en colaboración con la secretaría de relaciones exteriores;
"xiii. estimular la formación de organismos de carácter privado que tiendan
a fomentar el turismo;
"xiv. promover, dirigir y realizar la propaganda y publicidad en materia de
turismo, tanto en el país como en el extranjero;
"xv. promover e incrementar todos aquellos eventos tradicionales y
folklóricos que sirvan de atracción al turismo;
"xvi. promover ante las autoridades respectivas, el otorgamiento de
licencias y permisos para la caza y la pesca turísticas, dentro de los
ordenamientos respectivos, e incrementar los concursos de esta índole, y
"xvii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 19. al departamento del distrito federal, corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
"i. prestar los servicios públicos generales y específicos que requiera la
población del distrito federal;
"ii. el despacho de los asuntos relacionados con el gobierno de dicha
entidad en los términos de su ley orgánica, y
"iii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 20. cada secretaría o departamento formulará, respecto de los
asuntos de su competencia; los proyectos de leyes, reglamentos, decretos,
acuerdos y órdenes del presidente de la república.
"artículo 21. las secretarías y departamentos de estado tendrán igual
rango y entre ellos no habrá, por tanto, preeminencia alguna.
"artículo 22. los titulares de las secretarías y departamentos de estado
ejercerán las funciones de su competencia, por acuerdo del presidente de la
república.
"artículo 23. el presidente de la república podrá constituir comisiones
intersecretariales para el despacho de asuntos en que deban intervenir
varias secretarías o departamentos del ejecutivo federal.
"las comisiones intersecretariales podrán ser transitorias o permanentes y
se integrarán por funcionarios que representen a los titulares de las
dependencias interesadas. serán presididas por el representante de la
dependencia que se determine construirla, el que tendrá la responsabilidad
de su funcionamiento.
"artículo 24. las secretarías y departamentos de estado podrán establecer
sus correspondientes servicios de estadística especializadas, pero siempre
con sujeción a las medidas de orientación y de control y a las normas
técnicas que fije la secretaría de industria y comercio.
"artículo 25. al frente de cada secretaría habrá un secretario, un
subsecretario, el número de subsecretarios auxiliares que determine el
presupuesto de egresos de la federación, y un oficial mayor. al frente de
cada departamento habrá un jefe, los secretarios que determine el
presupuesto de egresos de la federación y un oficial mayor.
"artículo 26. el despacho y resolución de todos los asuntos en las
secretarías y departamentos de estado corresponderá originalmente a los
titulares de dichas dependencias; pero, para la mejor organización del
trabajo, los titulares de cada secretaría podrán delegar en funcionarios
subalternos alguna o algunas de sus facultades administrativas no
discrecionales, para casos o ramos determinados.
"artículo 27. las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes
expedidos por el presidente de la república deberán, para su validez y
observancia constitucionales, ir firmados por el secretario de estado
respectivo; y cuando se refieren a ramos de la competencia de dos o más
secretarías deberán ser refrendados por todos los titulares de las mismas.
"artículo 28. en el reglamento interior de cada una de las secretarías y
departamentos de estado, se establecerá la forma de suplir las faltas de los
titulares de dichas dependencias, así como la distribución precisa de las
facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las mismas y de
las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción.
"artículo 29. para los efectos del artículo 29 de la constitución, se
entenderá por consejo de ministros la reunión de los secretarios y jefes de
departamento de estado y procurador general de justicia de la nación,
presidida por el jefe del ejecutivo federal. para que dicha reunión pueda
celebrarse, se requerirá la concurrencia, por lo menos de las dos terceras
partes de los funcionarios antes mencionados. los acuerdos deberán
tomarse por mayoría de votos de los asistentes.
"artículo 30. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la
competencia de alguna secretaría o departamento de estado para conocer
de un asunto determinado, el presidente de la república, por conducto de la
secretaría de gobernación, resolverá a qué dependencia corresponde el
despacho del mismo.
"artículo 31. cuando alguna secretaría o departamento de estado necesite
informes, datos o la cooperación técnica de cualquiera otra dependencia,
ésta tendrá la obligación de proporcionarlos.
"artículos transitorios:
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor el 1o de enero de 1959.
"artículo 2o. se derogan la ley de secretarías y departamentos de estado
de 7 de diciembre de 1946, el reglamento de dicha ley del 1o. de enero de
1947, así como todas las disposiciones que se opongan a lo establecido por
la presente ley.
"artículo 3o. los asuntos que con motivo de esta ley deban pasar de una
secretaría o departamento de estado a otro, permanecerán en el último
trámite que hubiesen alcanzado hasta que las oficinas, departamentos o
direcciones que los tramiten se incorporen a la nueva dependencia del
gobierno federal, con excepción de los trámites urgentes o sujetos a plazos
improrrogables.
"artículo 4o. cuando alguna dirección, departamento u oficina pasen,
conforme a esta ley, de una secretaría o departamento de estado a otro, el
traspaso se hará incluyendo el personal a su servicio, el mobiliario, los
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el
equipo que la dirección, departamento u oficinas haya venido usando para
la atención de los asuntos que tenga encomendados.
"artículo 5o. cuando en esta ley se dé denominación nueva o distinta a
alguna dependencia cuyas funciones especiales estén establecidas por ley
anterior, dichas atribuciones se entenderán concedidas a la dependencia
que determina esta ley.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 12 de
diciembre de 1958. - antonio mena brito, s. p.- eliseo aragón rebolledo. s.
s. - caritino maldonado, s. s. - recibo, a las comisiones unidas primera y
segunda de gobernación, 4a. sección de la de estudios legislativos y a la
de puntos constitucionales en turno, e imprímase.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- secretaría de
hacienda y crédito público. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., diciembre 15 de 1958.
"h. cámara de diputados. - presente.
de acuerdo con la ley sobre la materia, la secretaría de hacienda debía
haber enviado a esa h. cámara a más tardar el día de hoy, tanto el
proyecto de ley de ingresos como el del presupuesto general de egresos
de la federación, para el año de 1959.
como la estructuración definitiva del presupuesto quedará sujeta a las
reformas que se introduzcan en la ley de secretarías y departamentos de
estado actualmente en estudio por esa representación nacional, esta
dependencia del ejecutivo no puede terminar los proyectos respectivos
hasta en tanto no conozca la forma en que quede aprobada la referida ley.
"sin embargo, la propia secretaría de hacienda trabaja afanosamente para
la conclusión del presupuesto de egresos y espera poder enviarlo a la
representación nacional, a más tardar al día siguiente en que conozca la
forma en que quede estructurado el poder ejecutivo de la unión.
"al comunicar a esa h. cámara de diputados lo anterior, me es grato
presentarle las seguridades de mi más alta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario, antonio ortíz mena".- de enterado.
-el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"tepic nayarit, 10 de dic. 1958.
"presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d.f.
"me es altamente grato formular atenta invitación a esa honorable cámara,
acto lectura mi primer informe de gobierno que rendiré día veinte actual
once horas, ante la décima segunda legislatura local. salúdolo
afectuosamente. "gobernador estado, francisco garcía montero".
"tepic, nay., 9 de diciembre de 1958.
"h. cámara de diputados.- el congreso de la unión.- méxico, d.f. "esta h.
xii legislatura estado. invita atentamente esa h. cámara para asistir sesión
solemne día veinte actual once horas auditorium presidente alemán. en
cuyo acto c. gobernador constitucional del estado leerá informa su
administración.- dip. prim. srio., lic. flavio partida salas, dip. sgdo. srio.,
flavio gómez hernández, dip. presidente, prof. leobardo ramos
martínez". por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para que
asistan a la lectura del informe del c. gobernador del estado de nayarit a
los cc. josé ortiz ávila, enrique olivares santana, carlos guzmán y
guzmán y salvador arámbul ibarra.
-el mismo c. secretario (leyendo)
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
"h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"el xli congreso constitucional del estado independiente, libre y soberano
de coahuila de zaragoza, después de analizar la instancia presentada por
el c. gobernador constitucional de esta entidad, general raúl madero
gonzález, relativa a rendir merecido homenaje a don venustiano carranza,
con ocasión del centenario de su nacimiento y,
"considerando que la revolución mexicana fue un movimiento del pueblo
para combatir la opresión y definir las normas legales que afirmaron la
independencia y la soberanía del país, así como las libertades humanas y
los principios de justicia social.
"considerando la importancia que en ese proceso de nuestra historia tuvo
don venustiano carranza, como caudillo del constitucionalismo y bajo cuyos
auspicios se redactó la carta magna que nos rige y que concreta la voluntad
del pueblo mexicano.
"considerando que las grandes figuras que han influido positivamente en los
destinos de la patria, deben ser exaltadas a fin de convertir sus virtudes en
elementos modeladores de la conciencia nacional y consolidar en este caso
los principios de la revolución mexicana.
"considerando que el 29 de diciembre del año próximo se cumple el
centenario del natalicio de don venustiano carranza, esta legislatura, con
apoyo en la facultad que le concede la fracción iii del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite solicitar
con todo respeto del h. congreso de la unión, se apruebe la iniciativa
contenida en el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. en homenaje a los relevantes servicios prestados a la
nación por el c. venustiano carranza y, como tributo a sus significación
histórica en los destinos de méxico, se declara el año de 1959 "año del
presidente carranza", con ocasión del centenario de sus nacimiento, que se
cumplirá el 29 de diciembre de 1959.
"artículo segundo. el ejecutivo de la unión, por los conductos debidos,
proveerá lo conducente para que en todo el país, duránte el año de 1959,
se rinda merecido homenaje al caudillo de la revolución constitucionalista.
"transitorio.
"unico. el presente decreto surtirá sus efectos a partir de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"lo que nos permitimos someter al estudio y dictamen del h. congreso de la
unión, protestándole las seguridades de nuestra respetuosa y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo coah., diciembre 10 de 1958.- gustavo aguirre benavides, d.p.-
joaquín sánchez m., d.s.- pedro gonzález rivera, d.s."
el c. barrera fuentes florencio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado barrera fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: señores diputados: la honorable xli
legislatura del congreso de coahuila, en los términos del artículo 71
constitucional, está solicitando de la representación nacional la declaratoria
del año del presidente carranza, al año próximo de 1959, para celebrar
dignamente el centenario de su natalicio.
realmente por razones de trabajo, que seguramente en los próximos días
nos habrán de llevar a atender asuntos de mucha mayor importancia y por
no demandar esta iniciativa estudio alguno, sino la facultad decisoria de la
representación nacional, vengo a solicitar de ustedes la dispensa de trámite
para que, si lo consideran prudente, se haga su aprobación el día de hoy
para que sea turnada a la cámara colegisladora.
el espíritu de esta iniciativa claramente nos indica el deseo del pueblo
coahuilense de exaltar ante la nación entera a uno de los más altos valores
de la revolución mexicana, a don venustiano carranza. exaltar la figura de
carranza es exaltar a la revolución mexicana y exaltar a la revolución es
exaltar al pueblo de méxico que con ella rompió para siempre las cadenas
de las dictaduras, de las tiranías y de los maximatos.
el propósito de la legislatura de honrar a carranza es para que los grandes
hombres de méxico sean siempre ejemplo viviente para la generaciones
que les van sucediendo.
solicito de ustedes la dispensa del trámite y solamente me permitiría
proponer que al proyecto de decreto enviado por la legislatura coahuilense,
se adicione un artículo por el cual intervengan en la celebración de ese
centenario, una comisión integrada por tres diputados y tres senadores,
representantes de la nación y del pueblo. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si dispensa el trámite. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se concede la dispensa de trámites. está
a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la
votación nominal, rogando al señor diputado barrera fuentes se sirva
redactar el artículo con el que se pretende se adicione la iniciativa. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a tomar la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por 113 votos por la afirmativa
contra dos de la negativa fue aprobada la iniciativa formulada por la
legislatura del estado de coahuila, para que se declare "año del presidente
carranza" el próximo de 1959. pasa al senado para efectos
constitucionales. (aplausos)
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"