
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día cuatro de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal del estado de guerrero, con cabecera en coyuca de catalán.
contendieron en este distrito, candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan:
pri: miguel bello pineda, propietario. rafael garcía vergara, suplente.
pps: teodoro ignacio urióstegui, propietario. félix echeverría barrera, suplente.
parm: crispiano mejía duarte, propietario. pablo rojas hernández, suplente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión llevada al cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 131,524 (ciento treinta y un mil quinientos veinticuatro votos).
pps: 863 (ochocientos sesenta y tres votos).
parm: 177 (ciento setenta y siete votos).
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base y fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal
1044
electoral, a los cc. miguel bello pineda, como propietario y rafael garcía vergara, como
suplente.
del detenido examen de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente en
cuestión, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todas sus etapas a lo señalado
en la ley de la materia. registrándose dicha constancia sin objeción alguna por
considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley
federal electoral.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo previsto en los términos del
artículo 60, de la constitución política de la república; 165, fracción i de la ley federal
electoral y 5o., fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta primera comisión, sección tercera, somete a la
consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el día cuatro de julio del año en curso, en el iii distrito electoral
federal, del estado de guerrero, con cabecera en coyuca de catalán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
miguel bello pineda como propietario y rafael garcía vergara como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. miguel bello pineda y rafael garcía vergara, como propietario y suplente,
respectivamente.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.
