
"a la cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales,
que suscribe, le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo al xi distrito electoral del distrito federal, correspondiente a la
elecciones federales celebradas el día 6 del mes de julio del presente
año.
"de acuerdo con las constancias que obran en el citado expediente,
obtuvieron registro como candidatos a diputados federales, propietarios y
suplentes, por los diversos partidos nacionales, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, eugenio ibarrola santoyo - ignacio limón maurer; por el
pri, manuel moreno islas - j. natividad cortés romero; por el pp,
ildefonso lara rivas rafael espinosa becerra; por el pnm, manuel
castillo solter galdino reyes samperio, y por la fdppm, ignacio aguirre
gómez felipe rivera morales.
"hecho un examen minucioso de la copiosa documentación que obra en
este expediente, se encuentra que la votación emitida y que consta en
las actas de escrutinio de las cuarenta y tres casillas que funcionaron en
el distrito, amerita el más minucioso análisis en virtud de las
circunstancias apuntadas en las protestas de los partidos, en el extenso
memorial acompañado de copiosa documentación formulado por el pan
y en las propias actas de escrutinio en las que claramente se advierte
que pueden ser ciertas las irregularidades a que se hizo referencia, por el
gran número de protestas que a las mismas se acompaña y por los
errores que en ella se cometieron en relación con el número de boletas
recibidas entre las utilizadas y las que sobraron después del acto de la
elección.
"es evidente que si el clima de libertad y de orden que singularizó la
elección federal del 6 de julio, propiciada por la ley por los organismos
electorales, hubiese sido el mismo en este distrito electoral, no se
hubiese dado lugar a la serie de imputaciones más o menos graves
formuladas por los partidos contendientes y que hacen ver con claridad
que los candidatos del pri y de la fdppm, la modificación
substancialmente en dicha
circunscripción electoral. por tal razón, la suscrita comisión estima que
los votos emitidos en favor de los candidatos de estos dos partidos se
encuentran viciados sin que se pueda precisar qué votos fueron emitidos
correctamente y cuáles están afectados de nulidad, razón por la cual y
con fundamento a los artículos 126, 127, 130, 135, 136, 137 y demás
relativos de la ley electoral federal, es de declararse el triunfo de la
fórmula registrada por el partido acción nacional, integrada por los cc.
eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer, para diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por lo anteriormente expuesto y fundado, nos permitimos someter a la
elevada consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
los cc. manuel moreno islas y j. natividad cortés romero, candidatos a
diputados federales por el undécimo distrito electoral del distrito federal,
postulados por el pri.; así mismo, los emitidos en favor de los cc.
ignacio aguirre gómez y felipe rivera morales, candidatos a diputados
federales propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal,
postulados por la fdppm.
"segundo. son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del
distrito federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los
candidatos del pan, del pnm y del pp.
"tercero, son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer,
propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral
del distrito federal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos"
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano salvador
mena martínez, para impugnar el dictamen.
el c. mena martínez salvador: señores diputados; señores presuntos:
de la manera más atenta y respetuosa, quiero suplicar a ustedes que si
algún error llego a cometer en la forma de expresarme, dado que carezco
de la fraseología y elocuencia para darme a comprender con palabras
floridas, me perdonen. voy a hablar con la sinceridad que me caracteriza
y que es norma de mi conducta.
al impugnar el dictamen que acaban ustedes de oír, quiero basarme en
que está hecho sobre la rodilla. en pequeño paréntesis quiero expresar a
ustedes. en esta tribuna parlamentaria que tengo el alto honor de pisar
en estos momentos, que quiero que se asiente que al hacer uso de la
palabra no traicionamos a la federación de partidos del pueblo, porque
en representación del partido liberación económica formamos un pacto
con el partido de la revolución y nos consideramos que estamos en la
verdadera oposición revolucionaria de méxico.
para nosotros, el partido de la revolución y el partido de la liberación
económica, son dos partidos que representan genuinamente a la
revolución mexicana.
muchos de ustedes dirán que el partido liberación económica es un
organismo completamente desconocido en el medio de méxico. yo
quiero expresar a ustedes que desde el régimen del señor general
cárdenas quedó inscrito como partido político nacional en la secretaría
de gobernación. posteriormente fue reinscrito, según oficio número
31.85, suscrito por el licenciado fernando lópez arias, jefe del
departamento de la dirección de gobernación de la secretaría de
gobernación, el 18 de mayo de 1948, en que quedó reinscrito dicho
partido. este partido, posteriormente ejecutó trabajos electorales, hasta la
campaña del actual presidente de la república, licenciado miguel
alemán valdés.
estando como secretario de gobernación el señor don adolfo ruiz
cortines, por conducto del jefe de la oficina de gobierno, nos hizo una
cita para decirnos si no obstante que no se nos había vuelto a reinscribir
estábamos dispuestos a seguir luchando en la cuestión política. no
tuvimos empacho en expresarle que nosotros entraríamos en esta lucha
política. posteriormente, solicitamos del departamento del distrito
federal el teatro del pueblo para celebrar nuestra gran convención, y
después de decirnos que sí, se nos manifestó después que por
instrucciones del señor presidente de la república no se nos podía
proporcionar porque se iba a destinar para ejecutarse un acto en favor de
los veteranos de la revolución, oficio que consta aquí.
a raíz de esta época, se celebró la convención durante los días 18 y 19
de noviembre de 1951, y en nuestra magna convención designamos
nuestro candidato, en primer lugar, al general don cándido aguilar.
posteriormente, el 20 de noviembre del mismo año, en la ciudad de
córdoba, el partido de la revolución tuvo a bien, así como el partido
liberación económica, tomar la protesta al general cándido aguilar en
dicho acto.
posteriormente, al formarse la coalición de partidos independientes, yo
les hice ver que en la situación especial en que se encontraba el general
cándido aguilar, en virtud de habérsele negado el registro en la
secretaría de gobernación, no obstante haber llenado los requisitos de
ley, era una cosa sumamente irónica de nosotros seguir en esta lucha.
es por esto que acordamos sostener la candidatura del general miguel
henriquez guzmán. independientemente de estas circunstancias, por
medio de todos los rotativos empezamos a celebrar mítines en el distrito
federal. mi partido en cada uno de los mítines que celebramos y de los
cuales fue informado el pueblo de méxico por medio de los grandes
rotatorios, tuvo a bien, en un plebiscito, designarme como su candidato
en el año de 1951, en el que era segundo distrito, hoy onceavo distrito.
al celebrarse la coalición de partidos independientes, la federación de
partidos del pueblo
no tuvo empacho en registrar algunos de los candidatos del partido
liberación económica, con el objeto de darle oportunidad a que tuvieran
acceso a venir a esta tribuna.
este pequeño preámbulo que acabo de expresar a ustedes, es para
demostrar de una manera clara y precisa que no hemos traicionado
nosotros a la federación de partidos del pueblo, porque desde un
principio hemos sido miembros y seguimos siéndolo, del partido
liberación económica y tenemos el alto honor de decir que tenemos un
pacto con el partido de la revolución, porque para nosotros es el
verdadero partido que representa la revolución en méxico.
no quiero decir nada en relación al dictamen emitido por la comisión, en
estos momentos, favoreciendo al pan. ¿cuántos años tiene el pan en el
parlamento?, y no hemos visto nunca que elabore un proyecto de ley que
beneficie a las clases necesitadas de méxico. tenemos la fortuna de que
en méxico contamos con más de diez mil kilómetros de costas y nunca
uno de los miembros de acción nacional ha presentado un proyecto para
aprovechar esas costas y dar de comer al pueblo; tenemos los más
grandes yacimientos de fierro, entre ellos los de las truchas, y no han
presentado proyecto alguno para beneficiar a los trabajadores. tenemos
los más grandes yacimientos de sal en el país, y entre ellos están los de
baja california, que son conocidos por el compañero braulio maldonado
y que diga acción nacional ¿cuándo ha hecho algo para que se beneficie
con ellos el país? y así como cada uno de estos casos podría seguir
enumerándoles muchos, pero no voy más que a decir a ustedes esto: no
quiero que el representante del pan me diga en qué situación de miseria
se encuentran las colonias dentro del onceavo distrito del distrito
federal, porque desconoce las necesidades de los trabajadores, porque
no sabe qué colonias son las que necesitan obras de urbanización,
porque no conoce cuáles son las que necesitan que haya medios de
transporte, porque desconoce perfectamente qué cantidad de colonias
son.
no le pido al representante de acción nacional que me diga el número
de colonias que se encuentran enmarcadas dentro del onceavo distrito.
no, señores: quiero nada más que me dé un solo caso para demostrar
que desconoce por completo las necesidades de ese distrito. que me
diga el número de colonias de que está compuesto ese distrito. nada
más que me diga el número exacto y si este señor me dice el número
exacto de las colonias que están inscritas en el departamento del distrito
federal, es que realmente conoce el distrito; pero si no lo dice, es señal
palpable de que no conoce el distrito.
es verdaderamente vergonzoso que un distrito como el nuestro, que
podemos nosotros recorrer en una hora en automóvil, no lo hagamos.
el c. presidente: se invita al orador a que se concrete al dictamen.
el c. mena martínez salvador: en relación al dictamen electoral, quiero
volver a repetir que haga su impugnación porque no está ajustado a la
verdad; y no está ajustado a la verdad, porque el bloque de colonias
proletarias del distrito federal, que tiene agrupados a 150,000 miembros
del distrito federal, en la convención celebrada el día 14 de diciembre de
1951 y según comprobante que aquí dejo para la comisión para que los
estudie, acordó votar por el que habla; que de acuerdo con la
constitución, los candidatos a diputados como candidatos no registrados,
tienen derecho a jugar y prueba de ello es que en la propia boleta está
establecido.
en ninguno de los dictámenes de los diferentes candidatos aparece que
haya votado un solo individuo, cuando aquí tenemos los datos precisos
de los individuos que votaron con su cédula y no aparece en ese
dictamen un solo voto en favor del que habla.
entonces, adolece de ese defecto el dictamen. por tal concepto, lo
rechazo.
en lo que respecta a la situación de las anomalías que se cometieron,
pues ya son de todos conocidas. yo tenía la duda de que se diera
oportunidad de venir al parlamento a hacer uso de la palabra.
posteriormente, van a tocarse los casos del 12, 13 y 14, en donde la
federación de partidos del pueblo sí los registró; pero vuelvo a aclarar:
jugaron como candidatos del partido liberación económica y por la
federación quien los registró, por convenir a los intereses del candidato
a la presidencia.
así es que, señores, para terminar, suplico al candidato de acción
nacional que nada más señale, porque creo que ha tenido tiempo
bastante de reflexionar y recapacitar, el número de colonias de que está
compuesto el distrito 11 del distrito federal. si no, es una prueba de que
no conoce el distrito, y en tal concepto, debe rechazarse el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sierra ramos caleb: miembros del colegio electoral: pensamos
que el dictamen es suficientemente explícito. el clima de libertad y de
orden que hizo excepcional el acto electoral del 6 de julio del presente
año, no respiró en el xi distrito del distrito federal.
no es verdad lo que piensa el candidato de la federación de los partidos
del pueblo. el dictamen lo que hace es no mencionar la votación, por
virtud de que consideran - y esto es una cuestión de tipo subjetivo de los
miembros de la comisión - que quienes crearon ese clima, quienes
modificaron el clima de orden y de libertad en este distrito electoral,
fueron precisamente los miembros de la federación de partidos del
pueblo; pero el compañero obtuvo votación en ese distrito, simplemente
que no la mencionamos por la razón ya expuesta.
el dictamen explica cómo están viciados de nulidad los votos de estos
partidos y por tal razón considero que la cámara tiene precisamente la
facultad constitucional de calificar los votos, considerándolos nulos; y
declarada la nulidad de la votación emitida en favor de los candidatos de
estos dos partidos ya mencionados, quien obtiene primer lugar en la
votación restante, es el
candidato de acción nacional; y son válidos estos votos,
desgraciadamente muy pocos en relación a la votación del distrito, debe
considerarse firme el dictamen y, por lo tanto, suplicamos a la asamblea
que lo apruebe.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano idelfonso lara
rivas.
el c. lara rivas idelfonso: señores diputados. señores presuntos
diputados: han escuchado ustedes el dictamen de la comisión, el cual
adolece de toda una serie de fraudes que impugnamos nosotros en
nuestros alegatos y en las actas respectivas que enviamos a dicha
comisión, porque en ese distrito hubo anomalías como en todos los
distritos las ha habido. y la prueba más evidente, es el dictamen mismo
de la comisión al rechazar al candidato del pri; pero estamos en contra
del dictamen rendido en favor del pan, porque consideramos que la
comisión, aunque indica que ha hecho el escrutinio de acuerdo con las
actas enviadas a esa comisión, considera realmente esos actos para
formular resoluciones a priori, porque es indudable, como lo dijo el
secretario de gobernación, que la ley electoral al tener bastantes
deficiencias, era indiscutible que en todo el país el fraude hubiera sido el
más grande que registra nuestra revolución y la historia de méxico, en el
distrito federal, fundamentalmente en el xi distrito.
entonces, desechando la numeración de la votación, el criterio
mayoritario, tenemos que plantear el problema político para resolver
quién es el que tiene la mayoría y por quién votó el xi distrito. ¿cómo es
posible que en un distrito donde los ciudadanos son obreros,
campesinos, pequeños comerciantes, burócratas, gente más
empobrecida de nuestro país que está arrumbada en la basura, sin
medios de transportación, sin agua potable, sin luz eléctrica, sin
pavimento donde pasan los canales de los retretes de los señoritos ricos
de nuestra ciudad, de aquéllos que combatieron benito juárez, melchor
ocampo y todos nuestros héroes en 1867 y los colgaron, en el cerro de
las campanas; ¿cómo es posible que ahora el pri, que se llama
revolucionario, que defiende la honra de nuestro pueblo, que defiende
sus angustias, su habitación y su mejoramiento, dé ahora la votación en
favor del candidato del pan? ese es un sarcasmo y una mancha al
pueblo y a ustedes señores diputados.
conozco a ustedes, a muchos de ustedes que me han visto luchar, que
he luchado y he ido descalzo también a levantar a mi pueblo para que
mejore sus condiciones de vida y para que se respete la ley federal del
trabajo. ahí están los trabajadores del distrito federal; ahí están los
trabajadores de la laguna que luchamos con ellos en el campo de
arrancar la tierra para que tuvieran un mejoramiento, para que supieran
comer y vestir, y para que vivan ahora mejor. ¿cómo es posible que con
un criterio especial ahora, en ese lugar que es proletario, se le dé a un
señorito "bien", a los que han traicionado a la revolución, a los que han
estado en contra de la ley federal del trabajo? ¿cómo es posible
sustentar el criterio político de que se le dé al pan cuando ha luchado en
contra del artículo 27 constitucional; cuando ha estado contra el reparto
de las tierras; cuando ha estado también en contra del estatuto jurídico?
muchos burócratas están aquí, y el que habla sabe perfectamente que
hemos luchado con tesón, con entusiasmo, por que realmente el estado
jurídico no se lesionara y no se lesione, sino que tenga mejores
prerrogativas para los burócratas y por esta razón el 11 distrito no pudo
votar por acción nacional.
mi partido llevó la campaña más limpia que registra al historia. (risas)
hizo una campaña cívica que dio contenido político a esta campaña.
fuimos al pueblo, no a insultar a los del pri, no a insultar a los de la
federación de partidos del pueblo, no a insultar a los del pan, sino a
plantearles el problema de cómo resolver su hambre; fuimos al pueblo a
plantearle cómo terminar con esta angustia que tenemos ahora y que se
debate en el caos, planteamos la transformación de la industria pesada,
en que méxico realmente luche porque se industrialice.
en sus manos de ustedes está ahora decidir, no lo que dice la comisión
sino con el criterio político de ustedes: dársela al pan esa
representación e insultar a benito juárez, o dársela al partido popular
que ha luchado por el pueblo en mil formas y siempre con el pueblo. y
aunque no se nos dé la curul, seguiremos luchando por el pueblo, porque
somos hijos del pueblo.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano manuel
castillo.
el c. castillo manuel: vengo en esta ocasión impugnar el dictamen de
la honorable comisión electoral de la cámara de diputados, que en caso
de aprobarse sería una traición a la revolución, de cuyo seno ha surgido,
porque yo he combatido a la reacción representada por el partido nefasto
de acción nacional, no de palabra sino con las armas en la mano.
son los mismos argumentos los que ha esgrimido ese partido
retardatario que quiere oponerse a los progresos de nuestra querida
patria. nosotros llevamos la candidatura a don adolfo ruiz cortines,
considerándolo como el abanderado de nuestra causa, por sus
antecedentes de honradez y su revolucionarismo. por eso mismo es que
hago un llamamiento a los compañeros diputados y presuntos diputados
que están en esta cámara, para que nieguen con todas sus fuerzas una
curul más para que no vaya a caer a las manos de la reacción.
yo estoy de acuerdo con lo expresado por el compañero del partido
liberación económica, de extracción revolucionaria también, pero
desgraciadamente estamos colocados en estos momentos en un plano
francamente personalista y con visos de un proyecto o de un plan de
sedición.
yo estaría de acuerdo en que a esos compañeros se les otorgara el
triunfo, pero nosotros debemos medir las consecuencias al otorgar este
fallo.
por lo que respecta al compañero del partido popular, sería también
desgraciadamente una traición a la patria, ya que sus teorías
esclavizases
y sus métodos que han permitido que muchos de nuestros compatriotas
tengan desvíos ideológicos al servicio de una nación extranjera, podrían
ser de funestos resultados. por eso yo, fincando las esperanzas de que
ustedes son el supremo juez que puede decidir este caso apasionado
como ninguno, puesto que ninguno ha tenido la serie de oposiciones que
ha tenido éste, quiero que dé en última instancia y con el derecho
constitucional que da la ley para vetar estos dictámenes, haga un estudio
sereno; dé su voto en conciencia, para lo cual pido a la presidencia muy
respetablemente que esta votación sea nominal. ya la parte legal está
definida.
la comisión federal electoral dictó su fallo. efectivamente hubo muchos
fraudes; hubo muchas violaciones a la ley electoral y hubo muchas
irregularidades. desgraciadamente nosotros fuimos víctimas de una de
esas irregularidades; multitud de votos fueron nulificados sin
consideración ninguna. nuestra labor no se dedicó únicamente al sector
político; fue también una labor de perfiles sociales constructivas, porque
el que habla les reparó la escuela en la cruz, de su peculio; dio algunos
equipos a los grupos atléticos de santa anita; consiguió confirmadoras
para arreglar las calles de algunas colonias como las de pantitlán que
con toda seguridad, como dijo alguno de los compañeros, el "niño bien"
que fue mi contrincante no las conoce.
nosotros anduvimos conociendo palmo a palmo, porque son nuestros
hermanos de lucha a quienes debemos tender la mano; esos pobres
habitantes de la colonia pantitlán tienen que recurrir al uso de la pipa que
pasa por la carretera méxico - puebla para proveerse de agua para sus
usos domésticos y en esta temporada de agua la pipa no puede entrar a
la colonia y los individuos que viven un kilómetro adentro de la colonia
tienen que acarrear a pulso botes de agua para sus necesidades
domésticas.
hago un llamamiento a su revolucionarismo, porque yo también
pertenezco al partido hombres de la revolución, porque tengo que estar
identificado con ellos; tengo que luchar brazo con brazo con ellos, porque
llevo en mí sangre de la redención de esos compañeros que vegetan en
un ambiente de pobreza, de miseria como dijo muy acertadamente un
compañero; y ya digo que la campaña de acción nacional se concretó a
hacer una serie de insultos al poder público, al gobierno, criticando
todos sus actos. no puedo estar de acuerdo con esos procedimientos.
ellos tienen que seguir la línea que marca gómez morín; tienen que ser
exactamente discípulos dignos de esos retrógrados reaccionarios que
desgraciadamente todavía toleramos. por eso digo que con la facultad
que les concede la ley, pueden vetar este dictamen injusto por todos
conceptos, y dar el triunfo a cualquier otro partido menos al pan,
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano eugenio ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: honorables miembros del colegio
electoral: como ya es bastante tarde, quiero ser un poco breve,
contestando a los tres oradores en contra.
el primero de ellos, un candidato no registrado, no conocido en el distrito,
no pudo obtener tal vez ni siquiera 30 ó 50 votos, porque en muchas
casillas electorales se emitieron tal vez más votos para cantinflas como
candidato no registrado que para el señor salvador mena. el también
dice que el dictamen fue realizado sobre la rodilla. si la comisión federal
electoral, estudiando las objeciones expuestas por nosotros, estudiando
las pruebas presentadas por acción nacional, negó el registró al
candidato del pri, quiere decir que estudió el dictamen. además, el día
de las elecciones, como lo señaló el miembro de la comisión, no hubo
esa paz y ese orden que dice que reinaron en muchos distritos. hubo
presión tanto de los miembros del pri como de los miembros de la
federación de partidos del pueblo, presión sobre los votantes,
propaganda cerca de las casillas a menos de doscientos metros, que
prohibe la ley electoral, a favor de sus candidatos.
también el señor salvador mena dice que acción nacional no ha
elaborado una ley en beneficio de méxico. en las dos pasadas
legislaturas tuvimos diputados de acción nacional, y esos diputados de
acción nacional durante sus tres años de labor legislativa, estuvieron
luchando por la implantación de leyes en beneficio del pueblo, de leyes
en defensa de los intereses de los trabajadores, de leyes en defensa de
los campesinos. si esas leyes no se llegaron a realizar, si esas leyes no
se promulgaron, fue porque acción nacional no tenía absoluta mayoría
en la cámara.
luego dice también el señor mena que no conozco el distrito, que soy un
"niño bien". tal vez me tocaron a mí como contrincantes unas personas
de mayor edad, personas que merecen todo mi respeto; pero la
constitución establece que el que tiene veinticinco años y está en pleno
ejercicio de su ciudadanía tiene pleno y absoluto derecho para ser
auténtico representante del pueblo...
el c. mena martínez salvador (interrumpiendo): ¿cuántos distritos
son?
el c. ibarrola eugenio: el onceavo distrito es un solo distrito electoral,
señor. (aplausos en las galerías)
también hablaba de una agrupación de ciento cincuenta mil campesinos
¿qué esos ciento cincuenta mil obreros que lo conocen a él, viven en el
onceavo distrito para haber emitido el voto a su favor?
el c. mena martínez salvador (interrumpiendo): ¿el número de
colonias?
el c. presidente: se suplica no interrumpir al orador.
el c. ibarrola santoyo eugenio: dice el camarada del partido popular,
el señor lara rivas, que a ellos es a los que se les debe reconocer el
triunfo; sólo que los votos que ellos obtuvieron no fueron sino la tercera
parte de los que obtuvimos nosotros. además, también el candidato del
partido popular no sabe que lombardía no está ubicada en el onceavo
distrito electoral del distrito federal, y creyó que con hacer su campaña
en dos
de las colonias más pobres en ese distrito, como son amatitlán y el
bramadero, con eso podría haber obtenido el triunfo, olvidándose de las
colonias que quedan en el peñón de los baños, el parque, etc. no voy a
enumerarlas porque no soy la guía roji y sería cansado en esta sesión.
el ingeniero castillo solter dice que acción nacional es un partido
retrógrado, que es un partido que está en contra del progreso de méxico;
y acción nacional es un partido que en sus trece años de existencia
viene luchando por establecer la auténtica democracia en méxico; viene
luchando, además, porque haya una auténtica representación, porque la
autoridad emane directa y voluntariamente del pueblo, y si eso se llama
ser retrógrado no se lo que será entonces el progreso para méxico.
también dijo el ingeniero castillo solter que habíamos atacado al
régimen. en muchos de nuestros mítines, sí atacamos al régimen,
porque señalábamos los defectos que tiene el mismo; las soluciones que
se les debe dar a los problemas del pueblo de méxico, y por eso es por lo
que atacábamos al régimen, y también podremos en algunos casos
reconocer algunas obras que hagan.
por todo lo expuesto, los tres oradores en contra, se concretaron a
atacar, directamente a mí o a acción nacional sin atacar directamente el
dictamen. si se anulan los votos del partido revolucionario institucional,
si se anulan los votos de la federación de partidos del pueblo, el partido
acción nacional fue el que obtuvo la mayoría de votos. muchas gracias.
(aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de que se ha
agotado el registro de oradores, se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. se pregunta si se aprueba el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
los cc. manuel moreno islas y j. natividad cortés romero, candidatos a
diputados federales por el undécimo distrito electoral del distrito federal,
postulados por el pri; asimismo, los emitidos en favor de los cc. ignacio
aguirre gómez y felipe rivera morales, candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal,
postulados por la fdppm.
"segundo. son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del
distrito federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los
candidatos del pan, del pnm y del pp.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer,
propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral
del distrito federal.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión: revisora de credenciales. - 5a. sección. "honorable
asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado ala 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito del estado de
chihuahua.
"en el acto, cívico de referencia participaron como candidatos a
diputados, propietarios y suplantes, respectivamente, los cc. propietario
pan, doctor j. luis tercero elizalde y suplente pablo vázquez cordero.
pri, propietario mariano valenzuela ceballos y suplente raúl soto
reyes. por la fppm, propietario josé talamantes garcía y suplente
carmen corral gutiérrez.
"después de minucioso examen de la documentación que en general
forma el expediente electoral de este distrito, llegamos a la conclusión
que los actos preelectorales se desarrollaron ajustándose a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el comité
distrital electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la
propia ley electoral, se afectó el cómputo de votos recibidos y de
acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó a los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito.
"que con fecha 2 del corriente el partido acción nacional presentó un
escrito ante la comisión federal electoral, relacionando una serie de
objeciones y protestas, las cuales fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que en forma real fundamentara y
demostrara ser ciertas.
"ante esta v. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales se
presentó un escrito de objeciones por parte del pan., insistiendo en los
argumentos que adujo ante la comisión federal electoral o sean que no
fue levantada la votación en las casillas; que se confeccionó la
documentación y no se les dio intervención a sus representantes; pero
tampoco ante la suscrita sección se rindió ninguna prueba de sus
afirmaciones, y todo lo contrario, respecto de algunas casillas como son
las número 7 y 13 en que se dice se instalaron en lugares distintos de los
fijados por el comité distrital, sí concurrieron los representantes de los
partidos, ya que estuvieron presentes por todo el tiempo de su
funcionamiento como aparecen en las actas relativas.
"no habiéndose rendido pruebas para demostrar la veracidad de los
hechos en que se pretende fundar la nulidad de la elección, deben
desestimarse las objeciones antes aludidas.
"la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc.
mariano valenzuela ceballos
y raúl soto reyes, propietario y suplente, respectivamente, se encuentra
registrada por la ii. comisión federal electoral con fecha de 13 de los
corrientes, bajo el no. 79, a fojas del 2 del libro de registro respectivo.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita sección se permite a someter
a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua".
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum"
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo: son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes". (aplausos)
_el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección. "honorable
asamblea:
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, para estudio y dictamen nos
fue turnado el expediente electoral relativo a las elecciones que para
diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del
corriente año, en el 12o. distrito electoral del distrito federal.
"a la iniciativa del estudio de este expediente, conocimos que en este
acto cívico participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, según registro respectivo, los cc.: arturo
sánchez galicia y arquitecto javier garcía lascuráin, por el pan;
heriberto garrido ordoñez y licenciado carlos cuoto alba, por el pri;
donaciano núñez guerrero y guillermo quintana villagómez, por el pp;
juan herrejón alvarez y eduardo gallegos mena, por la fppm; e
ingeniero régulo garcía maldonado y profesor carlos arenas simbrero,
por el pnm.
"del escrutinio total que con fecha 13 de julio próximo pasado efectuó el
comité distrital electoral conforme a lo dispuesto por la ley electoral
federal, aparece que se obtuvo el siguiente resultado: propietario c.
heriberto garrido ordóñez, 14,276 votos y suplente licenciado carlos
couto alba, 13,758 votos de la planilla del pri, propietario juan herrejón
alvarez 8,745 votos y suplente eduardo gallegos mena 8,109 votos de la
planilla de la fppm, propietario arturo sánchez galicia 2,203 votos y
suplente arquitecto javier garcía lascuráin 2,065 votos de la planilla del
pan, propietario donaciano núñez guerrero 815 votos y suplente
guillermo quintana villagómez 735 votos de la planilla del pp y
propietario ingeniero régulo garcía maldonado 328 votos y suplente
profesor carlos arenas simbrero 292 votos de la planilla del pnm.
"con motivo del resultado anterior el comité distrital electoral expidió en
favor del c. heriberto garrido ordoñez, candidato a diputado propietario,
la constancia de mayoría de votos correspondiente, misma que fue
registrada con fecha 12 de agosto del presente año, por la comisión
federal electoral, bajo el número 118, a fojas 3 del libro de registro
respectivo.
"ante la comisión federal electoral formuló escrito de objeciones el
pnm, habiéndose declarado inoperantes por falta de pruebas. el pan,
también presentó objeciones ante la comisión federal electoral y ante
esta 5a. sección presentó escrito pidiendo se le tuvieran por formuladas
ante el colegio electoral.
"el pp, presentó escrito ante esta sección, formulando diversas
objeciones, sin haber aportado una sola prueba sobre las mismas, por lo
cual se le tienen por desechadas.
"el pan, formula las siguientes objeciones: parcialidad del comité
distrital al designar al personal de casillas; que algunas de las casillas se
instalaron en lugares distintos de los autorizados; que en ninguna casilla
se usó el padrón; que se negaron a darles actas de escrutinio a sus
representantes en las casillas números 12 y 13; que algunas casillas no
concuerdan en el número de boletas recibidas con las depositadas en las
ánforas; que en la casilla número 7 no se hizo el escrutinio y se llevaron
el ánfora a otro lugar distinto, sin permitir el acceso a los representantes
del pan.
"que en la casilla número 17 bis, se levantaron las ánforas,
trasladándose al comité distrital, en donde se verificó el cómputo el
domingo siguiente.
"respecto a la casilla número 7, debe decirse, que con el acta notarial
presentada, se ha comprobado que efectivamente son ciertos los hechos
que se dejan mencionados los que constituyen una violación al
procedimiento electoral, pero que no afecta en el total de la elección, por
lo que conforme a la fracción i del artículo 135 de la ley electoral
federal, debe aclararse nula la votación recibida en la casilla indicada.
respecto a las casillas nos. 17 y 17 bis, cabe declarar, que
efectivamente se trasladaron las ánforas al local que ocupó la comisión
distrital electoral, debido a la presión ejercida por un grupo de partidarios
de la fppm. que pretendían ejercer violencia en el resultado de la
votación,
estableciendo el desorden, según se desprende del acta respectiva. en
tales condiciones, se sellaron las ánforas, firmando todos los
representantes de los distintos partidos presentes y se abrieron en
presencia de los mismos representantes, quienes certificaron que no
había violación, el domingo siguiente a la elección. por lo que no es caso
de la casilla anterior.
"respecto a las demás objeciones presentadas por el pan, debe
decirse, que se desechan por no haber sido demostradas, ya que no se
rindió ninguna prueba al respecto.
"aun cuando con motivo de la nulidad de la votación de la casilla no. 7,
se descuenta la cantidad de 445 votos al candidato del pri, esto no
afecta el resultado total, pues tiene un margen suficiente para triunfar en
la elección, o sea le quedarían en su favor 13,831 votos.
"por lo anteriormente expuesto, esta v sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, se permite someter a la muy respetable
consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. heriberto garrido ordóñez y
licenciado carlos couto alba".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga castélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. heriberto garrido ordóñez y
licenciado carlos couto alba". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a sección.
"