
en escrito fechado el día 7 de julio próximo pasado el ciudadano doctor enrique beltrán
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio del año en curso, se
turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
625
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor enrique beltrán, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna el gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor enrique beltrán, para aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...
no habiendo quien haga uso de la palabra , se va a proceder a recoger la votación nominal
de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 19 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
memoria de los trabajos de la xlix legislatura
- el c. presidente:
"señores legisladores:
ha sido distribuida entre ustedes la memoria relativa a los trabajos de la cámara de
diputados de la cuadragésimanovena legislatura. en ella se registran las leyes aprobadas,
las comparecencias de funcionarios públicos y las reuniones de trabajo realizadas.
los diputados y senadores integrantes de la cuadragésimanovena legislatura cumplimos
con toda responsabilidad el alto encargo que el pueblo de méxico nos confirió, como todas
las demás legislaturas que nos antecedieron lo hicieron en su tiempo y circunstancias.
nosotros fuimos depositarios de importantes avances logrados en la cuadragésimaoctava
legislatura y nosotros entregaremos nuestras experiencias a la quincuagésima legislatura
que en pocos días entrará en funciones.
compartimos la grave responsabilidad de elaborar las leyes que rigen la vida de nuestra
patria, con el presidente echeverría. la libre discusión de los asuntos nacionales sin
cortapisas, el diálogo permanente entre todos los sectores que integran a nuestro país y la
búsqueda sincera y permanente de la solución de los problemas que padecemos; han sido
las características fundamentales del actual gobierno de la república y los trabajos del
congreso de la unión se realizaron bajo esas mismas condiciones.
el trabajo de comisiones fue inusitadamente intenso, en él participaron legisladores de
todos los partidos políticos; las audiencias públicas convocadas por dichas comisiones se
multiplicaron con el objeto de escuchar la opinión de la ciudadanía sobre los proyectos de
ley que se discutieron; las relaciones con los otros poderes de la unión se intensificaron
considerablemente citándose a funcionarios públicos todas las veces que se consideró
necesario.
esta presidencia hace público reconocimiento del trabajo realizado en beneficio del pueblo
de méxico.
626
estamos seguros que las cámaras de senadores y diputados que integrarán la
quincuagésima legislatura seguirán perfeccionando nuestro proceso legislativo y por tanto
dando una mayor vigencia a nuestro sistema democrático." (aplausos.)
el c. secretario luis f. solís patrón: señor presidente, se han agotado los asuntos de la
orden del día.
el c. presidente: queremos agradecer la asistencia del licenciado julio faesler director
del instituto mexicano de comercio exterior, así como la asistencia del licenciado jorge
canavati, licenciado raúl valenzuela, señorita marilupe solar, profesor romeo ruiz
armenta, licenciado josé bravo silva, licenciado miguel alvarez uriarte y licenciado
héctor cons avila.
- el mismo c. presidente (a las 12:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la de
clausura que tendrá lugar , el próximo martes 31 de agosto, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760831 - número de
diario 37
(l49a3pcpn037f19760831.xml)núm. diario:37
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. méxico, d.f., martes 31 de agosto de 1976 tomo iii.- num. 37
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
actividades de la permanente
y de la xlix legislatura
informe de trabajos de la comisión permanente desarrollados durante el tercer y último
receso, mismo que abarca tareas efectuadas por la xlix legislatura del congreso de la
unión
comisiones de cortesía
designación de las comisiones que participarán la clausura de labores de la comisión
permanente al c. presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación
conceptos de la presidencia
por los que expresa su gratitud y emociones experimentadas en el seno de la xlix
legislatura, citando pensamientos vertidos por el presidente echeverría y el licenciado josé
lópez portillo a los ciudadanos diputados de la presente legislatura
declaratoria
de clausura de los trabajos de la comisión permanente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
627
(asistencia de 25 ciudadanos representantes.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas ): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
31 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de labores de la comisión permanente.
designación de las comisiones de cortesía."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves veintiséis de
agosto de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez
que la secretaría manifiesta una asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores .
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, que tuvo lugar el diecinueve de
los corrientes, misma que sin objeción se aprueba.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, informa de la presencia como invitados a
esta sesión, de los siguientes funcionarios del instituto mexicano de comercio exterior:
licenciado julio faesler, director; licenciado jorge canavati, subdirector general;
licenciado raúl valenzuela, director de promoción internacional; señorita marilupe solar,
secretaria del consejo de administración; profesor romeo ruiz armenta, secretario
particular del c. director; licenciado josé bravo silva, subdirector general del banco
nacional de comercio exterior y, de la propia institución, los señores licenciados miguel
alvarez uriarte, jefe del departamento de estudios económicos, y héctor cons avila,
subdirector de la dirección de comercio de la secretaría de industria y comercio.
se da cuenta de los asuntos en cartera:
la secretaría de gobernación remite, para los efectos del artículo 88 de la constitución
general de la república, la solicitud de permiso
del titular del poder ejecutivo federal para ausentarse del territorio nacional los días 7 y
8 de septiembre próximo, a efecto de visitar la ciudad de san antonio, texas, estados
unidos de américa y dar cabida a la invitación que le formularan las autoridades
municipales y diversos grupos de la comunidad de la ciudad mencionada.
los ciudadanos legisladores, diputado filiberto soto solís y senador félix vallejo
martínez, hacen uso de la palabra para hacer consideraciones y ponderar los motivos
consignados en la solicitud del presidente echeverría, así como para hacer apreciaciones a
la política del gobierno en materia de comercio exterior y solicitar la dispensa de trámites
al asunto en cuestión.
se considera el asunto de urgente y obvia resolución y, consecuentemente, se le dispensan
los trámites.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis echeverría alvarez, presidente
628
constitucional de los estados unidos mexicanos, para ausentarse del territorio nacional los
días 7 y 8 de septiembre de 1976, a efecto de viajar a la ciudad de san antonio texas,
estados unidos de américa, conforme a la invitación que para este efecto se le ha
formulado por parte de las autoridades y de diversos organismos de dicha población, para
inaugurar la iv exposición comercial mexicana y concurrir a otros actos culturales de
intercambio méxico - norteamericano."
sin discusión se aprueba por unanimidad de diecinueve votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, para los efectos del artículo 79 fracción vii,
constitucional, remite por conducto de la gobernación, las hojas de servicios de los
siguientes ciudadanos jefes del ejército: joaquín castelán crisóstomo, gustavo estrada
velázquez, manuel lópez china, juan manuel martínez morfin, rubén romo pacho,
basilio pérez casanova, alvaro gonzáles garcía, ranulfo rafael villanueva fuentes, raúl
humberto butrón torres y arturo cardona marino. recibo y túrnese a la h. cámara de
senadores.
ocho dictámenes suscritos por la comisión de puntos constitucionales, que concluyen con
proyecto de decreto respectivamente por los que se concede el permiso necesario para
aceptar y usar condecoraciones extranjeras, a los siguientes ciudadanos: rodrigo mendoza
hernández, angel ramos ramírez, silvia gonzález giammattei, armando lafón, luis
ortiz macedo, josé ambrosi carraro, carlos zapata vela y enrique beltrán. segunda
lectura.
a discusión sucesivamente los proyectos de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra en ninguno de los casos se aprueban por unanimidad de diecinueve votos en una
sola votación nominal. pasan al ejecutivo federal para los efectos constitucionales.
la presidencia se dirige a la asamblea para hacer consideraciones relativas a la memoria de
los trabajos de la cámara de diputados de la cuadragésimanona legislatura, que ya ha sido
distribuida entre los miembros de la comisión permanente. finaliza haciendo público
reconocimiento del trabajo realizado en beneficio del pueblo de méxico por la xlix
legislatura y externando la seguridad de que ambas cámaras a la próxima quincuagésima
legislatura seguirá perfeccionando el proceso legislativo y, por tanto, dando una mayor
vigencia a nuestro sistema democrático.
agotados los asuntos de la orden del día, la presidencia agradece a los invitados que
estuvieron presentes en la sesión, su asistencia.
a las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la clausura de los
trabajos de la comisión permanente de la xlix, tercer receso, que tendrá lugar el próximo
martes 31 de agosto a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. aprobada.
actividades de la permanente y de la xlix legislatura
- el c. presidente: se ha designado para que dé lectura al informe de labores de la
comisión permanente, al c. diputado mariano araiza zayas. tiene la palabra el diputado
araiza zayas.
- el c. diputado mariano araiza zayas:
"