
en oficio fechado el 7 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita permiso constitucional
necesario para que el c. mayor de infantería diplomado de estado mayor salvador
alvarez nahara pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los
estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión efectuada por esta cámara el día 11 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por sus meritorios
servicios en labores docentes en diversas instituciones de ese país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. salvador alvarez nahara al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto.
artículo único. se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de elogio del
ejército de los estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho
país.
1209
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - luis h. ducoing gamba. - ignacio
gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
cargos consulares
primera lectura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
