
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, tercera
sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones
ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio
del presente año, en el noveno distrito del estado de michoacán.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. rubén vargas garibay y
salvador méndez solórzano como candidatos a diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional; carlos garibay sánchez y humberto suárez madrigal por el
partido acción nacional y raúl ramírez martínez y gregorio torres wences
por el partido popular; obteniendo los candidatos del partido revolucionario
institucional 15,379 votos, el partido acción nacional, 1,199 y 492 los
candidatos del partido popular.
"como la constancia he sido expedida a las personas que obtuvieron
mayoría de votos, no ocurriendo irregularidades en el proceso electoral,
sometemos a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
noveno distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. rubén garibay y salvador méndez solórzano.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión
- méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el noveno
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el
mencionado distrito los cc. rubén vargas garibay y salvador méndez
solórzano". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"