
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a la elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio del presente año, en el iii distrito electoral del
estado de baja california, con cabecera en ensenada.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: norberto samaniego moreno, propietario. emilio mandujano ordóñez, suplente.
pri: alfonso garzón santibáñez, propietario. maría de la luz mangas gonzález, suplente.
pps: joel rincón leal, propietario. jesús morales meza suplente.
parm: rafael estrada enríquez, propietario. fernando limón moreno, suplente.
720
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 9,173 (nueve mil ciento setenta y tres votos).
pri: 67,721 (sesenta y siete mil setecientos veintiún votos).
pps: 3,479 (tres mil cuatrocientos setenta y nueve votos).
parm: 1,266 (un mil doscientos sesenta y seis votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez, como propietario y maría de la luz manguas
gonzález, como suplente.
dicha constancia fue registrada sin objeción, toda vez que durante el proceso electoral, no
fue presentada protesta reclamación alguna, conforme a la ley federal electoral. del
examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo establecido por la ley de
la materia.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i, y
iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el iii distrito electoral federal del
estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez, como propietario y maría de la luz mangas
gonzález como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f. a 18 de agosto de 1976. licenciado maximiliano silerio esparza.- c. reynaldo dueñas
villaseñor. -licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alfonso garzón santibáñez maría de la luz manguas gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
