
fue turnado para su estudio y dictamen a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de
diputados federales efectuadas el 4 de julio próximo pasado en el iii distrito electoral del
estado de guanajuato.
participaron en el distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 106 de la ley federal electoral.
el partido revolucionario institucional postuló a los cc. juan j. varela mayorga y a j.
dolores urbieta hernández como candidatos propietarios y suplente, quienes obtuvieron
42,524 votos.
por el partido popular socialista, josé de jesús valdivia lópez y norberto oliva cabrera
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, quienes obtuvieron 1,502 votos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. cresencio salazar garnica y
antonio salazar tejeda, como propietario y suplente, que obtuvieron 1,196 votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron
los requisitos que establece la ley federal electoral; por lo que el comité distrital
electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los cc. juan j. varela mayorga y j.
dolores urbieta hernández, propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a que
hemos hecho alusión.
por los anterior expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el tercer distrito
electoral del estado de guanajuato, el 4 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la unión,
los ciudadanos juan j. varela mayorga y j. dolores urbieta hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan j. varela mayorga y j. dolores zubieta hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
