
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. general de división josé gómez huerta pueda
aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el
gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 29 de
diciembre.
al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que
establece el artículo 37 constitucional en la fracción iii, del apartado b y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de división josé gómez huerta para que,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de
honor de la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
2517
