
"habiéndose turnado esta 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales para estudio y dictamen el expediente formado por motivo de
las elecciones para diputados federales por el 5o. distrito del estado de
michoacán celebradas el 6 de julio próximo pasado, nos permitimos someter
a la ilustrada consideración de la asamblea, el presente dictamen.
"del estudio de los documentos que obran en este expediente electoral, o
sea, de las actas de escrutinio de las secciones electorales en que se divide
el distrito, del acta de computación del comité distrital electoral, de la
resolución dictada por la comisión federal electoral otorgando el registro a
la constancia de mayoría de votos expedida por este último y demás anexos
que integran el caso, hemos obtenido plena convicción de lo siguiente:
"1o. que el comité distrital electoral del 5o. distrito del estado de
michoacán, publicó con toda oportunidad la lista de electores
proporcionadas por la dirección del registro nacional de electores; que con
citación de los representantes de los partidos políticos nacionales, el propio
comité distrital en los términos del artículo 24 de la ley de la materia,
designó el personal directivo de las casillas, sin que dentro del término de
90 días que el artículo 53 de la propia ley electoral federal confiere, se
hubieran presentado solicitudes, mejor dicho, objeciones al personal de
referencia.
"2o. que en los términos del artículo 79 de la misma ley, el día 6 de julio se
instalaron 150 casillas electorales y que tanto su instalación, como la
votación y el escrutinio se realizaron en los términos previstos en el capítulo
vii de la ley electoral federal.
"3o. que con citación de los representantes de los partidos contendientes.
el comité distrital celebró la sesión prevista en el artículo 104, abriendo los
paquetes sin que se hubiere observado alteración alguna y realizándose el
cómputo total de la votación que arrojo el siguiente resultado: baltazar
gudiño canela, candidato propietario del partido revolucionario
institucional, 32,847 votos; salvador valdés ayala, candidato suplente del
propio partido, 31,522 votos; alicia hernández orozco, candidata propietaria
del partido acción nacional, 7,224votos,y el doctor francisco sánchez
villanueva, suplente por el propio partido, 7,252 votos.
"4o. que como resultado de la computación expresada en el punto anterior,
el comíte distrital electoral, expidió constancia de mayoría de votos, en
favor de la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
"5o. que la comisión federal electoral al hacer el estudio del expediente,
con fecha 11 de agosto del presente año acordó otorgar el registro legal de
las constancias de mayoría de votos antes indicada.
"correspondiendo a la h. cámara de diputados la calificación de la elección
de sus miembros en los términos del artículo 127 de la ley electoral
federal, siendo sus resoluciones definitivas e inapelables ,esta comisión
opina que debe declararse válida la elección y candidatos electos a los
registrados por el partido revolucionario institucional, ya que del estudio y
examen de la documentación no se encontró ningún hecho que pudiera
implicar violaciones al proceso electoral, por lo que en los términos del
artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
nos permitimos someter a la consideración de la asamblea, el siguiente
dictamen:
"1o. son válidas las elecciones que para elegir diputados propietario y
suplente la xliv legislatura por el 5o. distrito del estado de michoacán, se
celebraron el 6 de julio del presente año ,en consecuencia.
"2o. se declaran diputados por el propio distrito,l os que integran la fórmula
propuesta por el partido revolucionario institucional a sean
baltazar gudiño canela y salvador valdés ayala, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.-fernando guerrero esquivel .-
leopoldo gonzález sáenz.- juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero.son válidas las elecciones que para elegir diputado propietario y
suplente a la xlvi legislatura por el 5o. distrito del estado de michoacán, se
celebraron el 6 de julio del presente año, en consecuencia.
"segundo .se declaran diputados por el propio distrito, los que integran la
fórmula propuesta por el partido revolucionario institucional o sean baltazar
gudiño canela y salvador váldes ayala, propietario y suplente,
respectivamente (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales .- 3a.sección.
"