
esta "l" legislatura, está asumiendo plenamente su responsabilidad de representativa del
pueblo. combativa y comprometida con las grandes causas del pueblo, no se ha dado punto
de reposo, analizando y cuestionando con honestidad los problemas de méxico. hemos
1230
estado vigilantes de la economía popular y de los salarios de los trabajadores y a través de
los comités de defensa del consumidor, hemos estado en contacto particularmente con las
clases más necesitadas, velando en todo tiempo por sus intereses.
hasta las escalinatas de esta honorable cámara, han acudido decenas de grupos
campesinos, obreros, pequeños comerciantes, y colonos, para hacernos saber sus angustias
y sus reclamos. han acudido a esta representación para que se ponga al frente de sus
gestiones y logren soluciones de justicia y bienestar social. un puente de gran confianza se
está tendiendo entre los grandes grupos marginados y una legislatura que está decidida a
seguir luchando por el cambio. estar presente dondequiera que haya un problema, donde se
haga necesaria una explicación acerca de los acontecimientos de nuestro tiempo.
nunca hemos estado tan dispuestos a ejercer plenamente el mandato de nuestra soberanía,
como ahora, cuando es importante enfrentarse a la malla de negros intereses y rumores
tenidos por minorías privilegiadas que quieren seguramente, seguir detentando la riqueza y
sus enormes privilegios.
en este sentido, han sido los grupos campesinos quienes más han acudido a nuestro auxilio,
porque es ahí donde se confronta con crudeza la realidad de un país que quiere salir del
subdesarrollo. los intereses de caciques locales, la marginación y el aislamiento del estudio
y la cultura; la insolencia y desprecio hacia la ley, de acaparadores y latifundistas, ha
hecho estragos en las masas campesinas. los ejidatarios y comuneros que pelean sus
auténticos derechos a la tierra, han sido siempre los más ofendidos y perseguidos no sólo
por su secular pobreza, sino por la actitud de quienes quisieran tenerlos atados a sus planes
de explotación y servidumbre.
el presidente echeverría ha sido un claro y apasionado defensor de la clase campesina.
abrió las puertas de los pinos para que hicieran escuchar su voz los indígenas, los
ejidatarios, los comuneros y los pequeños propietarios, y les creó los instrumentos legales
necesarios para la creación de nuevas perspectivas de vida. han sido nuevas opciones las
que se han abierto a las posibilidades de empleo de los campesinos que cada día desarrollan
nuevas empresas y que se capacitan para enfrentarse con dignidad a los nuevos desafíos que
nos depara el futuro.
esta cámara y particularmente el líder de la mayoría, licenciado augusto gómez
villanueva, con toda eficacia, ha sido reiterativo de nuestra profunda responsabilidad. a
través de las diferentes comisiones que se han formado, hemos atendido uno a uno los
problemas que nos han planteado nuestros representados.
hace unos días, un grupo de campesinos perseguidos y azotados por la ambición de
caciques regionales, acudió a ésta representación para entrevistarse con el líder de la
mayoría. era un grupo de campesinos, mujeres y niños, desesperados por la insolencia de
quienes los despojaron de sus tierras y les quemaron sus humildes chozas. con
desesperación y angustia, hicieron un relato de su lucha por tener la tierra que han
detentado por generaciones y que hoy un grupo de ambiciosos ha tomado por la fuerza, con
desprecio a la ley, con impunidad y con influencias.
hicieron a un grupo de legisladores el relato de sus persecuciones, de cómo sus líderes eran
perseguidos por guardias blancas en las montañas y otros más permanecían encarcelados.
ante este panorama planteado por los campesinos de los poblados de tapilula, municipio
del mismo nombre y miguel hidalgo, municipio de solo suchiapa, ambos a del estado de
chiapas, el licenciado gómez villanueva tomó una decisión inmediata: encarar el
problema, profundizar hasta sus raíces y encaminar su solución.
el 23 de los corrientes, por acuerdo del propio señor licenciado diputado augusto gómez
1231
villanueva, presidente de la gran comisión y la comisión de gestoría, procuración y
quejas de esta "l" legislatura, se integró una comisión de diputados campesinos, por luis
jiménez sosa y el que habla, así como también por el senador de la república, señor jesús
hernández rojas. para atender el problema ese mismo día nos entrevistamos con altos
funcionarios de la secretaría de la reforma agraria, siendo entre ellos, el subsecretario y el
consejero agrario por el estado de chiapas y el subdirector de bienes comunales.
para profundizar más en el conocimiento de los problemas de carácter agrario y penal de
nuestro hermanos campesinos chiapanecos, nos trasladamos a la ciudad de tuxtla
gutiérrez, habiendo entrevistado al doctor manuel velazco suárez, gobernador de esa
entidad federativa; en el momento en que se disponía a viajar por la vía aérea a la capital
de la república. de inmediato nos atendió obteniendo el que girara las instrucciones
pertinentes al secretario general de gobierno, al procurador general de justicia del estado
y al director de la policía judicial. con este motivo, a las 15:00 horas del mismo día nos
reunimos en el palacio de gobierno, con los precitados funcionarios a quienes hicimos los
planteamientos concretos en relación a los problemas de los campesinos, obteniendo como
respuesta para la solución del conflicto una segunda reunión, señalándose las 20:00 horas
de ese mismo día.
a la hora señalada se llevó a cabo esta segunda reunión con la presencia de los campesinos
de ambos poblados, habiendo logrado la libertad de su líder natural el campesino liborio
morales juárez, toda vez que resultaron falsos todos los delitos que se le imputaban y por
los cuales estaba preso en la penitenciaria del estado, donde también nos hicimos presentes.
por lo que respecta a la libertad de los hermanos solórzano, recluido en la cárcel de
copainalá, presos también por capricho de caciques y latifundistas; aseguraron los
funcionarios competentes del gobierno de chiapas, que por tratarse de un lugar de difícil
acceso, saldrían en libertad tres días después.
por lo que se refiere al asunto agrario, este quedó determinado en la forma siguiente:
bienes comunales: este expediente corresponde íntegramente al municipio de
tapilula, chiapas, con la documentación correcta cuenta con la opinión favorable del
delegado de la reforma agraria en el estado de chiapas, por lo que dicho expediente,
formalmente se nos aseveró, que para el 28 del mismo mes próximo pasado, se remitiría,
para la continuación de su trámite, a la dirección de bienes comunales de la secretaría de
la reforma agraria.
el expediente de dotación de ejidos, este corresponde al poblado de miguel hidalgo,
municipio de solosuchiapa. este expediente se viene tramitando desde el año de 1967, pero
por diferentes circunstancias, el mismo fue negado en primera instancia y remitido para su
trámite en segunda instancia a la consultoría por el estado de chiapas de la secretaría de la
reforma agraria, donde hoy se aventaja en su trámite debido a lo deficiente de los trabajos
efectuados. sin embargo en ejercicio de las facultades de nuestra comisión de diputados y
a la buena atención de que fuimos objeto por parte del gobierno de chiapas, y
especialmente de su digno gobernante el doctor manuel velasco suárez, a quien le hago
público reconocimiento, obtuvimos de inmediato la orden del c. delegado de la reforma
agraria en el estado para que se procediera con personal técnico a la verificación de
trabajos técnicos e informativos complementarios y censales, tendientes a demostrar la
capacidad agraria del núcleo solicitante y consecuentemente la afectación de las tierras que
señalan para la acción dotatoria de los solicitantes.
en los casos que acabo de mencionar ha habido una gran lista de despojos,
encarcelamientos y crímenes.
1232
hemos tomado en nuestras manos la defensa de este núcleo de campesinos chiapanecos
cuyas necesidades aumentan más en la medida en que se enriquecen quienes explotan su
trabajo y detentan la productividad de sus tierras.
afirmamos hoy desde esta tribuna que no cejaremos un instante de nuestro trabajo para
evitar el caciquismo nocivo que somete a un proceso de coloniaje interno.
por que el campesino no podrá ya admitir ni la justicia que lacera ni la indolencia que
eterniza esa justicia.
hagamos de este caso, una lección más de reivindicación de los derechos de indígenas y
campesinos de chiapas, y de méxico. muchas gracias.
problemas en el conservatorio nacional de música
el c. jorge mendicutti negrete: pido la palabra.
- la c. presidenta: ¿con que objeto?
el c. jorge mendicutti negrete: para hechos.
- la c. presidenta: se concede el uso de la palabra al c. diputado jorge mendicutti
negrete, para hechos.
el c. jorge mendicutti negrete: con su venia, señora presidenta: 