
por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda comisión
dictaminadora el expediente relativo a la elección de diputados federales en el primer
distrito del estado de hidalgo que tuvo lugar el pasado 5 de julio.
en esta contienda electoral participaron tres partidos: acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista y sus planillas fueron las siguientes:
pan: propietario, josé cruz osorio clemente; suplente alberto vargas pulido.
pri: propietario, humberto velasco avilés; suplente, hilario ortega portillo.
pps: propietario, martín del razo hernández; suplente salvador romero alvarado.
de conformidad con lo estatuido por los artículos 79, 82 y demás relativos de la ley
electoral federal, el día de las elecciones se instalaron las casillas de este primer distrito y
como en su funcionamiento no se registraron incidentes, los representantes de partidos y
candidatos no presentaron protestas.
en acatamiento a lo que señala el artículo 105 de la ley que invoca, se efectuó el cómputo
general de la votación y el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de
votos a la planilla que sostuvo el partido revolucionario institucional.
en consecuencia de lo anteriormente expuesto y en cumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general la comisión que suscribe
somete a la consideración y aprobación de vuestra soberanía los siguientes punto de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo (aplausos)".
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.
