
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente
para que el c. licenciado roberto córdova pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria" que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. licenciado roberto córdova,
para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo dilecto de austria" que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f, 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"el instituto cultural austro - mexicano (rama austríaca) confirió al c.
alfonso guerra la condecoración de "amigo predilecto de austria", y, a
efecto de que pueda aceptar y usarla ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. alfonso guerra, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria", que le confirió el
instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"