
"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado
de coahuila.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, en el citado
distrito los cc. rafael carranza hernández, propietario, y jesús santos
cepeda, suplente, por el p. r. i., josé adolfo cárdenas molina,
propietario, y félix de la fuente talamantes, suplente, por el p. a. n.,
juan torres flores, propietario, y vicente valdez valdez, suplente, por el
p. p. y ramón jasso ramírez, propietario, y magdaleno pachicano
herrera suplente, por la f. p. p. m.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 del mismo mes se reunió el comité distrital
electoral, en los términos que marca la propia ley, con el objeto de
verificar el cómputo de la votación recibida y que el mismo organismo
con el resultado del citado cómputo, otorgó a los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda, propietario y suplente
respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese distrito; que
en vista de que las objeciones que presenta el c. josé adolfo cárdenas
molina, candidato del p. a. n., que en escrito de fecha 7 de julio próximo
pasado, carecen de fundamento legal pero no estar debidamente
comprobadas, no deben tomarse en consideración y que encontrándose
debidamente registrada la constancia de mayoría de votos antes aludida,
bajo el número 13, fojas 1, del libro de registro de la h. comisión
federal electoral, con fecha 12 del corriente, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 16
de agosto de 1952.
"primera comisión revisora de credenciales.
quinta sección. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. - jesús
lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"