
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
marina, primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos,
para su estudio y dictamen, la iniciativa de 'ley que crea la comisión nacional
coordinadora de puertos', enviada por el c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos al h. congreso de la unión, y recibida en primer término por la
h. cámara de senadores, quien a su vez, ha turnado la propia iniciativa a esta
cámara de diputados, previo estudio y modificaciones, que se contienen en el
dictamen recibido y al que se dio lectura en la sesión de 18 del actual.
habiendo analizado, con la atención debida, la exposición de motivos y el proyecto
de ley enviado a la colegisladora por el c. presidente de la república, así como el
dictamen emitido por la h. cámara de senadores, estas comisiones consideran del
mayor interés público y de suma importancia para el armónico desarrollo económico
y social de la nación, la ley que crea a la comisión nacional coordinadora de
puertos.
en efecto, como se manifiesta en la exposición de motivos del proyecto de
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal, la eficaz operación de los puertos
requiere una adecuada coordinación de sus servicios y actividades. principalmente,
se necesita el ejercicio armónico de las atribuciones de los organismos de la
2031
federación a quienes corresponda la aplicación de las disposiciones legales sobre la
materia, así como la colaboración activa de los usuarios y prestatarios de los propios
servicios, de las organizaciones de trabajadores maniobristas, y de los sectores
privados interesados.
sólo de esta manera, nuestro país estará en condiciones de impulsar su comercio
exterior, concurriendo a nuevos mercados y fuentes de abastecimiento, ya que, para
competir con mejores precios en los mercados mundiales y para reducir los costos
que implica el manejo interno de bienes, es necesario mejorar el acondicionamiento
y la organización de nuestros puertos.
complace a estas comisiones, que la h. cámara de senadores, para rendir su
dictamen y cumplir a satisfacción su cometido, haciendo uso de la facultad que le
otorga el artículo 93 constitucional, consideró necesario que el c. secretario de la
presidencia, compareciera ante la colegisladora, a fin de que con amplitud informara
sobre los motivos y finalidades de la iniciativa y que en audiencia pública escuchó
opiniones de todos los sectores que participan en las actividades portuarias. así
estuvo en condiciones de realizar un estudio profundo y positivo sobre el contenido
y los alcances de tan importante proyecto.
por lo que se refiere a las modificaciones que presenta el propio dictamen, respecto
de la iniciativa a estudio, se considera que son procedentes, y que están
correctamente fundadas, por los motivos que en el mismo dictamen se consideran.
por todo lo expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a vuestra
consideración el siguiente
proyecto de ley que crea la "comisión nacional
coordinadora de puertos"
artículo 1º se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión será el órgano encargado de coordinar en los puertos el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes del dominio
marítimo.
artículo 2º la comisión nacional coordinadora de puertos estará integrada por un
representante de la secretaría de la presidencia, que será el titular del ramo y que
fungirá como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarias de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional, salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que
serán los subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
departamento de turismo.
también formarán parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
2032
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitará a participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de
comercio; un representante de la confederación de cámaras industriales; un
representante de la confederación de asociaciones de agentes aduanales de la
república mexicana; un representante de las empresas autorizadas de auto -
transporte de servicio público federal; un representante designado de común acuerdo
entre la asociación nacional de importadores y exportadores de la república
mexicana y el consejo nacional de usuarios del transporte para el comercio
exterior; un representante de los navieros nacionales de altura; un representante de
los navieros de cabotaje; un representante de los agentes consignatarios de buques, y
un representante de la confederación nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3º por cada representante propietario se designará un suplente, y los
emolumentos de uno y otro serán cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4º los miembros de la comisión serán nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5º para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que serán designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo será de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituirá en sus ausencias temporales.
artículo 6º el vocal coordinador ejecutivo, será el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7º la comisión nacional coordinadora de puertos tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedará incorporado al régimen
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8º los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, serán con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
la comisión funcionará con la asistencia de su presidente y de la mayoría de los
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, serán sometidas a dicho alto mandatario por
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercerá sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que serán nombrados por
2033
la propia comisión y dependerán directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto será auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras se integrarán con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2º y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas del país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias.
ii. las comisiones consultivas se integrarán por los representantes de los organismos
descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea
su tipo de organización; concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de
los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como
funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento
de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionará de acuerdo con las
siguientes bases:
i. será presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente, cuando menos una vez por mes.
iii. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto funcionará con arreglo a las
siguientes bases:
i. estará presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente por lo menos una vez al mes y actuará en pleno o por
medio de comités.
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que expresará el o los asuntos que
pretenda plantear.
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva será variable, según lo
exijan las características del puerto.
v. se levantará acta pormenorizada de las sesiones que realice.
vi. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidirá los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por esta ley, y en su caso remitirá a las distintas dependencias
del ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
2034
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocará a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formulará en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguirán, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii. constituida la
comisión consultiva, se procederá como dispone el segundo párrafo del artículo
precedente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1970.- marina: juan rodríguez salazar.-
gustavo guerra castaños.- fernando castillo castillo.- salvador verónica
sánchez.- rogelio de la o almazán.- orlando valencia moguel.- vías generales de
comunicación: mauricio martínez solano.- rafael argüelles sánchez.- melquiades
trejo hernández.- salvador verónica sánchez.- francisco navarro veloz.- roberto
herrera giovanini.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección vías de comunicación y transportes:
rubén darío vidal ramos.- rubén moheno velasco.- salvador díaz coria.- juan
barragán rodríguez."
- trámite: primera lectura.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para la sesión del día de hoy. el orden del día de la siguiente
sesión será el siguiente:
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura. orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
2035
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora
de puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
el c. presidente: se levanta la sesión (a las 16:10 horas) y se cita para la que tendrá
lugar mañana 23 de diciembre a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701223 - número de
diario 50
(l48a1p1on050f19701223.xml)núm. diario:50
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 23 de diciembre de 1970 tomo i.- número 50
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de
gobernación
condecoración
2036
el c. licenciado daniel escalante solicita el permiso constitucional necesario para
que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. se
turna a comisión
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, iniciativa
para reformar la ley del seguro social. a las comisiones correspondientes e
imprímase
comparencia del c. secretario de industria y comercio
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado carlos torres manzo,
secretario de industria y comercio, la presidencia designa una comisión que lo
introduzca al salón. a continuación hace uso de la palabra el c. licenciado carlos
torres manzo, que habla acerca de la necesidad y alcances de la iniciativa de ley
que crea el instituto mexicano de comercio exterior, iniciada por el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de la república. para finalizar agradece la
atención que se le ha dispensado. en seguida, los cc. diputados abel salgado
velasco, octavio cal y mayor, francisco hernández juárez, roberto suárez nieto,
guillermo islas olguín, tarsicio gonzález gutiérrez, maximiliano león murillo,
alfonso solleiro landa, francisco navarro veloz, jesús luján gutiérrez, enrique
soto reséndiz, juan manuel lópez sanabria y rafael castillo castro, previa
solicitud que hacen a la presidencia por conducto de los cc. secretarios, formulan
al c. secretario de industria y comercio diversas preguntas relativas a la misma
iniciativa, a las que da debida respuesta. se considera suficientemente ilustrada la
asamblea. la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa al señor
presidente de la república su reconocimiento por la autorización que dio para que el
c. secretario de industria y comercio, compareciera ante esta representación
nacional. igualmente expresa su complacencia al c. licenciado carlos torres
manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley,
motivo de su presencia. la misma comisión que introdujo al alto funcionario, lo
acompaña al retirarse del salón
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal. a las comisiones correspondientes e imprímase
ley orgánica del poder judicial
minuta con proyecto de reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobada por
la h. cámara de senadores. a las comisiones correspondientes e imprímase
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de
estudios legislativos, con proyecto de decreto, que reforma el artículo 48 de la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura
egresos para 1971
2037
dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de
presupuestos de egresos de los territorios de baja california sur y quintana roo;
del departamento del distrito federal, y de la federación, para el ejercicio fiscal de
1971. primera lectura
dictámenes a discusión
comisión coordinadora de puertos
dictamen de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de
comunicación y de estudios legislativos, con proyecto de ley, que crea la
comisión coordinadora de puertos. segunda lectura. a discusión en lo general y
después en lo particular. sin debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales
reformas a diversos impuestos federales
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto, que reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos federales. segunda lectura. a discusión en lo general. se
aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se discute el
artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv. hacen uso de la palabra: para proponer una
modificación el c. hiram escudero alvarez; en pro, el c. ignacio gonzález
rebolledo, para una moción, el c. escudero alvarez. se desecha la proposición. se
aprueba el artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv en sus términos, por 130 votos
en pro y 19 en contra. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad.
pasa al senado para sus efectos constitucionales
ingresos de la federación
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen relativo al proyecto de
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura.
a discusión en lo general. hacen uso de la palabra, en pro, el c. magdaleno
gutiérrez herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, el c.
miguel lópez gonzález; por la comisión, los cc. reséndiz arreola y guillermina
sánchez meza de solís. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo
particular. el c. miguel lópez gonzález impugna el artículo 9o.; por la comisión,
habla el c. josé carlos osorio aguilar. se aprueba el artículo 9o. en sus términos,
por 144 votos en favor y uno en contra. los artículos no impugnados se aprueban
por unanimidad. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
2038
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de baja california sur y quintana roo; del distrito federal y de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971. dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y
de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá el c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparencia obra en antecedentes."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintidós de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
2039
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos presentan un dictamen con proyecto de ley que
establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos.
primera lectura.
encontrándose a las puertas del recinto de la cámara de diputados el c. licenciado
hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público, la presidencia designa
en comisión a los cc. diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía,
juan landerreche obregón, guillermina sánchez meza de solís, fortino garza
cárdenas y roberto suárez nieto, para que se sirvan introducirlo al salón.
la presidencia de acuerdo con los antecedentes cuyo motivo de comparecencia que
obra en sesión efectuada por esta cámara el día 10 del presente concede el uso de la
palabra al c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público
quien expresa a la asamblea sus puntos de vista en relación a la iniciativa de ley
enviada por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, para crear el instituto mexicano del comercio exterior.
la presidencia hace saber a la asamblea la previa aceptación del c. secretario de
hacienda y crédito público, de atender aquellas otras preguntas ajenas a la
iniciativa a estudio, vinculadas con el ramo de su secretaría.
a continuación los cc. diputados armando gonzález soto, ángel pola berttolini,
juan landerreche obregón, hiram escudero alvarez, alberto canseco ruiz,
salvador reséndiz arreola, manuel stephens garcía, felipe cerecedo lópez,
antonio hernández órnelas, román ferrat solá, jorge garabito martínez, josé
melgarejo gómez, j. jesús yáñez castro, celso humberto delgado ramírez,
maximiliano león murillo, simón jiménez cárdenas, miguel lópez gonzález,
mayo arturo bravo hernández, laura peraldi ferriño y roberto ávila gonzález;
previa solicitud que hacen a la presidencia, por conducto de los cc. secretarios,
formulan al c. secretario de hacienda y crédito público diversas preguntas relativas
a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
también hace uso de la palabra, para hacer consideraciones, el c. juan moisés
calleja garcía.
el c. licenciado hugo b. margáin, al agradecer la oportunidad de establecer
conforme al artículo 93 constitucional, el diálogo democrático que se ha efectuado
durante esta sesión, hace consideraciones respecto a la vitalidad y pujanza del
pueblo y gobierno de méxico por alcanzar mejores metas de desarrollo y de la gran
oportunidad que tiene la actual generación de cumplir su deber histórico.
la presidencia en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente de
la república su reconocimiento, por la autorización que dio para que el propio c.
secretario de estado compareciera ante esta representación nacional. de igual
manera expresa su complacencia al c. licenciado hugo b. margáin, por las
explicaciones e informaciones acerca de la iniciativa de ley para la creación del
2040
instituto mexicano del comercio exterior.
la misma comisión que acompaño dentro del salón de sesiones al alto
funcionario, lo acompaña al abandonar el salón.
la secretaría continúa con los documentos en cartera. dictamen con proyecto de
ley suscrito por las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación
y de estudios legislativos que crea la comisión coordinadora de puertos. primera
lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciséis horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana 23 del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria
de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 27 de noviembre próximo pasado.
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado daniel escalante pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de suecia por término de su misión en aquel país como
embajador de méxico. de acuerdo con la práctica seguida por el gobierno sueco, el
diploma respectivo será entregado una vez que el interesado cuente con el permiso
necesario para aceptar y usar esta condecoración, razón por la cual no se remiten las
copias respectivas con este oficio.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
2041
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envió iniciativa de decreto que
reforma la ley del seguro social, documento que el c. presidente de la república
somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
a pesar del extraordinario desarrollo que el régimen del seguro social obligatorio
ha alcanzado durante los últimos años y de que protege en la actualidad a diez
millones de personas, el núcleo amparado representa sólo el 20% de la población.
los propósitos que justifican la existencia del régimen, como medio para la
protección del ingreso, como sistema para garantizar la salud, como vehículo del
bienestar social, como instrumento de redistribución de la riqueza y como factor del
desarrollo económico, obligan a mejorar los servicios de las instituciones que lo
administran y a emprender programas de extensión que permitan incorporar, gradual
pero aceleradamente, a otros sectores de la población.
las demandas manifestadas por distintos sectores y el ajuste de los mecanismos
adecuados para universalizar los beneficios del seguro social requerirán, sin duda,
una reforma más amplia de la ley, y posiblemente, su completa reestructuración. se
estimó, sin embargo, que al no darse por ahora las condiciones económicas que lo
permitan era conveniente emprender solamente las reformas indispensables para
fortalecer la acción del instituto, atender necesidades inaplazables y eliminar o
modificar figuras jurídicas que no concuerdan con las de la ley federal del trabajo
que entró en vigor el día 1º de mayo de este año.
la reforma al artículo 1º tiene por objeto establecer de manera precisa el contenido
del régimen del seguro social obligatorio al indicar que se establece para garantizar
el derecho humano a la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de
subsistencia y los servicios sociales necesarios para el bienestar individual y
colectivo, tesis que méxico ha sostenido de manera constante y reiterada y que
culminó con la declaración universal de los derechos humanos, documento que
fue suscrito y ratificado por nuestro país.
la expedición de nuevas normas tutelares del trabajo obliga a la reforma del
artículo 4º de la ley del seguro social, ya que la definición de los sujetos de
aseguramiento mencionados en ellos deriva de conceptos establecidos en la anterior
ley federal del trabajo. por la misma razón, se suprime el contenido actual del
artículo 25 y se modifica la parte relativa del artículo 26.
asimismo, se incluyen en las fracciones iii y iv del artículo 4º los sujetos de
aseguramiento del régimen obligatorio cuya mención se encuentra dispersa en el
artículo 8º de la ley del seguro social y en la ley que incorpora al régimen del
2042
seguro social obligatorio a los productores de caña de azúcar y a sus trabajadores.
es evidente que a partir de las reformas introducidas al artículo 8º en 1959, los
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas, los trabajadores independientes
urbanos, artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres y aquellos que les
fueren similares, quedaron incluidos dentro del régimen obligatorio, reservándose
al ejecutivo federal fijar las fechas y las modalidades de la implantación. por lo
tanto es conveniente, en estricta técnica jurídica, que aparezcan enumerados dentro
del artículo 4º de la ley, en el que se contiene la relación de los sujetos al régimen
del seguro social obligatorio. para otorgar mayor amplitud a la incorporación de
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas se suprime la limitación de diez
hectáreas de riego, establecida en el artículo 8º
se ha querido también subrayar el interés del gobierno en extender los beneficios
del seguro social a los sectores actualmente desprotegidos. esto no implica que
necesariamente el instituto mexicano del seguro social deba otorgar directamente
los servicios a esos grupos, ni que las prestaciones correspondientes hayan de ser las
mismas establecidas por esta ley. a ello se debe que en las fracciones iii y iv del
artículo 4º que se proponen, se especifique claramente que la incorporación de esos
grupos está sujeta a las modalidades que determinen los decretos presidenciales a
que aluden los artículos 6º y 8º y a las leyes especiales que se expidan a este fin.
con el mismo objeto se considera conveniente modificar el texto de la fracción ii
del artículo 65 de la ley, por el que se autoriza al instituto para concesionar la
prestación del servicio público que tiene encomendado. se amplía la posibilidad de
otorgar esta concesión no sólo a particulares sino también a organismos públicos a
fin de otorgar, con la flexibilidad necesaria, las prestaciones correspondientes al
seguro social de los campesinos o de otros sectores de la población.
el concepto de salario para los efectos de esta ley fue definido claramente desde su
expedición en 1943. según el texto actual del artículo 18 es indiscutible que se
considera como salario el ingreso total que obtiene el trabajador como retribución de
sus servicios. sin embargo, ha existido cierta tendencia a interpretar este concepto
en perjuicio de la protección del ingreso real del trabajador y aun del financiamiento
del instituto.
a fin de evitar estas controversias, perjudícales para todos los sectores que
componen la institución, en el texto que se propone se remite expresamente el
concepto de salario a lo que sobre el particular establece la ley federal del trabajo.
se quiere otorgar así mayor seguridad jurídica a los trabajadores y a los patrones.
como consecuencia de lo anterior, y toda vez que el artículo 84 de la ley federal
del trabajo considera como integrantes del salario no sólo los pagos hechos en
efectivo, sino también prestaciones en especie, se modifica el artículo 20 de la ley,
eliminando la expresión "retribución en dinero" para incluir el sustantivo "salario".
se considera asimismo indispensable fortalecer el equilibrio del sistema financiero
del instituto, por cuanto hace a la contribución proporcionada que debe éste recibir
según el nivel de ingresos de los sujetos asegurados. las reformas propuestas se
relacionan directamente con la posibilidad de mejorar los actuales servicios y
2043
ampliar a otros sectores los beneficios del régimen.
el artículo 19 de la ley, que fija los grupos de cotización y los artículos relativos en
las ramas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, enfermedades no
profesionales y maternidad, e invalidez, vejez, cesantía y muerte no prevé ninguna
modificación automática que permita ajustar las cotizaciones a la elevación de los
índices de salarios y al costo de las prestaciones en especie.
por este motivo, a partir de la iniciación del régimen se han abierto periódicamente
nuevos grupos de cotización, en los años de 1947, 1956 y 1959. en razón de que no
ha habido modificaciones ulteriores a esos grupos y de que tampoco se ha
introducido ningún aumento en el monto de las cotizaciones, el instituto ha debido
hacer frente a sus compromisos durante once años consecutivos sin modificaciones a
su marco financiero.
la concentración de un número importante de asegurados en el grupo máximo de
cotización, que se produce inevitablemente si el número de grupos permanece
estático, es contrario al principio de solidaridad que debe existir entre la colectividad
asegurada. en efecto, contribuyen al régimen proporcionalmente menos los
asegurados que perciban salarios mayores y de no corregirse esta tendencia llegaría
un momento en que todos los trabajadores cotizarán en el mismo grupo.
por otra parte, el financiamiento de las prestaciones en especie exige la modificación
periódica de los grupos, porque repercute sobre el instituto el aumento de los costos
sin que se reciban plenamente todos los beneficios derivados del aumento de los
salarios. es indispensable que exista siempre un porcentaje importante de
asegurados cuya cotización sea superior al promedio de gastos erogados por
asegurado, a fin de que puedan financiarse las prestaciones en especie de todos
aquellos que, necesariamente, cotizan abajo de ese promedio. en ello reside el
principio de solidaridad y el mecanismo redistributivo del régimen.
para los trabajadores de ingresos superiores al grupo de cotización "p", resulta
injusto que las prestaciones en dinero que reciban no guarden proporción con sus
necesidades reales. la permanencia de un tope máximo de cotización durante
períodos prolongados desvirtúa así el objetivo del régimen, al no proteger
cabalmente al trabajador y su familia cuando se produce uno de los riesgos previstos
en la ley al no otorgar las compensaciones económicas suficientes para sustituir la
pérdida parcial o total del ingreso.
la evolución en el monto de los salarios ha determinado que seis de los actuales
grupos de cotización hayan quedado virtualmente obsoletos y que el instituto
funcione actualmente tan sólo con los seis restantes. esto es, que su sistema de
solidaridad se ha reducido por mitad. se propone que desaparezcan los grupos e, f y
g, en los artículos 19, 37, 52, 63, 74, y 94 de la ley. se conservan los grupos "h",
"i", "j", a pesar de su poca densidad actual, para prever la incorporación de nuevos
núcleos de trabajadores de bajos ingresos.
al propio tiempo se propone la inclusión de cuatro nuevos grupos, "r", "s", "t" y
"u", que comprenderán hasta un salario promedio de 250 pesos diarios.
se lleva a cuatro grupos la apertura propuesta porque se estima necesario propiciar
2044
un período suficiente de estabilidad financiera. los cálculos actuariales determinan
la necesidad de incorporar esos nuevos grupos de salarios, a efecto de que no se
produzca una pronta acumulación en el grupo máximo que coloque a la institución
ante la alternativa de frenar su expansión o solicitar nuevas ampliaciones.
por otra parte, se considera necesaria la ampliación que se propone hasta cuatro
nuevos
grupos de cotización, para permitir que el instituto pueda ajustar la inversión de sus
reservas técnicas a lo previsto en el artículo 128 de la ley, alcanzando así más altos
niveles de solidez financiera.
en la apertura de estos grupos no se utiliza la letra "q" a efecto de evitar posibles
confusiones con el grupo correspondiente a la letra "o", las que podrían acarrear
perjuicios a patrones y trabajadores y complicaciones administrativas al instituto.
por ello los nuevos grupos se identifican con las letras "r", "s", "t" y "u".
las modificaciones propuestas en los artículos 23 y 24 son consecuencia del
aumento de grupos de cotización. tienen como propósito definir el grupo en que
deben ser inscritos los trabajadores que presten servicios a varios patrones y la
forma en que serán distribuidas las aportaciones correspondientes.
la disparidad que existe actualmente entre la ley del seguro social y las
disposiciones fiscales relativas, así como las tasas de interés del mercado, son
susceptibles de propiciar fenómenos lesivos a la estructura financiera del instituto.
para evitarlo, se propone elevar los recargos moratorios establecidos en el artículo
31, a una tasa del 2% mensual.
tomando en consideración las disposiciones fiscales ordinarias, se determina que
los recargos no excederán del importe del crédito. para evitar controversias, se
precisa que los intereses moratorios se causen desde la fecha en que los propios
créditos se hicieron exigibles. las medidas anteriores se consideran suficientes para
garantizar la oportunidad en el pago de las cuotas, por lo que se suprime en este
artículo la obligación patronal de cubrir, además gastos de cobranza al instituto.
entre las diversas prestaciones económicas establecidas por la ley las pensiones
tienen una singular relevancia. además, en todos los regímenes de seguridad social
adquieren importancia creciente por la irrefutable eficacia con que redistribuyen los
ingresos de la sociedad.
a ello se debe que desde la ley original se haya establecido una cuantía mínima
para las pensiones de invalidez y vejez, así como, en base a por cientos sobre el
monto de ellas, una cuantía mínima para las pensiones de viudez y orfandad en caso
de muerte del asegurado.
en sucesivas reformas a la ley de 1949, 1956 y 1959, fueron mejoradas esas
cuantías mínimas; se aumentó el porcentaje de las pensiones de viudez y orfandad, y
se incorporó en la reforma de diciembre de 1956 la pensión para ascendientes.
la preocupación del legislador para adecuar el monto mínimo de las pensiones a los
incrementos del costo de la vida y a la dinámica de los salarios ha sido evidente en
esas reformas, pero desde 1959 la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y
vejez no se ha modificado, por lo que un numeroso grupo de pensionistas y sus
2045
familias han visto disminuidos sus niveles de vida.
por ello, es un imperativo social acrecentar la cuantía mínima de esas prestaciones
que originará, en consecuencia, la elevación de las pensiones de viudez y orfandad y
de ascendiente. al efecto, se incluye como reforma la modificación del segundo
párrafo del artículo 74, que eleva la actual cuantía mínima de las pensiones de
invalidez en un 300%.
en el artículo segundo transitorio se determina que los benéficos efectos de esta
reforma se aplicarán a todas las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas y cuya
cuantía sea inferior al nuevo mínimo que se establece.
así, sin aumentar las primas de la rama correspondientes se otorga una sensible
mejoría a los asegurados de más bajos ingresos, con base en el principio de
solidaridad que es fundamental en nuestro sistema de seguro social y de hecho, con
este nuevo mínimo, se dejan sin efecto las cuantías básicas de los grupos "h", "i",
"j", "k" y "l".
la ley federal del trabajo ha mejorado cuantitativamente algunas de las
prestaciones que tiene establecidas. tratándose de fenómenos contemplados también
por la ley del seguro social, es evidente que las disposiciones relativas de la
legislación laboral sólo se aplican a las personas que no están protegidas por el
régimen. no obstante se consideró que era conveniente igualar las prestaciones
relativas, en el caso de que, por su naturaleza, sean equivalentes.
se propone la modificación del inciso a) de la fracción vii del artículo 37, para
otorgar a los deudos de los asegurados fallecidos a consecuencia de un riesgo de
trabajo, el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
cotización correspondiente. se eleva a mil pesos el importe mínimo de la ayuda y se
señala también un máximo de nueve mil pesos, previendo que en ningún caso se
otorgue esta prestación en condiciones inferiores a las establecidas por la ley
federal del trabajo.
de acuerdo con esa ley, la madre trabajadora tiene derecho al pago de su salario
íntegro durante las seis semanas anteriores y las seis posteriores al parto. esta
disposición motiva la reforma propuesta en la fracción ii del artículo 56 de la ley
del seguro social a fin de igualar los beneficios de ambos sistemas. como
consecuencia, se reforma el artículo 57 para establecer la correspondencia con la
norma laboral que ahora establece el pago íntegro de salarios a la madre trabajadora.
dentro del propósito de mejorar las prestaciones que reciben las familias de bajos
ingresos, se propone modificar el artículo 61 de la ley a fin de que la cuantía de los
gastos de funeral, con motivo del fallecimiento de un asegurado a causa de
enfermedad no profesional, o bien de un pensionado, se eleve a un mínimo de mil
pesos. se fija igualmente un límite superior de seis mil pesos a fin de cubrir con esa
cuantía la finalidad social de la prestación.
la ayuda para gastos de matrimonio, aun cuando generalmente se proporciona al
asegurado cuando éste tiene plena capacidad productiva, cumple la función social de
estimular la legalidad de las relaciones familiares y amplía con un sentido positivo,
el marco de protección del régimen. por estas razones se consideró necesario
2046
mantener la prestación, pero limitarla, no obstante, a un máximo de seis mil pesos,
cantidad que se juzgó suficiente para la finalidad que ésta persigue.
se propone también una modificación al artículo 104 con el objeto de favorecer la
contratación de seguros adicionales en la rama de enfermedades no profesionales en
favor de los hijos de los asegurados, reduciendo por mitad las tarifas para los
jóvenes mayores de 16 y menores de 18 años.
en vista de las razones expuestas y en uso de la facultad que me confiere la fracción
i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me
permito someter al h. congreso de la unión, la siguiente
iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social
artículo único. se reforman los artículos 1º, 4º, 8º, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31, 37,
fracciones iii y vii; 52, 56, fracción ii; 57, 61, 63, 65, fracción ii; 74, 90, 94 y 104
de las ley del seguro social, para quedar como sigue:
artículo 1º el seguro social constituye un servio público nacional, que se establece
con carácter obligatorio en los términos de esta ley y sus reglamentos.
el régimen del seguro obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a
la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
artículo 4º el régimen del seguro obligatorio comprende a:
i. las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que el dé origen y cualquiera que sea la personalidad
jurídica a la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, éste exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en
general;
ii. los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones
obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a
derecho o sólo de hecho;
iii. los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos
del artículo 8º de esta ley y de las leyes y reglamentos correspondientes;
iv. los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños
comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley y en las leyes y reglamentos
correspondientes.
artículo 8º son sujetos del régimen del seguro social obligatorio, los miembros de
las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito
agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. las mencionadas sociedades serán
consideradas como patrones para los efectos de esta ley.
para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez,
cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales
y el gobierno federal el otro 50%.
para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el gobierno
federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate
de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su
2047
equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades
cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola.
el banco nacional de crédito agrícola, s.a., el banco nacional de crédito ejidal,
s.a., y los bancos regionales a que se refiere la ley de crédito agrícola,
concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades
necesarias para satisfacer las cuotas del seguro social, en aquellas zonas en que se
haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. dichos
bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al instituto mexicano del seguro
social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos.
los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las
sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el seguro social
obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones i, ii y ii del artículo 3º, de
esta ley. para este fin el poder ejecutivo federal, a propuesta del instituto, basada
en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho
seguro mediante decretos en los que se determinará:
a) la fecha de implantación y las modalidades del seguro social para los grupos que
deban ser incluidos;
b) las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos
decretos.
c) las cuotas y contribuciones a cargo de los asegurados y del gobierno federal, las
que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las necesidades
sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad económica.
tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez
hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las
cuotas y contribuciones a cargo del gobierno federal podrán ser inferiores al
cincuenta por ciento del total;
d) los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas.
el poder ejecutivo federal podrá, a propuesta del instituto basada en estadísticas
financieras, económicas y sociales, extender el régimen del seguro social
obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos,
pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueren
similares. en los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las
necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías de
asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las
condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgase otros tipos de
prestaciones.
artículo 18. para los efectos de esta ley se considera como salario lo que establece
la ley federal del trabajo.
artículo 19. de acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran
integrantes de cada uno de los siguientes grupos:
salario diario
grupos más de promedio hasta
h $ - - $ 13.50 $ 15.00
2048
i 15.00 16.50 18.00
j 18.00 20.00 22.00
k 22.00 26.40 30.00
l 30.00 35.00 40.00
m 40.00 45.00 50.00
n 50.00 60.00 70.00
o 70.00 75.00 80.00
p 80.00 90.00 100.00
r 100.00 115.00 130.00
s 130.00 150.00 170.00
t 170.00 195.00 220.00
u 220.00 250.00 - -
artículo 20. cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre
siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el
asegurado.
artículo 23. en caso de que el asegurado preste servicios a varios patrones, se le
clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma
de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de
doscientos veinte pesos diarios. los patrones cubrirán separadamente los aportes
que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al
interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario
mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que
determina la presente ley.
artículo 24. si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor
de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario
estará obligado a pagar los aportes respectivos. el reglamento determinará la
proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos
excedan de doscientos veinte pesos diarios.
artículo 25. cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se
modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el
comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota.
artículo 26. corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que
sólo perciban el salario mínimo. los trabajadores asegurados que perciban salarios
inferiores al grupo "h" según el artículo 19, se consideran para los efectos de esta
ley, clasificados en el grupo "h".
artículo 31. en el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales
constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se
hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas,
incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta ley. los procedimientos
respectivos serán establecidos por el reglamento.
si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de
comunicar los avisos de alta, reingresos y cambios de grupos de salarios de
cotización, según el artículo 7 de la ley, el instituto al formular la liquidación de
2049
adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos
movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables.
el patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince
días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. el reglamento para el pago
de cuotas fijará los procedimientos que correspondan.
los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe
del crédito de que se trate.
el instituto mexicano del seguro social podrá conceder prórroga para el pago de los
créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo
dentro del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año.
durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el
propio instituto.
artículo 37. en caso de accidentes del trabajo o enfermedad profesional, el
asegurado tendrá derecho a las siguientes prestaciones: i. .....
ii. .....
iii. al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en
tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla:
salario diario
grupo más de promedio hasta pensión
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 303.75
i 15.00 16.50 18.00 371.25
j 18.00 20.00 22.00 450.00
k 22.00 26.40 30.00 594.00
l 30.00 35.00 40.00 700.00
m 40.00 45.00 50.00 900.00
n 50.00 60.00 70.00 1,200.00
o 70.00 75.00 80.00 1,500.00
p 80.00 90.00 100.00 1,800.00
r 100.00 115.00 130.00 2,300.00
s 130.00 150.00 170.00 3,000.00
t 170.00 195.00 220.00 3,900.00
u 220.00 250.00 - 5,000.00
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del
asegurado, se otorgarán las siguientes prestaciones:
a) el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
salario de cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a
quien presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
funeral. en ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de
$9,000.00.
artículo 52. el subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente:
2050
salario diario
grupo más de promedio hasta subsidio diario
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10
i 15.00 16.50 18.00 9.90
j 18.00 20.00 22.00 12.00
k 22.00 26.40 30.00 15.84
l 30.00 35.00 40.00 21.00
m 45.00 40.00 50.00 27.00
n 50.00 60.00 70.00 36.00
o 70.00 75.00 80.00 45.00
p 80.00 90.00 100.00 54.00
r 100.00 115.00 130.00 69.00
s 130.00 150.00 170.00 90.00
t 170.00 195.00 220.00 117.00
u 220.00 250.00 - 150.00
los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana.
artículo 56. la mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones:
i. .....
ii. un subsidio en dinero igual al cierto por ciento del salario promedio del grupo de
salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.
dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la
asegurada no éste recibiendo subsidio por concepto de enfermedad y que no ejecute
trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. el subsidio se
pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana.
iii. .....
iv. .....
artículo 57. el goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la
fracción ii del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario
íntegro a que se refiere la fracción v del artículo 170 de la ley federal del trabajo.
artículo 61. cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se
pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. en la
misma forma se procederá en los casos de fallecimiento de los pensionados y la
suma que pagará el instituto será igual a un mes de pensión. esta prestación no será
menor de $1,000.00 y no excederá de la cantidad de $6,000.00.
artículo 63. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro de enfermedades no profesionales y de maternidad, las cuotas que señala la
siguiente tabla:
salario diario cuotas semanales
grupo más de promedio hasta del patrón del trabajador
2051
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 5.33 $ 2.13
i 15.00 16.50 18.00 6.50 2.60
j 18.00 20.00 22.00 7.88 3.15
k 22.00 26.40 30.00 10.40 4.16
l 30.00 35.00 40.00 13.78 5.51
m 40.00 45.00 50.00 17.73 7.09
n 50.00 60.00 70.00 23.63 9.45
o 70.00 75.00 80.00 29.53 11.81
p 80.00 90.00 100.00 35.45 14.18
r 100.00 115.00 130.00 45.28 18.11
s 130.00 150.00 170.00 59.06 23.63
t 170.00 195.00 220.00 76.78 30.71
u 220.00 250.00 98.44 39.38
las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus
beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de
salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día,
dividiendo su monto entre treinta. la cuota correspondiente al asegurado se
descontará de la renta mensual y el instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos
profesionales.
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenido en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 65. el instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta
ley, en los términos de este precepto y de los reglamentos que al efecto se expidan:
i. .....
ii. en virtud de concesiones a otros organismos públicos o a particulares para que se
encarguen de impartir los servicios de la rama de enfermedades no profesionales y
maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del instituto. las concesiones serán otorgadas por el ejecutivo
federal a petición del instituto y fijarán el
plazo de su vigencia, la amplitud del servicio concesionado, el porcentaje de las
cuotas respectivas como contraprestación a favor del concesionario, la forma de
cubrirla y las causas y procedimientos de caducidad. el reglamento fijará el
procedimiento para la expedición de concesiones, para su régimen administrativo,
las causas de su caducidad y procedimiento para declararla.
iii. .....
iv. .....
artículo 74. las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una
cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones
semanales que se justifiquen haber pagado al instituto, por el asegurado, con
2052
posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. la cuantía básica y
los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como
salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta
semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste
resulta inferior a doscientas cincuenta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago al
instituto de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de
vejez y en ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de
cotización se incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos
según la tabla.
en ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $450.00
mensuales.
el instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez,
vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que
lo asista otra persona, de manera permanente o continua.
artículo 90. tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el
asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos:
a) que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la
rama de invalidez, vejez y muerte, en la fecha de celebración del matrimonio.
b) que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró
como esposa en el aviso de la inscripción, o que, en su caso, exhiba el acta de
divorcio de aquélla.
c) que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa,
antes de la fecha del nuevo matrimonio.
esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la
anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha
del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $6,000.00. la cuantía
mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos
para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio.
el asegurado que haya dejado de pertenecer al seguro obligatorio conservará sus
derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha
en la comunicación del aviso de su baja como asegurado.
el solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para
matrimonio.
artículo 94. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 104. los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón
2053
en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de
asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o
anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo
dispuesto por el artículo 101.
estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los
hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la
tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social
obligatorio.
transitorios
artículo primero. los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el
grupo "p" en el momento de entrar en vigor este decreto, y cuyos salarios
correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán
dar aviso al instituto del cambio de grupo de cotización respectivo.
para el cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días
a partir de la vigencia de este decreto.
los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en
el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971.
artículo segundo. las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas, inferiores a la
cuantía mínima que se establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, para que en ningún caso su
cuantía sea menor de la cantidad de $450.00 mensuales.
el instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta
días, a partir de la fecha de vigencia de este decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes mi más atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.- el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios
legislativos e imprímase.
comparecencia del c. secretario de industria y comercio
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir la lectura de este
documento, en cumplimento del acuerdo que esta h. cámara de diputados aprobó
en la sesión del día 10 del presente mes, para recibir en esta fecha, al ciudadano
secretario de industria y comercio, licenciado carlos torres manzo. por tanto,
conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, se designan en comisión para introducir al c. secretario de
industria y comercio a este salón, a los siguientes ciudadanos diputados:
octavio sentíes gómez, juan landerreche obregón, manuel stephens garcía, maría
guadalupe urzúa, héctor rentería acosta y vicente martínez santibáñez.
(aplausos.)
(la comisión cumple su cometido.)
como es del conocimiento público, esta cámara de diputados, en sesión efectuada
2054
el día 10 del presente mes, acordó solicitar la presencia de los cc. secretarios de
hacienda y crédito público y de industria y comercio, a fin de que ilustraran a esta
honorable asamblea sobre los aspectos generales y las motivaciones de la iniciativa
de ley del ejecutivo federal, que propone la creación del instituto mexicano de
comercio exterior.
informado que fue el propio ejecutivo de este acuerdo, por conducto del c.
secretario de gobernación, se sirvió comunicar que los ciudadanos secretarios de
estado mencionados, se presentarían, respectivamente, a esta cámara, los días 22 y
23 de diciembre en curso.
por lo tanto, este cuerpo legislativo recibe hoy al ciudadano secretario de industria
y comercio, a quien se concede el uso de la palabra. (aplausos.)
c. presidente de la honorable cámara de diputados: honorable cuerpo legislativo:
comparezco ante esta honorable cámara para informar, de acuerdo con el artículo
93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, acerca de la
necesidad y alcances de la iniciativa de ley que sometió a la consideración de
vuestra soberanía el señor presidente de la república, para crear el instituto
mexicano de comercio exterior.
mi presencia ante esta honorable asamblea me permite, a la vez, dar cumplimiento
a un precepto constitucional y - debo confesarlo con modestia y sinceridad -
satisfacer un viejo anhelo que nació en mi niñez y se fortaleció en mi juventud,
cuando mis padres me enseñaron a amar a méxico; mis maestros me indicaron cómo
podía servirlo mejor y ellos me infundieron el más profundo respeto por la noble
majestad de la función legislativa.
hoy, señores diputados, se cumple ese viejo anhelo al hacer uso de esta tribuna
histórica; hoy satisfago ese deseo al permitírseme, aunque sea por breve tiempo,
compartir con ustedes el privilegio de pisar este solemne recinto parlamentario. es
por eso que me embarga la emoción y agradezco muy cordialmente a esta honorable
cámara la atención que me dispensa.
en el camino de nuestro desarrollo, puede decirse que méxico ha recorrido tres
etapas: en la primera, dedicó sus mejores esfuerzos para conocerse. precisó sus
carencias y cuantificó sus medios. fue el período de los inventarios y de las cuentas,
de la clasificación y de la cartografía, de la estadística y del autoconocimiento. la
labor de sus dirigentes consistió en cuantificar y en exponer. pero las necesidades
del pueblo mexicano no podían esperar florituras de planeación y el trabajo empezó
de inmediato. empírico, pero trabajo al fin y al cabo. se iniciaba la etapa
constructiva de la revolución mexicana y todo estaba por hacer. méxico había
madurado política y socialmente, y era en el terreno económico donde había que
continuar la batalla. en tierra fértil, toda semilla encontraba campo propicio para
crecer y toda inversión producía pingües utilidades. la intuición normó el criterio de
los estadistas. nos dimos cuenta que el mercado nacional era muy grande y al
mismo tiempo exigimos que los demás países se ajustaran a nuestros métodos de
venta.
en la segunda etapa, se importaron las armas teóricas de análisis. se trasplantaron
2055
las teorías elaboradas en otros países para no desdeñar el acervo de la experiencia ni
los adelantos de la ciencia. se crearon instituciones y leyes que ya existían en otros
países desde hace varias décadas. se inicia en firme la organización de nuestro
aparato financiero y administrativo y arranca la industrialización con el apoyo del
estado. abrimos las puertas a los créditos internacionales, porque estábamos muy
lejos de la frontera donde termina nuestra capacidad de pago. en aras del progreso y
la industrialización, se yerguen las chimeneas y la región más transparente del aire
pasa a ser un motivo literario del pasado. las carreras técnicas se van abriendo paso
entre las antañonas profesiones tradicionales. se pone de moda el estudio de los
ciclos, de la balanza de pagos y nadie pierde la oportunidad de discutir sobre las
diferencias que existen entre crecimiento y desarrollo económico. méxico es, otra
vez, jauja para nacionales y extranjeros; y su ritmo acelerado de crecimiento con
libre convertibilidad y estabilización cambiaria, se pone de ejemplo en los foros
internacionales.
al fin llegamos a la tercera etapa. en breve tiempo descartamos las prácticas
importadas al no encontrar un suelo propio las premisas básicas para su
funcionamiento. nos dimos cuenta que una imitación extralógica acarrearía serios
perjuicios, porque la copia literal de leyes o instituciones encerraría graves peligros,
dado que su validez está condicionada por circunstancias específicas en situación, en
tiempo y en espacio.
sin embargo, hemos acumulado experiencias, nos hemos acostumbrado a crecer
aceleradamente y nos angustia el temor de reprimir el paso. ideamos métodos para
captar el ahorro interno voluntario; aunque no todavía en la medida suficiente para
completar la inversión necesaria que sostenga el ritmo de crecimiento al que estamos
acostumbrados. y cuando volteamos los ojos al extranjero para completar el ahorro
doméstico, nos damos cuenta de que hay que tener presente nuestra capacidad de
pago y la forma y medida en que debemos aprovechar los recursos del exterior, o
sea, el cuándo, el cómo y el con qué vamos a hacer frente a nuevos préstamos. los
comerciantes han declarado ya, que están dispuestos a ajustarse a los métodos de
compra de otros países. los industriales también se han dado cuenta de que el
mercado nacional no era tan grande y sienten la necesidad de otear otros horizontes.
y lo mismo que ha sucedido en otras latitudes y en otras épocas, los propios
productores se plantean la duda de si no pudo haberse ya excedido la política
proteccionista que se implantó inicialmente para defenderlos de la competencia
extranjera en nuestro mercado interno.
al dejarnos arrastrar por la corriente del industrialismo cosmopolita, se olvidaron a
veces las necesidades del sector agrícola que hoy es un factor que no podemos ni
debemos dejar de tener presente si queremos asegurar la continuidad y el equilibrio
de nuestro desarrollo. dejamos que el estado atendiera, él solo, el campo y a los
campesinos, cuando pudimos haber compartido con él sus programas de ayuda, si
nos hubiésemos dado cuenta que así nos ayudábamos a nosotros mismos.
el expediente de más control a las importaciones está a punto de ser inoperante para
disminuir la brecha de la balanza comercial, que tan necesaria e íntimamente se
2056
encuentra ligada a nuestra estabilidad cambiaria. en realidad, estamos ya bordeando
el punto en el cual una disminución en las importaciones correría paralela con una
disminución en la tasa de desarrollo.
por otro lado, con el afán de favorecer a los elementos que integran a la oferta, se ha
descuidado un tanto a los consumidores que constituyen la demanda, y
paulativamente éstos están exigiendo cuidado en la inversión, mejoras en la calidad
y bajas en los precios. y el estado, señores diputados, no puede en forma ilimitada
seguir recurriendo al expediente de los subsidios, como ya lo ha explicado
magistralmente el señor secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo
b. margáin.
a grandes rasgos, creo haber dibujado en el ánimo de ustedes el panorama
económico que debemos todos vigorizar. porque somos responsables de la
conformación de la cuarta etapa, que debe, como ha ocurrido en el periodo
revolucionario, recoger los frutos positivos de las anteriores, encuadrar desviaciones
y sentar las bases de progreso de un país cada vez más próspero.
afortunadamente, honorables miembros del poder legislativo que me honran en
estos momentos con su atención, méxico ha sabido encontrar, para cada momento
histórico, al guía apropiado. y la elección del ciudadano luis echeverría para
presidir por seis años los destinos de méxico, confirma ese tipo popular. con este
presidente, ''sembrador de esperanzas'' y ya presuroso realizador, en apenas 23 días
de haber asumido tan grave responsabilidad, se aviva nuestra fe y se fortalece
nuestra confianza en el futuro de la patria.
en su campaña política, marcó los rumbos que habrán de conducir a la nación
mexicana a estratos más elevados de desarrollo económico con justicia social.
sobre el tema que nos preocupa declaró sin vacilaciones: ''la conyuntura que
vivimos nos obliga a replantear , en algunos aspectos, la estrategia del desarrollo''.
dentro de este replanteamiento, y entre las diversas medidas que habrá de tomar,
que está tomando el presidente de méxico, se encuentra la atención especial que
requiere el comercio exterior, y de manera muy particular el fomento de las
exportaciones.
a lo largo de su campaña manifestó al pueblo de méxico su preocupación sobre este
tema. dijo: ''ningún país puede renunciar a la cooperación internacional y menos
uno como el nuestro que atraviesa por un periodo de franco crecimiento''. y luego:
''importamos más de lo que exportamos. este es un de los principales problemas a
los que habremos de enfrentarnos en los próximos años''.
se refirió asimismo, a la necesidad de incrementar las ventas al extranjero cuando
dijo: ''es menester también fomentar la expansión de las exportaciones; debemos
planear la producción para lograr calidades y costos que la hagan competitiva con el
extranjero''. también hizo público un pensamiento sobre el tema: ''creo que debe
incrementarse la coordinación de todos los esfuerzos y puntos de vista para
acrecentar las exportaciones''.
finalmente en su mensaje a la nación el día 1o. del mes en curso, el señor
presidente de la república afirmó: ''es vital aumentar las exportaciones para poder
2057
financiar, sin ataduras, la compra de tecnología y maquinaria que aún no se
producen en méxico. además sólo compensaremos, con el fruto de las venta en el
extranjero, la perdida de divisas que significa la salida de dividendos el pago de
intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando.
impulsaremos tanto la exportación de materias primas como la de artículos
manufacturados sin olvidar que, a la larga, sólo la venta de bienes industriales podrá
equilibrar las transacciones''. y más adelante, otra vez dijo: ''exploraremos nuevos
mercados en todas las regiones del mundo''.
señores diputados: es precisamente el instituto mexicano de comercio exterior,
cuya iniciativa de ley para crearlo tenéis sometida a vuestra consideración, uno de
los puntales más firmes para conseguir estos propósitos.
estoy convencido, - siempre lo he estado - de que el comercio exterior es el más
firme apoyo para impulsar el desarrollo económico de un país, y el caso de méxico
no podría ser una excepción. permítanme una breve apología.
con el comercio entre las naciones, la división del trabajo va más allá de las
fronteras nacionales y el único límite a la especialización está dado por la extensión
de los mercados. es el comercio internacional al cual se atribuye la reducción de
precios; el que aumenta la demanda de los productos de cada país; el que estimula
los perfeccionamientos de la técnica; la válvula de seguridad de la oferta y la
demanda mundiales; el freno a las concentraciones monopólicas; el que hace posible
el juego de los préstamos internacionales, con lo que se favorece tanto el país que
los pide como el que los proporciona. es el comercio internacional el factor de
difusión de la cultura y el brazo largo que esparce la civilización entre los pueblos;
el que nos pone en contacto con tierras exóticas e interesantes; el vehículo que nos
trae más amigos que aquéllos que tenemos en el lugar de origen; el que satisface las
necesidades básicas y aun las superfluas de los hombres; el que nos permite
aprovechar las economías de la producción en gran escala; la gran agencia de la
educación; la fuente extraordinaria de trabajo; el que distribuye más y mejores
bienes, a menores precios, entre el mayor número de personas; en fin, es el comercio
internacional el que favorece a los individuos como consumidores, como
productores, como causantes y como ciudadanos.
de él, dijo tomás mann: ''considerad, pues, la verdadera forma y valor del
comercio exterior, el cual es: la gran renta del rey, la honra del reino, la noble
profesión del comerciante, la escuela de nuestros oficios, el abastecimiento de
nuestras necesidades, el empleo de nuestros pobres, el mejoramiento de nuestras
tierras, la manutención de nuestros marinos, las murallas de nuestros reinos, los
recursos de nuestros tesoros, el nervio de nuestras guerras, el temor de nuestros
enemigos...''cada país - afirmó cordell hull - ha desarrollado, hasta mucho más alla
de sus necesidades internas, aquellas ramas de la producción para las que está
especialmente dotado. cada nación ha llegado a considerar los mercados extranjeros
como salida natural del propio exceso de producción, y
el exceso de producción de las otras naciones como fuente de compensación de las
propias insuficiencias''.
2058
¿cómo podríamos, entonces, señores representantes populares, no recibir con
beneplácito la creación de un organismo que va a ampliar las relaciones económicas
internacionales de méxico?
abusando de su paciencia, voy a permitirme exponer ante ustedes algunos
problemas que resolverá el instituto mexicano de comercio exterior, puesto que ha
sido diseñado por el señor presidente de la república, tanto en estructura como en
funcionamiento, precisamente con ese fin.
son indiscutibles los esfuerzos que han desplegado los distintos regímenes
revolucionarios, en su decidido apoyo para utilizar el comercio exterior como ayuda
del desarrollo económico de méxico. la mejor prueba de su cometido la
encontramos en el constante incremento de las exportaciones; en el control selectivo
de las importaciones, en el porcentaje siempre en aumento de las manufacturas y
semimanufacturas, dentro del quatum total de exportaciones, y en diversificación
obtenidas en el comercio internacional tanto de los países destinatarios en el caso de
las exportaciones, como de los países de origen en el caso de las importaciones.
asimismo, es meritoria la preocupación mostrada en el pasado, para solucionar
problemas que en un momento fueron ingentes, al haber creado diversos comités,
grupos y organismos de toda índole, con el fin de realizar funciones que eran
necesarias para darle agilidad al comercio internacional. sobre este particular,
también es justo reconocer la gama de incentivos fiscales, comerciales, crediticios,
etc., que el estado fue estableciendo para facilitar a los empresarios sus actividades
relacionadas con el comercio exterior. algunos de ellos- ¿por qué no decirlo? - han
representado sacrificios para el erario federal o para los gobiernos estatales.
sin embargo, el c. presidente de la república ha detectado un grupo considerable de
obstáculos o restricciones que, de ser eliminados pueden impulsar las relaciones
económicas del país, especialmente en el terreno difícil del aumento de las
exportaciones.
una gran parte de esas interferencias se localizan en el mundo exterior. entre ellas,
podemos mencionar el hecho de que las ventas de las materias primas dependen de
los flujos de la actividad económica en los países industrializados. la demanda
externa por los productos alimenticios no aumenta en forma proporcional al
incremento de sus ingresos, por la conocida ley de engel, que pone un límite al
consumo de alimentos de acuerdo a la capacidad física de cada persona; esto
también hace que el ingreso liberado se destine a la adquisición de artículos de lujo,
de artículos sutuarios, o simplemente para fortalecer el ahorro, pero no se revierte en
un incremento en la demanda de artículos alimenticios.
la demanda externa por los productos alimenticios, no aumenta, pues, en forma
proporcional al incremento de sus ingresos.
la oferta mundial de los productos primarios aumenta en forma más que
proporcional al incremento de la demanda: la tecnología produce vertiginosamente
sucedáneos a costos menores, que desplazan a nuestros productos tradicionales; los
países desarrollados pregonan el libre cambio, pero en realidad son fuertemente
proteccionistas a medida que los artículos que importan se alejan de su
2059
condiciónprimaria; o sea, que hay tasas arancelarias que van aumentando en la
medida en que los artículos que importan van teniendo una obsorción mayor de
fuerza de trabajo en el campo de las manufacturas y semimanufacturas, la
competencia se agudiza por la presencia de países en proceso de desarrollo que
inician su carrera de industrialización; el comercio exterior crece más
considerablemente entre los países industrializados que entre éstos y los países en
proceso de desarrollo; los términos de cambio favorecen el comercio internacional
de manufacturas y se mueven en contra del comercio de materias primas y artículos
alimenticios; esto hace,pues, que los precios de intercambio estén siempre en contra
de los países que hacemos exportaciones de materias primas, de productos
alimenticios y de artículos agropecuarios en general, pòr una serie de razones. en
primer lugar, porque los artículos manufacturados tienen alto peso específico y bajo
volumen y no es así con los productos primarios. en segundo lugar, porque el costo
mismo de transporte, a veces elimina las ventajas comparativas, de manera que el
costo final, cuando sumamos a los productos manufacturados estos distitos rubros
que integran el costo total, hacen que el límite de tasas comparativas nos eliminen
del comercio internacional y eso es fundamentalmente verdad respecto a los países
en proceso de desarrollo.
por otro lado, los artículos manufacturados como ustedes saben, se pueden trabajar
bajo techo, se pueden trabajar uno, dos, tres turnos aprovechar la capacidad instalada
al máximo. mientras que, en el caso de las materias primas y de los productos
alimenticios hay que esperar a que pasen meses, a que crezca el producto, etc.por
otro lado, los artículos manufacturados están sujetos generalmente a costos
decrecientes, mientras que los artículos primarios o alimenticios están sujeros a
costos crecientes. entonces, cuando hay comercio, si un país tiene ventaja
comparativa y la estructura de producción está sujeta a costos decrecientes, con el
comercio esta ventaja va siendo mayor. si la estructura de producción de un país
tiene desventaja comparativa, pero está sujeto a costos crecientes con el comercio -
esa desventaja va siendo mayor - esto es lo que hace finalmente, pues, que un
especie de estudio de ''tijera'', los precios internacionales o de exportación afecten a
los países que con cierta frecuencia están exportando artículos primarios o materias
primarias y que vayan a favor de los artículos manufacturados. esto simplemente lo
que quiere decir es que por la misma cantidad de exportaciones tenemos cada vez
más para obtener las importaciones, o aumentar la cantidad o disminuir los precios.
en el comercio
exterior, los mercados comunes o asociaciones integracionistas se conceden
beneficios recíprocos que restan posibilidades comerciales a los países fuera del
área. el caso, por ejemplo, del mercado común europeo, con sus países de
asociados áfrica. las complejas reglamentaciones y requisitos técnicos que rigen en
cada uno de los países y que cambian con tal frecuencia que es difícil seguir de cerca
sus modaliddes. y otros muchos obstáculos de esta naturaleza que seria largo
enumerar. tal es el caso de muchos países desarrollados que otorgan subsidios a las
exportaciones. hay países no solamente desarrollados sino subdesarrollados que
2060
llegan a subsidiar sus exportaciones hasta en 30%.
en el orden interno pueden señalarse las siguientes limitaciones:
1o. la estructura de la actividad productiva del país, con raras excepciones utiliza
las ventajas comparativas, pues corresponde a la de un mercado relativamente
estrecho y altamente protegido de la competencia externa, estos son factores que
deplomen la productividad características de los costos decrecientes con la
consecuente deficiencia en la calidad.
2o. comparado con otros países, méxico es un país de recien ingreso a la
industrialización masiva y por tanto los empresarios carecen de la experiencia en el
campo de la comercialización internacional.
3o. se palpa una falta de coordinación en el manejo de los instrumentos de política
comercial que estimulan al comercio de exportación dentro de los sectores tanto
público como privado.
4o. faltan empresas especializadas en la rama internacional que permitan la
concurrencia al mercado externo de pequeñas industrias carentes de recursos para
utilizar los servicios de técnicas en la materia.
5o. los trámites que se realizan ante distintos organismos gubernamentales que en
una forma u otra intervienen en el comercio son largos y engorrosos.
6o. carencia de delegaciones oficiales en el interior de la república que lleven a
cabo una labor de orientación entre exportadores potenciales y ante los cuales
pudieran realizarse oportunamente los trámites relacionados con el comercio
exterior.
7o.l desconocimiento de los estímulos y tratamientos preferenciales que otorga el
gobierno para beneficio de los exportadores.
8o. falta de suficiente información que haga posible el contacto directo de los
exportadores con los posibles importadores extranjeros.
9o. carencia de agencias mexicanas de distribución que operen en el extranjero, lo
que obliga a hacer uso de los servicios de agencias internacionales intermediarias,
las cuales, muchas veces, además de gravar el precio de los productos de
exportación, frecuentemente llevan a cabo un comercio triangular.
10. insuficiente información sobre las tarifas disposiciones y prácticas comerciales y
administrativas que en materia de comercio exterior rigen en los países extranjeros.
11. desconocimiento de las normas de calidad y especificaciones técnicas que son
de uso común en el mercado internacional.
12o. falta de una armonía efectiva y oportuna para auxiliar a los exportadores que
por primera vez desean penetrar con sus productos en los mercados internacionales.
13. desconocimiento de los acuerdos internacionales que otorgan tratamientos
preferenciales a los productos mexicanos para concurrir a determinados mercados.
14. la notoria dispersión de organismos, consejos, comités comisiones, etc., y la
necesidad de una localización dentro de una entidad centralizadora que en este caso
será el instituto mexicano de comercio exterior.
para hacer frente a los problemas enunciados, tanto dentro como fuera del país, la
iniciativa de ley que el primer magistrado ha sometido a vuestra soberanía,
2061
propone la creación de un organismo dotado de funciones concebidas con el
propósito de concertar una acción conjunta tanto del sector público como del
privado. por ello, participan en la administración del instituto tanto las diversas
secretaría y dependencias estatales que están relacionadas con el comercio exterior
como las organizaciones empresariales que representan a los exportadores.
se trata de coordinar los esfuerzos del sector público y del sector privado en una
acción coherente y eficaz para el incremento de las exportaciones mexicanas.
responde esta estructural propósito varias veces enunciado por el señor presidente
de la república, de mantener una estrecha cooperación entre gobierno y pueblo; de
crear los organismos que las propias fuerzas productivas y la dinámica de nuestro
país solicitan para eliminar problemas; de remover obstáculos y aprovechar al
máximo nuestros recursos, nuestros esfuerzos y de hacer sentir, en suma, que ''el
quehacer de la república es compromiso común''.
la creación del instituto mexicano de comercio exterior es una necesidad
claramente sentida por los exportadores mexicanos y al enviar a ustedes esta
iniciativa de ley el señor presidente de la república sigue respondiendo así, en sus
actos de gobierno, a las necesidades y aspiraciones que el propio pueblo señala.
en las etapas anteriores de nuestra industrialización, méxico enfocó su actividad
económica fundamentalmente hacia adentro. en la etapa que ahora vivimos
debemos volcarnos hacia el exterior y de nuestra capacidad para exportar dependerá,
inclusive, la firmeza y estabilidad de nuestro desarrollo interno. la iniciativa de ley
que ha enviado el señor presidente de la república al honorable congreso de la
unión, tiende, precisamente, a crear un instrumento que fomente, a través del
incremento de nuestras exportaciones, el desarrollo del país en beneficio de todos
los mexicanos.
estoy seguro que la iniciativa sometida a vuestra consideración será estudiada por
vosotros con la misma altura de miras y el mismo
elevado patriotismo con que esta legislatura está procediendo en todos sus actos.
señores diputados:
en vuestras manos está una vez más la oportunidad de servir a méxico en este
momento histórico. muchas gracias.
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría de la
cámara, varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas
preguntas al ciudadano secretario de industria y comercio. a cuyos nombres se
procede a dar lectura: abel, salgado velasco, octavio cal y mayor francisco
hernández juárez roberto suárez nieto, guillermo islas olguín, tarsicio gonzález
gutiérrez, maximiliano león murillo, alfonso solleiro landa, francisco navarro
veloz, jesús luján gutiérrez, enrique soto reséndiz, rafael castillo castro, juan
manuel lópez sanabria, fortino a. garza cárdenas, emilia dorado baltazar,
antonio melgar aranda y josé ernesto díaz lópez.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado abel salgado velasco.
el c. salgado velasco abel: diputado del partido revolucionario institucional
electo por el décimo segundo distrito de jalisco.
2062
con el debido respeto que usted nos merece he querido aprovechar la oportunidad
de ilustración diálogo que nos brinda su presencia el día de hoy en este recinto de la
representación nacional y que constituye, asimismo, un fortalecimiento de nuestras
fórmulas constitucionales.
las exposiciones que usted ha tenido a bien hacernos sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano del comercio exterior, nos ha proporcionado
una valiosa información que indudablemente habrá de tomarse en cuenta por las
comisiones dictaminadoras y por todos los miembros de esta cámara, en el
momento que de acuerdo con nuestro reglamento interior, se ponga a discusión.
yo quisiera señor secretario, que nos dijera si el organismo en cuestión tiene
facultades ejecutivas, y en medida, ¿o sólo será consultivo y de asesoramiento?.
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado: en la iniciativa de ley no
se provén facultades ejecutivas al instituto mexicano de comercio exterior.
las facultades ejecutivas seguirán residiendo en las distintas secretarías de estado,
que son las que ejercen la política de comercio exterior del ejecutivo federal. el
instituto mexicano de comercio exterior, como lo expresa también la propia
iniciativa, pretende coordinar esfuerzos, asesorar a los distintos grupos de
exportadores potenciales y reales que existen en el país, de relocalizar funciones de
entidades que actualmente existen en algunos organismos descentralizados o
empresas de participación estatal; coordinar no solamente estas distintas funciones
que existen dispersas en diversas instituciones, sino lo que se trata es de asesorar y
este asesoramiento abarca todos los niveles, desde empaque, embalaje, el estudio de
los mercados, características arancelarias que hay en otros países etc.
es, pues, una labor de coordinación, de asesoría, de localización, de creación de
funciones, etc., pero no toca las funciones ejecutivas que corresponden por ley a las
secretarías y departamentos de estado en materia de comercio exterior. no sé si la
contestación le satisface.
- el c. salgado velasco abel; muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado octavio cal y mayor.
el c. cal y mayor, octavio: octavio cal y mayor, 6o. distrito de chiapas, del
partido revolucionario institucional.
señor secretario: a las actividades relacionadas con el comercio exterior, concurren
tanto el sector público como el privado. entre las atribuciones que la iniciativa que
nos ocupa confiere al instituto mexicano de comercio exterior, se encuentra la de
coordinar las actividades de estos sectores. ¿quiere ser tan amable de decirnos cómo
se va a realizar esta coordinación?
el c. secretario de industria y comercio: con todo gusto, señor diputado cal y
mayor.
mire usted: en el texto del trabajo que he leído hace unos momentos, decía, que
había una serie de instrumentos que el gobierno federal había venido creando en
distintas etapas, con el fin de resolver problemas que en ese periodo eran ingentes.
esta serie de incentivos, de ayudas, etc., representan a veces sacrificios para el
propio erario, tanto para el federal, como para el de los estados. hay incentivos
2063
fiscales, hay subsidios en el movimiento de ferrocarriles, para llevar las mercancías
a los puestos, ha prioridad para tender la distribución de los artículos que van para el
comercio exterior, en fin, hay una gama enorme que el estado ha venido creando, de
ayudas, con el fin de fomentar el comercio de exportación. sin embargo, por una
serie de motivos, trámites, problemas de actividad, etc., el sector privado ha venido
insistiendo en la necesidad de que sean realmente utilizados estos incentivos, estas
ayudas, estos apoyos que el gobierno da para fomentar la exportación, y puedan ser
utilizados con flexibilidad y dinamismo estos instrumentos que el estado tiene en
distintas secretarías. al mismo tiempo, han estado proponiendo que estos
instrumentos puedan mejorarse y, además, que puedan crearse otros para completar
este cuadro de apoyo que el estado ha venido creando, estableciendo, para fomentar
las exportaciones. esto es simplemente como una premisa para contestar la pregunta
de usted en forma concreta. hemos notado en los últimos años, que los funcionarios
del gobierno federal, para aumentar, para fomentar, para impulsar las
exportaciones, recurren al sector privado y les dicen que sean más agresivos, que
salgan a los mercados internacionales, que vayan allá a buscar los clientes, que
mejoren la calidad de sus productos, que sean agresivos, que usen mercadotecnia
más moderna en la conquista de mercados internacionales, que concurran a ferias, a
exposiciones, en fin,
que despierte el sector privado, que utilice todos esos instrumentos que el gobierno
les ha puesto a su disposición. pero por otro lado, también, los del sector privado
revierten y dicen, efectivamente, hay instrumentos, pero queremos que esos
instrumentos se modernicen, que sean ágiles, y que se creen otros más, para que
efectivamente pueda haber este diálogo entre el sector privado y gobierno, con el fin
de aumentar las exportaciones. creo que pocas veces, en los distintos problemas que
tiende la economía en general de un país, coincide tanto el interés de los
exportadores con el interés de las naciones. entonces el instituto se ha creado a alto
nivel, en la iniciativa de ley que ustedes están discutiendo y que está sometida a
vuestra soberanía, se ha creado un consejo de administración en el instituto, y ese
consejo de administración está integrado tanto por representantes de los
organismos del estado como por representantes de los organismos del sector
privado. de manera que, conjuntamente, van a responsabilizarse de la marcha de la
administración del propio instituto. a ese nivel, está coordinación ya desde un
principio.
pero por otro lado, también en el instituto se ha pensado que se localicen distintos
comités, por ejemplo, el comité de importaciones del sector público, que está
funcionando en el banco nacional de comercio exterior; por ejemplo la
conutrace, es la organización de usuarios que también esta trabajando, aunque
no oficialmente, pero prácticamente localizada en el banco de comercio exterior.
quiere decir pues, que las funciones que actualmente existen de esta serie de
organismos, van a pasar al instituto, pero como en estos comités existen
representantes tanto del sector oficial como del sector privado, independientemente
de que a alto nivel en esta dicotomía de que ha hablado entre sector público privado,
2064
van a llevar la marcha de la administración del instituto, también en otros niveles va
a existir la conjunción, la coordinación, la armonía del sector privado y del sector
oficial. esto es independientemente de la asesoría que se va ir obteniendo de
distintos organismos especializados técnicamente en materia de puertos, como
transportes, como embalaje, como aranceles, como seguro para la exportación, etc.,
permitirá que en la estructura que ha ideado el señor presidente de la república,
existan en lo futuro una serie de puntos de contacto, de diálogo abierto y permanente
entre el sector privado y el sector público. (aplausos.)
el c. diputado: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco hernández
juárez.
el c. hernández juárez francisco: francisco hernández juárez, del partido
popular socialista.
señor secretario: mi partido, el partido popular socialista, por múltiples razones
tiene grandes preocupaciones por nuestro comercio exterior. de ahí se deriva la
siguiente preocupación y pregunta:
señor secretario: tenemos entendido que gran parte de nuestras operaciones de
comercio internacional, incluido el que realizamos con el campo socialista, se lleva a
cabo a través de los estados unidos de norteamérica, en cuya operación recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones.
de ser así, señor secretario, ¿qué conveniencia reporta nuestro país este método y a
qué obedece que se siga?
respuesta. señor diputado francisco hernández juárez: la pregunta que usted hace
debe analizarse hurgando un poco en la estructura económica del país y, también, en
los antecedentes que nos han llevado a tener una cierta proporción en cuanto al
destino de las exportaciones, en la estructura de la balanza comercial, y también, en
cuanto al lugar de destino de las exportaciones.
en primer lugar, debemos considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie
discute, la importancia que tienen los estados unidos dentro del comercio mundial,
por la enorme cantidad de recursos, por el adelanto de la técnica, acumulaciones de
capital, etc. de manera que no es la dependencia fuerte en cuanto a proporción en la
estructura de comercio exterior, tanto de importación y de exportación que tiene
méxico, un síntoma que deba alarmarnos, porque si usted analiza todos los demás
países que tienen contacto con los estados unidos, en sus porcentajes de comercio
exterior existe un alto grado de dependencia con este país desde el punto de vista de
la importación y de la exportación.
en el caso de las exportaciones, por ejemplo, méxico efectivamente tiene el primer
lugar en cuanto el destino de su cuadro total de exportaciones, con los estados
unidos. en 1970 probablemente llevamos 10,445 millones de pesos de
exportaciones destinadas a estados unidos; en segundo lugar, tenemos 1.300
millones de pesos que van con destino a la analac; en tercer lugar tenemos ,
1.114 millones de pesos con valor total de exportaciones que van al mercado común
europeo; en cuarto lugar tenemos japón con 1.012 millones de pesos. la diferencia
2065
entre el primer país que he citado y otros es importante pero no es excepcional, ni
tampoco es de ninguna manera permanente ni históricamente digamos, lesiva.
ahora, es una política de comercio exterior ya anunciada por el señor presidente de
la república, busca la diversificación de las exportaciones, es una medida sana de
política económica que se ha venido cada vez más poniendo en práctica, porque si
usted recordará hace, digamos 20 años, el porcentaje en estas exportaciones que iba
a los estados unidos era más de 80 por ciento, llegó a ser del 90 y de 92. entonces,
nosotros ahora tenemos un porcentaje del 67%, quiere decir que hemos venido
ganando terreno en este punto.
por otro lado, también debemos considerar, desde el punto de vista de este
porcentaje, aparentemente elevado en cuando al destino de la
exportación, debemos considerar factores que inciden en las posibilidades del propio
comercio. si nosotros consideramos en el costo total de una mercancía que se va
exportar, lo que cuesta el transporte del puerto de destino, cuando hacemos
exportaciones por fob al lugar de compra, en europa, y si vemos que este costo de
transferencia es mucho menor cuando enviamos la mercancía por ferrocarril rumbo
al mercado tan importante que es estados unidos, nos encontramos que algunas
mercancías, desde el punto de vista precio, no las podemos enviar a otros lados
porque nos eliminan del mercado y sí podemos hacer esa misma competencia con
facilidad en los estados unidos por la cercanía geográfica que existe.
por otro lado, en lo que se refiere a las importaciones, pues podríamos hacer el
mismo tipo de razonamiento; también hay que considerar en las importaciones,
sobre todo en productos manufacturados o semimanufacturados, usted sabe que
nosotros estamos importando, probablemente, del total de las importaciones más de
70% de artículos manufacturados y semimanufacturados que requiere nuestra
industria y estas importaciones vienen acompañadas con el servicio, que es muy
importante. de manera que el porcentaje muy bajo de las importaciones está
representado por los artículos digamos suntuarios o de consumo, etc., y va
disminuyendo en forma rápida.
el señor presidente de la república ya declaró el día primero de diciembre que es
necesario que conquistemos nuevos mercados. precisamente por esta preocupación
que usted tiene y que es una preocupación que yo comparto, es por lo que el señor
presidente de la república ha enviado justamente esta iniciativa de ley del instituto,
porque con el instituto vamos a establecer una serie de mecanismos y de
procedimientos agresivos para buscar mercados que ahora se nos escapan, por esto
que le he dicho; por los costos, porque tiene financiamientos especiales porque
forma parte de mercados comunes o integraciones, porque tenemos que compartir
con países exportadores. por muchas décadas, se puede decir centurias, debemos
hacer frente a países que son agresivos, que dan créditos, que subsidian las
exportaciones, por que usted recordará que hay muchos países que tienen las
industrias de exportación en los puertos que tienen muelles barcos propios. nosotros
tenemos que llevar nuestros productos de las zonas que han crecido enormemente,
por ejemplo, el valle de méxico, monterrey y guadalajara, para acarrear esos
2066
productos, llevarlos a un barco y después tomar el barco y llevar el producto hasta el
lugar donde van a comprarlo.
estos costos de transferencia, de transporte, inciden sobre nuestras exportaciones y
nos eliminan de muchos mercados lejanos. claro que es natural que vamos a pensar
en todo esto. ya ustedes han discutido y están muy bien informados de esta
comisión nacional de puertos que ha creado el señor presidente de la república,
que va a atacar todos los problemas para bajar el costo portuario, porque hay
artículos cuyo transporte de un puerto mexicano, por ejemplo argentina, el precio de
este transporte es igual a lo que vale llevar el producto del valle de méxico al
puerto. entonces, estos puntos debemos reconocer con la misma valentía con que el
señor presidente de la república nos ha indicado a sus colaboradores que veamos
los problemas, debamos reconocerlos justamente para empezar a resolverlos; si
nunca terminamos.
el instituto precisamente tiene en la iniciativa de ley que ustedes seguramente han
leído, tiene, pues, esta obligación: procurar la diversificación de las exportaciones y
de las importaciones.
por otro lado también como un artículo independiente, sostener las exportaciones de
los artículos tradicionales, puesto que éstos representas divisas que son necesarias
para aumentar el ahorro interno, con el fin de tener la tasa de inversión necesaria
para el desarrollo económico. t en ese artículo muy específicamente dice fomentar
en forma muy particular la exportación de artículos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado roberto suárez
nieto.
el c. suárez nieto, roberto: roberto suárez nieto. octavo distrito electoral del
estado de guanajuato y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario: el artículo 5o. transitorio de la iniciativa que tiende a crear el
instituto mexicano de comercio exterior, señala que este organismo asumirá las
funciones de diversas entidades que han prestado diferentes servicios a productores
y exportadores. ruego a usted informarnos ¿qué servicios distintos de los existentes
hasta ahora va a ofrecerles el instituto?
- el c. secretario de industria y comercio. sí señor diputado suárez nieto. les
reitero mi convicción de que existen organismos que fueron creados en el pasado
para resolver problemas que era necesario resolver de inmediato. estos distintos
comités, organismos, etc., actualmente están localizados en distintas dependencias y
tienen funciones específicas. lo que va a hacer el instituto es tomar esas funciones
que ya existen, para incrementarlas, para ampliarlas, para que se fortalezcan, para
perfeccionarlas. por ejemplo, en el instituto se piensa hacer una serie de
investigaciones de productos y de mercado en el extranjero, para digerir esta
información y poderla llevar directamente a los posibles exportadores mexicanos,
diciéndoles concretamente cuál es el producto, cuáles son sus costos, cuáles son sus
diseños, cuál es su calidad, y una vez que se tengan las ideas exactas del tipo de
producto que puede haber en el país, obtener las informaciones de demanda que
2067
pueda haber en el extranjero y asesorar a esos exportadores diciéndoles; mira, en tal
país; si tú modificas un poco este sistema de empaque o de embalaje, puedes hacer
ventas allá. entonces, ese tipo de asesoría, de información, no solamente de
calidades, de normas internacionales, de regulaciones administrativas, de problemas
técnicos que existan para importaciones como cuotas, contingentes, etc.,
preferencias arancelarias, tratados bilaterales y multilaterales que existan, es decir,
todos, el análisis completo de posibilidades de exportación, será llevado
directamente por el instituto a los posibles exportadores y se les va asesorar, se les
va orientar. es como si fuera el instituto una clínica: llega un exportador, se le hace
un diagnóstico y además se le da la medicina que lo va a curar. de manera pues, que
el instituto va a concentrar cuanto sea necesario, divulgar, ampliar la información, la
promoción, la asesoría, para poner en contacto al exportador con los importadores
que pueda haber en los mercados internacionales.
a la pregunta que usted me hace contestaría diciendo: existen actualmente funciones
y organismos, etc., pero esas funciones las podemos mejorar, las podemos
perfeccionar, las podemos centralizar; podemos obtener, como dijo el señor
presidente de la república, la productividad, que es producto de la coordinación de
factores. entonces, yo sí creo, tenga la firme convicción de que este es un punto muy
importante que el instituto va a resolver; va a localizar y a ampliar estas funciones
de sus comités que actualmente están operando, las va a revitalizar, las va a
vigorizar, con el fin de que se amplíen los caminos para conseguir las metas del
fomento a la exportación. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado guillermo islas
olguín.
el c. islas olguín, guillermo: doctor guillermo islas olguín, diputado de acción
nacional.
señor secretario: todos nos hemos enterado de la gran importancia que para el
desarrollo del país representan las exportaciones. el impuesto ad valorem sobre las
exportaciones significa en ocasiones entorpecimiento de éstas, en parte porque
desanima a los exportadores, y en parte porque los trámites para obtener subsidios
restan agilidad y rapidez a dichas exportaciones. debe tenerse en cuenta que en
realidad un impuesto equivalente se podría recaudar a través del impuesto sobre la
renta, eliminando los problemas señalados.
deseamos saber, señor secretario, si con motivo de la creación del nuevo instituto
de comercio exterior se considera o no conveniente mantener el mencionado
impuesto o en su caso modificarlo, y si el impuesto subsiste, qué medidas tomarán
para evitar que dicho impuesto dificulte en alguna forma las exportaciones.
respuesta: señor diputado guillermo islas olguín: la pregunta de usted me parece
muy interesante, porque a veces en esta materia que, según algunos, es un terreno
corto. pero resbaladizo, hay la opinión en el sentido de no comprender cómo es
posible que otros países no solamente no gravan con impuestos las exportaciones,
sino que las subsidian en mil formas; cómo es posible que en el caso de méxico
existan impuestos para la exportación. de manera que su pregunta me parece por ese
2068
motivo interesante.
sin embargo, creo que en este caso las cigras, como siempre sucede, pueden ser
manejadas o para bien o para mal, para orientar o para desorientar. en este caso, yo
quisiera simplemente recordarle a usted que, por ejemplo, en 1960 el coeficiente
arancelario de exportación era de 18.6%, mientras que en 1970 probablemente no
sea mayor de 3%. quiere decir que si en diez años hemos bajado alrededor de 15´%
el coeficiente arancelario, quiere decir que es una política del gobierno federal
disminuir al máximo el coeficiente arancelario de las exportaciones. pero aun en
este 3%, que yo creo que es aproximadamente ahora el coeficiente arancelario de
exportación, debemos considerar que existe, por encima o por detrás de la cifra
meramente fría, existe un contenido del control por parte del estado; muchas veces
existen subsidios virtuales que bajan todavía más esta cifra, de manera que lo que
tratamos es cambiar un poco la idea aquella mercantilista de la exportación, con el
fin de cuidar que ciertas exportaciones de productos no renovables no vayan a irse
más de la cuenta, porque eso perjudicaría a la nación como un todo.
por otro lado, estos impuestos, a veces virtuales, que existen para exportar, son
solamente para obligar a cierto tipo de productores a integrarse en una unidad para
que con esta unidad, puedan hacer frente a la demande que existe en el extranjero y
para que no estuvieran dispersas las unidades que ofertan y pudiera obtener bajas en
los precios de exportación. entonces, esta es otra medida por la cual este coeficiente
a la exportación también nos dice mucho desde el punto de vista de la cifra como un
todo. además, también en el coeficiente a la exportación desde el punto de vista
arancelario debemos tomar en cuenta que muchas veces algunos grupos de
exportadores cuando encuentran que por una situación momentánea en el mercado
internacional, algunos precios suben, quisieran exportar más de lo que deberían,
entonces con este pequeño control a las exportaciones, el estado puede guardar
suficiente mercancía para abastecer primero el consumo del país y después facilitar
la exportación. pero como usted ha visto, es una medida o es un instrumento de
comercio internacional que el estado ha venido considerando, porque usted también
probablemente habrá escuchado que ya méxico en su coeficiente arancelario, no
busca recaudación de ingresos. es decir, no trata de obtener aumento de los
presupuestos gravando las exportaciones. un 3% en el total de exportaciones, no
significa nada, lo más importante sería ver - y es un dato que no tengo a la memoria
-, sería ver cual es el efecto real de este 3%. probablemente con esto que yo he
dicho, disminuya y el porcentaje sea realmente muy bajo, pero claro, su
preocupación es muy justa y todos los la compartimos. estoy seguro que con esta
nueva política del señor presidente de
la república, de fomentar la exportación al máximo, se hará una revisión en la tasa
arancelaria de exportación para disminuirla al mínimo y únicamente procurando que
no se lesionen los intereses de los sectores productivos del país y sobre todo de los
consumidores. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado tarsicio
gonzález gutiérrez.
2069
el c. diputado gonzález gutiérrez tersicio: diputado de mayoría por el
vigésimo cuarto distrito electoral federal del distrito federal, y miembro del
partido revolucionario institucional. señor secretario: los países que no han
alcanzado grandes niveles de industrialización, realizan sus exportaciones a base
principalmente de materias primas, lo cual establece un círculo vicioso que es difícil
romper, es decir, exportamos materias primas, porque somos pobres y somos pobres,
porque exportamos materias primas, ¿en qué medida podrá hacer el instituto de
comercio exterior que aumente la participación de las manufacturas en las
exportaciones mexicanas?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado gonzález gutiérrez: tdos,
pues, estamos concientes de lo que usted nos dice y teóricamente está demostrando
que ese círculo que usted ha mencionado debe atacarse en alguna forma. en méxico
nosotros tenemos una estructura de costos que comparada con los niveles
internacionales, casi para la mayoría de sus productos, está por encima del nivel
internacional. a veces nos critican por cuanto que estamos controlando las
importaciones, porque sabemos que si abrimos la puerta al libre comercio, con el fin
de que los artículos que actualmente se comercian en los mercados internacionales,
por tener costos bajos comparados con méxico, están causando daño a ciertos
sectores del país. yo creo que este problemas lo que hay que ver es el interés general
de la nación.-
debemos buscar, es cierto, ir con incrementos de la productividad, bajando los
precios de los productos en aquellos rubros en que tengamos ventajas comparativas,
en donde utilicemos en una mayor proporción los factores que son abundantes en el
país y, por tanto, tienen precios bajos. si utilizamos, al máximo el factor en el cual
tenemos ventajas con el extranjero, finalmente el precio podrá tener discrepancias
pequeñas con el precio de estos mismos artículos en el mercado internacional.
pero, como tenemos esa estructura de costos que en general está por encima de los
precios internacionales, esto simplemente debemos aceptarlo porque en cierta forma
es un mal necesario, es el costo de la industrialización. si nosotros no nos
hubiéramos protegido, seríamos todavía un país productor exclusivamente de
materias primas y artículos alimenticios.
sin embargo, es necesario ahora en este replanteamiento de la estrategia de la
política de comercio exterior, dentro del marco general de la política económica
nacional, ir considerando determinados flujos de libre competencia, no para abrir las
puertas al libre comercio, porque eso acabaría en poco tiempo con los esfuerzos que
al pueblo de méxico le han costado al iniciarse en el terreno que hacer es revisar, en
primer lugar la estructura de costos totales, y los renglones en los cuales nosotros
podamos ir aumentando la productividad que necesitamos, ya que se ha desarrollado
la oferta, ya que somos un país industrializado aunque no comparado con el grado
de adelanto de otros países, necesitamos ahora considerar determinadas medidas
para ir utilizando la capacidad instalada.
usted sabe que se dice que aproximadamente estamos utilizando el 60% de la
capacidad instalada fabril. esto, desde luego, hace que los costos aumenten para
2070
todos los productos manufacturados y semimanufacturados.
por otro lado, hay ciertos tipos de materias primas que se deben incluir como si
fueran insumos importantes en el precio total de los productos manufacturados.
algunas veces no tenemos en suelo propio todos los elementos para procesar un
artículo en forma definitiva, entonces es necesario todavía recurrir en porcentaje
pequeño a la importación de ciertos artículos de uso inter - industrial. con el
instituto, pensando en todo esto, es necesario asesorar, dar opinión, recoger las
inquietudes del sector privado en rubros especiales de ciertas ramas industriales,
para presentar una opinión al señor presidente de la república con el fin de
modificar, de remodelar la política económica general, en donde debe verse la
localización industrial, la descentralización industrial, donde deben verse los
problemas de financiamiento y crédito, donde pueden verse la capacidad de la mano
obrera, la altamente calificada, la menos calificada, etc., dónde debe utilizarse la
capacidad instalada al máximo, etc. una serie de elementos que deben considerarse
como un todo, porque el instituto mexicano de comercio exterior no va a hacer que
al día siguiente bajen los costos de los artículos que se van a exportar y mejoren la
calidad, pero si va a sugerir las medidas que sea necesario tomar, que podrán operar
a corto, a mediano o a largo plazo, con el fin de llegar a la cuarta etapa a que yo me
refería en mi documento. es una cuarta etapa en donde necesitamos impulsar
fuertemente la exportación de productos manufacturados y semi - manufacturados.
por ejemplo, el instituto podrán utilizar una serie de preferencias que se están
buscando, usted sabe que en octubre se reunieron 17 países subdesarrollados, para
estudiar con los países desarrollados, la posibilidad de que nos abrieran sus
mercados para productos manufacturados y semimanufacturados.
es probable que en poco tiempo ya tengamos una noticia de que nos han dado esos
privilegios arancelarios para poder entrar en esos mercados y esto supera de
inmediato el problema, costo, el problema calidad, norma internacional. es decir,
todo este tipo de negociaciones que existen en el extranjero, el instituto va a estar
pendiente, va a ser los ojos y los oídos de los exportadores mexicanos, con el fin de
que aprovechen cualquier resquicio que
pueda haber en el mercado internacional, pero desde luego como el señor presidente
de la república ya lo dijo, nuestro futuro está para poder compensar los volúmenes
fuertes de importación en incrementar la exportación de productos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado maximiliano
león murillo.
el c. diputado león murillo maximiliano: señor secretario: estamos enterados
del gran incremento que el comercio exterior ha tenido en nuestro país en los
últimos años. y ya escuchamos por boca de usted que del total de ese comercio
exterior nuestro país realiza un 67% con los estados unidos de norteamérica.
abusando de su gentileza quisiera pedirle que nos precisa qué porcentajes de ese
comercio corresponden a los países de la américa latina, por un lado. por otro lado,
qué porcentaje de ese comercio corresponde a los países socialistas, y qué
2071
porcentaje, también, corresponde a otros países del mundo.
y también, señor secretario, abusando nuevamente de su amabilidad, que fuera de
usted tan gentil de decirnos qué instituciones públicas y privadas son las encargadas
de realizar el comercio actualmente en nuestra nación, el comercio exterior.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado león murillo, voy a
tratar de contestar su pregunta hasta donde no me falle la memoria, para no decir
alguna cosa que esté incorrecta. mire usted, tengo aquí algunos datos sobre la
primera parte de su pregunta efectivamente, del total de las exportaciones en 1969, a
estados unidos de américa le correspondió el 66.58%. después, tendríamos en
segundo lugar, asía, excluido el medio oriente y china continental. como ve usted
no es un país sino un continente, pero de todas maneras absorbe el 8.54% de
nuestras exportaciones totales. después vendría, en tercer lugar los países de la
alalc, que todos ellos juntos absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 6.64%. después vendrían los
países del eta, que son los países europeos que no forman parte del mercado
común europeo, y tendríamos 4.95%, después tendríamos un 1.70% para los países
que integran el mercado común centroamericano; después tendríamos canadá, que
absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones totales; después tendríamos el resto de
américa latina con 1.07, con los países que no hemos mencionado ni dentro de la
alalc, ni dentro del mercado común centroamericano; después tendríamos el
resto de los países de europa occidental, que ya sería menos del 1%, sería 0.77%;
después tendríamos el resto de américa con 0.66%; después ya vendrían oceanía,
con 0.28%, áfrica con 0.8%, medio oriente con 0,4% y en otros un porcentaje que
fluctúa entre 0.50 aproximadamente.
esa es una tabla que esta tomada de los anuarios estadísticos del comercio exterior
de los estados unidos mexicanos.
eso responde a la primera parte de su pregunta. después, ¿cuáles serán las medidas
que va a tomar el instituto para ampliar su comercio con los países socialistas, con
algunos otros países? ¿esa era la segunda parte de su pregunta? ¿me hace favor de
repetirmela?
el c. diputado león murillo, maximiliano: ¿qué instituciones públicas y
privadas de nuestro país son las encargadas de realizar actualmente el comercio
exterior?
respuesta. realmente son muchas las instituciones. en primer lugar podríamos
mencionar rápidamente, por ejemplo, pemex. en segundo lugar....bueno, no en
segundo lugar, sino otras podría ser conasupo, en la exportación de productos
como maíz, cuando hay para exportar, cuando hay excedente, trigo, frijol. está
también el banco nacional de comercio exterior, también es otra institución que
maneja las exportaciones como chicle, plátano , lechuguilla, cera de canderilla, etc.,
están también en materia de exportaciones organismos públicos que cierran
operaciones, podemos menciona el instituto mexicano del café, podríamos
mencionar la algodonera de reciente creación, para el algodón podríamos
2072
menciona alrededor de 23 organismos que exportan productos de mar y que
actualmente pertenecen a distintas instituciones del estado, congeladoras,
refrigeradoras, empacadoras, etc., podemos considerar también, como organismos
públicos que ligados al estado, que exportan, los ingenios azucareros que son
también propiedad del estado, que son alrededor de, pues, no recuerdo exactamente,
pero pueden ser como 20.
el c. secretario: muchas gracias señor secretario. muy amable. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alfonso solleiro
landa.
el c. diputado solleiro landa, alfonso: diputado por el cuarto distrito electoral
del estado de méxico, miembro del partido revolucionario institucional. señor
secretario; los países en desarrollo como el nuestro han necesitado poner en acción
una serie de mecanismos fiscales a efecto de proteger la industria nacional de la
competencia de países altamente industrializados que llevan a los mercados
productos de gran calidad y a bajo costo. o sea que naciones con las mismas
características que tiene méxico, son al igual que nosotros proteccionistas. tiene
señor secretario ser tan gentil de responderme a la siguiente cuestión: ¿las medidas
proteccionistas a la industria nacional constituyen o pueden constituir un obstáculo
para ampliar nuestras exportaciones?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado solleiro landa: yo creo
que una protección desmedida, una protección estratificada, sin que sufra
modificaciones y revisiones constantes si puede en cierto momento impedir que
aumenten las exportaciones, porque esas industrias incipientes que alguna vez
solicitaron
el apoyo del estado para poder crecer, no pueden en forma permanente seguir
gozando de esa protección si no tratan de modificar su estructura de costos,
especialmente con incrementos en la productividad para bajar precios y mejora la
calidad.
si creo, también, que una sana protección es necesaria para un país en proceso de
desarrollo. de otra manera no habría incentivos para emprender la carrera de la
industrialización; sin embargo estamos pues con esta espada de democles siempre
pendiente sobre nuestras cabezas, en cuanto que no podemos deja de vivir desde el
punto de vista industrial si eliminamos la protección; pero por otro lado, es necesario
revisar las medidas de protección en cada caso particular, para cada caso concreto y
de acuerdo con el tiempo y modificaciones que pueda haber en los mercados
internacionales, para que este proteccionismo no sea un paso que límpida el fomento
en las exportaciones de productos manufacturados y semimanufacturados, o sea que
es una pregunta que se puede contestar, según creo yo, sí es necesaria la protección;
pero esa protección debe medirse en cuanto a grado que, debe revisarse, con el fin
de que ese proteccionismo no sea radical y finalmente acabe por ahogarnos dentro
del mercado cautivo y nos límpida salir a los mercados exteriores, donde no
podemos competir en precio y calidad con los productos que están elaborándose
como productos del profesionismo mismo.
2073
el c. solleiro landa, alfonso: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco navarro
veloz.
- e. c. navarro veloz, francisco: francisco navarro veloz, diputado federal por el
tercer distrito del estado de durango y miembro del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: de acuerdo con la iniciativa que tiende a crear el instituto
mexicano de comercio exterior, a este organismo corresponderá planear y
proyectar la política de nuestro país en materia de exportaciones.
¿podría ser tan amable de decirnos, señor secretario: el instituto seguirá organizando
las ferias y exposiciones comerciales en el exterior y se seguirán enviando misiones
comerciales a otros países.
el c. secretario de industria y comercio: si, señor diputado navarro veloz. no
solamente van a continuarse organizando las misiones comerciales y ferias
exposiciones, sino que con el instituto se ha planeado que la presentación de méxico
en el extranjero, utilizando estos elementos de promoción, sean más efectivos, estén
mejor planeados y respondan a las modificaciones que actualmente es necesario
poner en este tipo de promociones, para que respondan al objetivo para el que están
diseñadas.
actualmente existen en la secretaria de industria y comercio una subdirección que
se encarga, en caso concreto, de planear ferias y realizarlas. por otro lado el banco
nacional de comercio exterior también interviene en esa promoción, en esa
planeación, para ver cuál es el calendario de ferias, a qué feria se va a ir, qué
artículos se van a exponer, qué industriales van a asistir, qué propaganda se va a
distribuir, cuanto tiempo va a durar, cuánto va a costar, etcétera.
además el sector privado tiene un organismo también para feria y exposiciones.
nosotros creemos que el instituto va a coordinar la presentación de méxico en ferias
y exposiciones, o sea que lo que existe, se va a mejorar.
a veces no hay dinero para asistir a todas las ferias que hay en el mundo, entonces,
hay que seleccionar a qué ferias vamos a ir, de acuerdo con los recursos de que
disponemos para ello. es necesario también después de esta selección, ver cuáles
son los industriales que van a asistir o qué productos se van a exhibir.
en el instituto va a haber un departamento o un organismo que va a planear todo
este tipo de presentaciones. hemos visto que después que hay una feria, se retiran
los artículos que se han exhibido y se rompe el enlace que se estableció con la feria,
entonces en el instituto también se ha planeado un departamento de enlace, para que
una vez que termine una feria, en un lugar determinado, siga el enlace de los puntos
de contacto que se hicieron en esa feria y se puedan mejorar desde el instituto para
no perder los contactos, utilizando todos los delegados, funcionarios, que estén
radicados en aquel país o bien, quizá sea necesario mover delegaciones comerciales
para que existan, para que continúen cuando acabe la feria, traigan, ya en forma
definitiva los ajustes en precio, condiciones de entrega, calidades, transportación,
seguro, etcétera.
2074
ahora mismo, por instrucciones del señor presidente de la república, estamos
preparando la participación de méxico en la feria de comercio que va a haber en
ghana hemos hecho un estudio, a través del departamento de ferias y exposiciones
de industria y comercio, para ver los artículos que se van a exhibir, y hemos
decidido no solamente participar con los artículos que puedan importarse a ghana,
sino que hemos estudiado todas las posibles importaciones que pueda haber
alrededor de ese país. es decir, a través de gahan presentaremos en escaparates
nuestras posibilidades de exportación en toda la parte centro oriental del áfrica. de
manera que como usted ve, sí pensamos continuar con las ferias, las misiones,
exhibiciones permanentes, muestrarios, inventarios de productos, etcétera, pero
coordinando todas las funciones que pueda haber, tanto del sector público como del
sector privado en el instituto para utilizar la experiencia que existe sobre este tipo de
promociones, por ejemplo, de jetro, que es un organismo similar al instituto
mexicano de comercio exterior, que hay en japón. por ejemplo, utilizando las
experiencias que tienen en misiones comerciales el instituto per comercio al
estero, de italia, que tiene una experiencia enorme en la
preparación de misiones comerciales; utilizando también las experiencias que tiene
el board of trade, de inglaterra, el departamento de comercio de inglaterra, y
desde luego el centro de comercio exterior de francia. yo creo que si utilizamos la
experiencia de estos organismos, porque el instituto no está creado de la nada, sino
que ha utilizado experiencias ya recogidas en organismos similares que hay en el
mundo, hay 19 organismos similares de este tipo en el mundo, entonces el instituto
va a aprovecharse todas esas experiencias recogidas por organismos similares, para
que las ferias, las misiones, las exhibiciones, puedan responder a la necesidad de
abrir escaparates de los productos mexicanos en los mercados internacionales.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús luján
gutiérrez.
el c. diputado luján gutiérrez jesús: jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista.
señor secretario de industria y comercio: la diputación del partido popular
socialista, dentro de su línea de honestidad que siempre ha mantenido para examinar
los problemas nacionales y los problemas que afectan a la vida de nuestro pueblo,
con profunda preocupación le planteó el día de ayer al señor secretario de hacienda
dos cuestiones que, desde el punto de vista de interés patriótico, nos pareció
conveniente plantear. el señor secretario de hacienda nos sugirió le presentáramos a
su consideración dichas inquietudes.
el partido popular socialista ha estado observando la dinámica actividad del
presidente de la república y su decisión por encarar una serie de problemas que
tienden a elevar el nivel del vida del pueblo a nuestro más acelerado desarrollo
económico, dentro de una concepción nacionalista y patriótica. tenemos la
impresión de que la mayoría de los proyectos de ley enviados por el ejecutivo al
congreso, representan esta ascendrada decisión. pero la preocupación nuestra la
planteamos porque, prácticamente, es la preocupación de todo el pueblo en este
2075
momento. el contenido de las preguntas es el siguiente.
nos parece que si bien es cierto que al aumentar el precio del azúcar se pretende
mejorar el nivel económico de los productores de caña y de los trabajadores de los
ingenios, también sabemos que de este aumento se va a entregar una importante
cantidad a los pocos industriales del azúcar que tiene todavía el control de algunos
ingenios del país. nosotros creemos, señor secretario, que hasta ahora los
industriales del azúcar han demostrado que, por encima del interés nacional, está el
interés de acrecentar más sus ya cuantiosas riquezas sin importarles la eficiencia, la
modernización de los ingenios ni que méxico mejore su posición en el mercado
internacional del producto.
por eso nuestro partido cree firmemente que si acompañada a esta medida del
aumento del precio del azúcar para solventar el grado de endeudamiento que el
estado había adquirido por el subsidio a este producto, se hubiera puesto en la
práctica la organización de una gran empresa estatal, que agrupara a toda la industria
azucarera, con objeto de dar pasos firmes en su modernización, su eficiencia y
también para encarar con seriedad los problemas del mercado internacional y así
incrementar la entrada de divisas a nuestro país, el pueblo habría recibido con
beneplácito esta medida, como aconteció en la expropiación del petróleo en que no
escatimó esfuerzos para apoyar al estado.
otra de las medidas adoptadas fue la de aumentar los impuestos a los refrescos
embotellados; pero al mismo tiempo se admitió el alza de su precio al público. en
este aspecto, nos parece correcto que se aumenten los impuestos a los refrescos, por
que no constituyen un artículo fundamental para mejorar la dieta del pueblo; pero lo
que nos parece inconveniente es que haya autorizado el alza del precio, por que esto,
usted conoce, beneficia a dos empresas monopolistas que operan en méxico con
capital norteamericano: la coca cola y la pepsi cola, que son las dueñas de la
absoluta mayoría de las fábricas de refrescos en méxico, y es sabido que estas
empresas obtienen extraordinarias ganancias cada año, que ascienden a varios
cientos de millones de pesos.
dejamos planteadas a usted, para su opinión, estas preocupaciones legítimas que
reflejan el sentimiento patriótico que animan todas las actitudes del partido popular
socialista.
el c. secretario carlos torres manzo: ciudadanos diputados jesús luján
gutiérrez: con todo gusto voy a contestar sus preguntas, exponiendo mi criterio
sobre ese particular. creo que en lo que todos estamos de acuerdo es en que era
necesaria la medida de aumentar el precio del azúcar, como ya lo expresó valiente y
atinadamente el señor presidente de la república. ustedes saben que desde hacia
doce años que no se había aumentado el precio y que todos los demás sectores de la
economía habían venido de una forma o de otra obteniendo algunas ventajas, desde
el punto de vista económico; los cañeros, no, y, aunque es cierto que el estado
estuvo subsidiando el precio de liquidación con el fin de que tuvieran algún
incremento en su ingreso, este subsidio ya no podía tolerarse más, porque este
subsidio estaba costándole al país, estaba restando posibilidades de utilizar esos
2076
recursos para otro tipo de gastos en que pudiera abarcar a un número mayor de
ciudadanos mexicanos.
por todo lo que se refiere a la distribución que va haber en el incremento del azúcar,
el precio de liquidación garantizado va a ser de 1.45. este 1.45 ya venía siendo, pero
con el subsidio federal. ahora el subsidio ya no se va a otorgar. después el aumento
para la liquidación, tomando de base 1.45, ya sin subsidio, aumentan 35 centavos, de
manera que el precio de liquidación va a ser de 1.80.
a este 1.80 se le aumentan los gastos de distribución y venta de 20 centavos, para el
mayoreo y para el medio mayoreo, porque ustedes saben que era tan bajo el
porcentaje que tenían los distribuidores, que también son mexicanos, que también
tienen necesidad de obtener ingresos para sus familias, fue tan bajo que no les
compensaba ni siguiera las mermas del manejo mismo del azúcar, cuando ya lo
entregaban al público. de manera que había que pensar también en ese otro sector
de los distintos que intervienen en el proceso total del azúcar, donde están los
productores, los ingenios, los distribuidores. después el precio de mayoreo llega a
dos pesos. con el margen de utilidades al comercio de medio mayoreo, aumentan en
un centavo, que es el qué aumentó menos de todos y ahora será de 0.04 centavos. el
precio de medio mayoreo, entonces, llega a $2.04 después el margen de utilidades al
menudeo, aumenta a $0.11 centavos, de ocho a once, aumentan tres centavos. esto
hace que el precio al público , de azúcar estándar sea de $2.15. esto es, aumentando
los ocho centavos en la prima de refinación, esto hace un precio total para el azúcar
refinado de $2.30, o sea que el aumento fue para el estándar de $0.70 y para el
refinado de $0.77.
ahora, usted me pregunta, a usted le preocupa la forma en que va a distribuirse este
aumento es la suficiente: la liquidación a los cañeros aumenta de inmediato en
$0.17 1/2. de ahí se entregan en efectivo $0.15 centavos y se dejan $0.02 1/2 para
obras de carácter social. en una cantidad similar aumenta, es decir, se entrega
también $0.17 1/2 a los industriales y no tenemos todavía una idea precisa de cómo
van a distribuirse esos $0.72 1/2 para los industriales, por una razón, porque para
poder ver cuál es la medida que vamos a poner en práctica en el gobierno para
entregarle estos $0.17 1/2 a los industriales, tenemos que considerar la creación de
una comisión nacional de la industria azucarera será la que planee y estructure de
una vez por todas, todos los aspectos que intervienen en la industria del azúcar, de
manera que de inmediato vamos a entregar 17 centavos y medio a los cañeros, pero
en el caso de los industriales, vamos a esperar a que esta comisión estudie los
programas que va haber para que puedan tomarse dos medidas al mismo tiempo. en
primer lugar, amortizar la deuda que existe, y que ya probablemente pase a los 4 mil
600 millones de pesos; pero; al mismo tiempo, reestructurar la industria en forma
total.
para reestructurar la industria en forma total, necesitamos ver cuáles son los
ingenios que actualmente pertenecen al estado, ya sea a la financiera nacional
azucarera, ya será...aquí está la lista; pero sería larga, hay también cooperativas, etc.
es decir, los ingenios que son actualmente propiedad del estado. para eso se va a
2077
establecer un organismo para la administración y manejo de los ingenios propiedad
del sector público o administrados por éste, de conformidad con la política general
que la propia comisión formule. de manera que se va a crear el organismo que
usted menciona, para estudiar las posibilidades de agruparlos a todos y ver en donde
falta algo y en donde sobra algo, y obtener las ventajas de la economía de la
integración. y también es necesario que esta misma comisión nacional de la
industria azucarera considere el otro grupo de ingenios que pertenecen todavía al
sector privado, para ver en qué forma, con los tres organismos que se van a crear, el
que se va a encargar de la producción de la distribución y venta y el que se va a
encargar de la reestructuración y planeación de la industria azucarera, vamos a ver
qué medidas se van a tomar. porque, señor diputado los mismos dueños de los
ingenios privados han visto con gran satisfacción el hecho de que se reestructure, de
una vez por todas, la industria como un todo.
de manera que sí vamos a esperar que empiece a trabajar esta comisión para hacer
planes conjuntos que permitan reestructurar de una vez por todas la industria, de
manera, que se ataque el problema, desde la siembra misma de la caña hasta la venta
al público del azúcar y de los subproductos del mismo azúcar, como son el begazo,
las mieles incristalizables y el alcohol. debe, haber reestructuras, desde luego
unpasa, financiera nacional azucarera, etc., pero yo le rogaría que estuviera al
pendiente y se tuviera confianza en el funcionamiento de la administración del señor
licenciado echeverría, presidente de méxico, porque esto que a usted le preocupa a
él también le preocupa, y nos ha dado instrucciones de que estemos al pendiente, ya
que se ha hecho este incremento en el precio del azúcar y que claro, como usted
dice, va a repercutir en el incremento del costo del azúcar de algunos otros
productos como refrescos, chocolates, etc., pues que sea de una vez una medida
radical que alivie el cuerpo enfermo de la industria azucarera.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado enrique soto
reséndiz.
el c. diputado soto reséndiz, enrique, diputado por el 5º distrito electoral
federal del estado de hidalgo. señor secretario: méxico es uno de los países
signatarios del tratado de montevideo y de los que más se han beneficiado en la
asociación latinoamericana de libre comercio. en este organismo se persigue
fundamentalmente la integración latinoamericana. ahora bien, ¿qué actitud tiene
méxico respecto a esta integración, y cuál será el papel en este aspecto del instituto
mexicano de comercio exterior?.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado soto reséndiz: yo
estoy convencido de que la alalc, como le llamamos abreviado el nombre de
asociación latinoamericana de libre comercio, es un organismo útil en que puede
apoyarse el desarrollo económico de méxico; al mismo tiempo que puede ser
también utilizado por los países que integran la asociación latinoamericana. sin
embargo, en un principio, cuando se firmó el documento de montevideo, creo yo
que las metas de este
documento eran muy ambiciosas y que actualmente, después de cerca de 11 años de
2078
haberlo firmado, es conveniente hacer una revisión del propio documento, para ver
hasta qué punto conviene adaptarlo a la realidad misma que la experiencia nos ha
venido reportando.
yo creo que lo que se ha conseguido en estos nueve o diez años de funcionamiento
de la alalc, ha sido positivo para méxico, en cuanto que hemos aumentado las
exportaciones. hay un promedio en los últimos cinco o seis años de casi un 35% de
incremento anual en las exportaciones, y, por otro lado, el 70% de los artículos que
exportamos a los países de la alalc son manufacturados y son
semimanufacturados.
lo que hace falta, a mi manera de ver, es estudiar nuestros instrumentos de política
comercial que fortalezcan el tratado de montevideo. y como lo ha expresado ya el
señor presidente de la república, es necesario buscar nuevas fórmulas que vigoricen
el funcionamiento de este tratado, por ejemplo, los acuerdos de complementación;
por ejemplo, las compañías multinacionales; por ejemplo, los acuerdos sectoriales en
cierto rubros. de manera que yo creo que si se piensa en la alalc como una
panacea para resolver todos los problemas de un país de los que la integran, estamos
en un error; si se piensa que con la integración todos los países nada más van a ganar
y no van a dar nada a cambio, también estamos en un error. para ir con la
integración, hay que estar dispuestos a dar algo para recibir después una parte mayor
de lo que dimos a cambio. de manera que creo que la alalc es un organismo que
debemos fortalecer y debemos vigorizar, al que tenemos que hacerle algunas
modificaciones con el fin de que siga respondiendo a las esperanzas que se tuvieron
en un principio y como una meta conveniente de países hermanos, en los cuales
debemos encontrar comprensión y ayuda para tener incrementos recíprocos de tipo
internacional. (aplausos.)
- el c. diputado soto reséndiz, enrique. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado juan manuel
lópez sanabria.
el c. diputado lópez sanabria, juan manuel: diputado de acción nacional.
león, gto.: la artesanía en méxico, señor secretario, a la fecha, considero que ha
sido postergada, no decimos olvidada por los gobiernos anteriores que se han
sucedido en nuestro país, debido quizá a que ha habido necesidades ingentes,
mayores, de determinados grupos y que también el gobierno se ha visto obligado a
resolver esas necesidades de esos grupos marginados en la república.
a la fecha no ha habido un intento serio, incisivo, profundo para no solamente
conservar, sino alentar y promover las artesanías en méxico y darles un mayor
impulso para que puedan ser motivo de exportación hacia los países del resto del
mundo.
las cualidades de nuestra artesanía, orgullo de todos los mexicanos, y también muy
bien aceptadas por los extranjeros, en las que demuestra el arte, que demuestra el
ingenio, la destreza, la habilidad manual de nuestros mexicanos, de que hay muchas
de ellas en nuestro país, no solamente en el estado natal suyo, señor licenciado
torres manzo -michoacán- también en guanajuato, oaxaca, y muchos otros estados
2079
de la república, en donde ha florecido o florece todavía, a pesar de muchas
dificultades, la artesanía en diversos campos y que se necesita, entonces, pensar y
resolver la forma en que se va a dar cumplimiento a lo que menciona la iniciativa
enviada por el ciudadano ejecutivo de la nación en el artículo primero, fracción
xvii (décima séptima) de promover la exportación de las artesanías de méxico.
pienso yo que siendo un medio para obtener divisas en el extranjero y que debido a
la situación actual en que los conocimientos de la artesanía se transmiten de padres a
hijos y que se va perdiendo también, muchas veces el interés, por falta de estímulos
económicos, sociales, culturales. otras veces también, no hay ese respaldo necesario
para que la producción aumente y pueda entonces tener normas de calidad precisas y
pueda resolver el cumplimiento de las obligaciones en el exterior en cuanto a calidad
y cantidad del producto mexicano.
¿en qué forma, señor secretario, se puede promover ese desarrollo de la artesanía en
méxico, porque pienso yo que si la secretaría de educación pública no establece
escuelas de capacitación para los artesanos en la república, si la secretaría de
hacienda no establece un banco oficial o semioficial de fomento a la artesanía y la
secretaría que usted dignamente dirige y con los conocimientos de sus estudios de
postgrado en londres y en tokio, de planeación económica para ayudar a los
artesanos a manejar un negocio como esto, como lo que debe ser y no simplemente
conservar su habilidad manual, pero sin saber manejar propiamente lo que es un
negocio para resolver los problemas inherentes a ello y poder entonces estimularlo, a
dar salida esos productos, creo yo que no sería posible resolver este problema que
aumentaría, o que está ocasionando dificultades a una gran parte de la población en
méxico y que además, hace perder ese orgullo nuestro mexicano, lo haya
modificado y de que el artesano haya aceptado el arte indígena, adaptado a la época
actual y además haya asimilado las manifestaciones artísticas, europeas o de otras
partes del mundo y lo haya adaptado a nuestro país y tenga entonces
manifestaciones típicamente mexicanas. esa es la pregunta que yo quiero hacer a
usted.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado juan manuel lópez
sanabria: hablando de comercio exterior, hay algunos artículos que tienen demanda
y lo que falta es oferta para satisfacerla. otros tienen oferta y no tienen la demanda
suficiente para absorber esa oferta. en el caso de las artesanías, creo
que encontramos un punto de vista ecléctico porque hay algunas que tienen demanda
en el extranjero y lo que no hay es suficiente capacidad instalada para satisfacer esa
demanda. pero también en las propias artesanías, hay algunos artículos que se
producen en exceso y a los cuales hay que buscarles algún mercado que los absorba.
en el caso de las artesanías, yo creo que el problema fundamental debería empezar
por cuantificar la oferta, en segundo lugar, por establecer un nuevo tipo de
compañías comerciales que pudieran agrupar empresas domésticas, de producciones
pequeñas, con el fin de que presentaran ante el extranjero un solo frente de oferta o
sea, concentrar oferta para aprovechar demandas que ya existen en el extranjero.
es difícil el paso, porque usted mismo lo ha señalado, la industria artesanal,
2080
doméstica, está dispersa en toda la república, además es difícil que existan los
artesanos que tienen un alto concepto artístico y que son portadores legítimos de una
herencia histórica de hace muchísimos años.
es difícil que ellos al mismo tiempo que son artistas, sean industriales, sean
comerciantes y además comerciantes en comercio exterior.
hay una serie de intentos por parte del gobierno para reorganizar esta industria, para
alentarla desde el punto de vista crediticio, para procurar que sea una industria
permanente, no que sea una industria que únicamente ocupa la mano de obra cuando
quedó desocupada en la agricultura. es decir, no solamente una industria
complementaria, sino una industria que pueda trabajar en forma permanente para
abastecer el mercado interno y el mercado internacional. me consta que el señor
presidente echeverría está muy preocupado por resolver este problema, con el fin de
auxiliar a esta masa de ciudadanos mexicanos que realmente deben ser alentados y
deben ser ayudados por parte del estado y de todos los sectores de la economía para
que obtengan incrementos considerables en sus ingresos. el ha tenido una serie de
reuniones y están estudiando, pero para esto es cuestión de esperar instrucciones y
ver qué tipo de organismos, qué medidas se van a tomar en forma definitiva.
por lo que toca a la secretaría de industria y comercio y mientras que recibo
instrucciones sobre ese particular, quiero simplemente decirle a usted que estamos
fortaleciendo el contacto que tenemos en la dirección de industrias rurales, con el
banco de fomento cooperativo, con el banco de comercio exterior y con otras
instituciones que también intervienen, como organismo subsidiados, comisiones,
etc., gobernadores de los estados, con el fin de ir, de no dejar pasar ni un solo
minuto, que nos impida tomar algunas medidas prácticas para alentar este grupo de
ciudadanos mexicanos que requiere nuestro apoyo y nuestra comprensión.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rafael castillo
castro.
el c. diputado castillo castro, rafael: diputado por el territorio de baja
california sur, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario
de industria y comercio: a pesar de que los artículos que importamos están sujetos
a impuestos por ese concepto, frecuentemente los extranjeros resultan más baratos
que los fabricados en méxico. con la mayor atención y respeto me permito
preguntarle lo siguiente:
¿a qué se debe lo anterior y en qué medida contribuirá el instituto mexicano de
comercio exterior para modificar esta situación?
respuesta: sí, señor diputado castillo castro, el costo total de un artículo
comparativamente es el producto de los insumos que lo forman. en el caso del
comercio exterior, para poder establecer niveles comparativos de precio, que nos
permitan ver hasta qué punto un artículo es más o menos caro o barato en relación
con otros países, es necesario considerar tres elementos fundamentales que en
cuanto a su abundancia o escasez tienen precio asimismo barato o caro.
los países en proceso de desarrollo, como méxico, por ejemplo, tienen abundante
2081
mano de obra y tienen regular cantidad de recursos naturales; pero escasean de
capital. los países desarrollados tienen abundancia de capital, escasez de trabajo y
abundantes recursos naturales o regular, según el tamaño del país.
en el precio final de un artículo, lo que nosotros tenemos que considerar es procurar
hacer una combinación de factores en tal forma, que aquél artículo que por ser
abundante es más barato tenga la incidencia del precio final en una mayor
proporción. en esta forma es posible que los países en proceso de desarrollo, que por
el mismo proceso de industrialización tienen estructura de costo general mucho más
elevada, puedan permitirse hacer exportaciones en donde los precios estén por
debajo de los precios de los países competitivos; pero a veces, por estos factores
puede eliminar la ventaja del otro. es decir, un país como méxico, que tiene
abundante mano de obra, probablemente no pueda competir en ciertos productos con
un país que industrialmente tenga un gran porcentaje de capital y de alta
productividad, porque la ventaja de la productividad del capital es más que
proporcional, con la ventaja que tiene otro país utilizando la mano de obra.
de manera que esto se ve, en términos generales, y lo que aquí conviene es aceptar,
como dije ya en anteriores ocasiones, aceptar que hay productos que definitivamente
son más baratos en los mercados internacionales que los que méxico tiene. pero no
por eso vamos nosotros a dejar de producirlos, y es aquí cuando entra la protección,
porque la protección no solamente impide que venga un producto, sino que crea una
demanda potencial para alentar la inversión, para producir este producto y substituir
las importaciones que pueda haber.
esto claro que, al principio, probablemente eleve costos; probablemente las
calidades no son
las que se esperan; pero es cosa de utilizar tecnologías importadas, es cosa de ver en
qué momento pueden hacerse ciertos ajustes para ir paulatinamente, a medida que se
amplían los mercados tanto nacionales como extranjeros, ir procurando ventajas de
productividad, y entonces paulatinamente iremos cada vez más presentando nuestros
porcentajes de productos industrializados en los mercados internacionales,
compitiendo en precio y en calidad. (aplausos.)
el c. diputado castillo castro, rafael: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: consulte la secretaría si la asamblea se encuentra
suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que se comenta.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano de comercio exterior. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de esta representación nacional, me permito expresar
al c. presidente de la república el reconocimiento de los cc. diputados de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión, por la atención que se sirvió
dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y circunstancias previstos
por el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el c.
secretario de industria y comercio compareciera ante este cuerpo legislativo para
2082
ilustrarle en relación a la iniciativa de ley por la que el propio ejecutivo federal
propone la creación del instituto mexicano de comercio exterior.
a usted, c. licenciado carlos torres manzo, secretario de industria y comercio, le
expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones que ha tenido a
bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente a esta
asamblea legislativa.
se ruega a la comisión designada al efecto, se sirva acompañar al c.
secretario de industria y comercio cuando desee retirarse.
el c. secretario de industria y comercio: muchísimas gracias a todos ustedes.
muy agradecido. (aplausos.)
(se retira del recinto parlamentario el c. secretario de industria y comercio,
acompañado por la comisión de legisladores designada al efecto.)
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 81, en 236 fojas útiles, con la minuta del proyecto de
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base
primera, fracción vi, del artículo 73 de la constitución). reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s.s.- josé castillo
hernández, s.s."
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base 1ª,
fracción vi, del artículo 73 de la constitución).
capítulo primero.
sistema de gobierno.
artículo 1º. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1ª, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" u
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
2083
artículo 2º. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3º. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4º. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución, corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el
distrito federal.
artículo 5º. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6º. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de un
tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía, establecido
con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de la constitución
y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7º. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el ministerio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
ley orgánica.
artículo 8º. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito federal,
comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones requieran
los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos, instituciones
o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9º. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
2084
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios el distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasando por los puntos llamados cuahuecatl,
tetepeteitla, lado oriente del cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la
cumbre, chicomocelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlán, chila,
terremote de san andrés en el lago de chalco, diabotitla, el tepozán en el lago
de texcoco, pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda
igualmente, con el estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente
citado o sea el tecal y pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del
cerro de la rosca, y los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera
colorada, chiquihuite, sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia
el norte, para continuar por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y
pasando, por lo mismo, por cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta,
los metates, puerto el panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para bajar de
allí al camino que conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur hasta el
pueblo de san lucas y de allí hasta el río de tlanepantla, siguiendo por todo él y
tomando los límites de la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo de
ixtacala, de donde retrocede la línea hacia el sureste hasta encontrar el camino
nacional que conduce a tlanepantla, continuando por éste hasta el punto llamado la
patera, y seguir de allí al poniente, pasando junto a las casas de la antigua hacienda
de enmedio, del rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas de lado del
estado de méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la hacienda de
careaga, hasta llegar al camino que conduce a puente de vigas, al poniente colinda,
asimismo, el distrito federal con el estado de méxico; partiendo la línea divisoria
por este rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta llegar al principio del
camino de las armas, continúa por todo ese camino hasta el punto en que forma
crucero con el camino de la naranja, bajando por este último hacia el oriente hasta
encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a azcapotzalco; para
seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos llamados el comedero o
cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta llegar a la barranca de
acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres de huizachal, cerro
de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta llegar al punto llamado
mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta hasta el cerro llamado
manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por los puntos llamados
hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada del espiso, arroyo de
monamicueaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de huixquilucan, pasando de
allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla, puerto de las cruces y de
allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y llano de los carboneros
del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del angel, barranca del
pedregal, al punto llamado ojo se agua, siguiendo por las cúspides de los cerros
llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el cochinito, hueytzoco,
2085
minas de centeno, media luna, tarabilla, el teexcal, punto llamado cruz del
morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno viejo, para pasar de
allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y mojonera de la
media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con el estado de
méxico. al sur colinda el distrito federal con el estado de morelos, partiendo el
límite del punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y siguiendo hacia
el oriente por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo, chichinautzin, y
quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo,
ocotecatl, y los lugares nombrados yepac y la tranca, donde se cierra el perímetro
del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12. tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16 venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitadas en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el perlillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras; moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas,
chiquihuite, cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el
tanque, la calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de
dirección en este punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca,
tequesquitenco, alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y tecal, hace inflexión en este
punto hacia el sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia
de dirección hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar
la confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida;
2086
ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la acera norte de la avenida
cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se dirige sobre ésta hacia el
noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la patera, que define el vértice del
límite de la delegación azcapotzalco con el estado de méxico y que se encuentra
sobre la orilla oriental de la cuneta occidental de la calzada vallejo, de este punto
voltea hacia el poniente y sigue por la línea limítrofe entre el estado de méxico y el
distrito federal, la que sigue en todas sus inflexiones pasando por centros de las
mojoneras siguientes: portón de enmedio, pozo artesiano, crucero del central, san
pablo, portón de oviedo, crucero del nacional cruztitla y el potrero, del centro de
esta mojonera continua al sureste por la citada linea limítrofe y pasa por el centro de
la mojonera continúa rumbo al suroeste, por la misma línea limítrofe y pasa por los
centros de las mojoneras careaga, puente de vigas, la junta, la longaniza, la otra
banda, puerta amarilla, san antonio y las armas, del centro de esta mojonera
ahuizotla y llega al centro de la mojonera amantla, situada en la confluencia de los
caminos de la naranja y santa lucía; cambia de dirección hacia el sur y llega a la
mojonera agua zarca; continúa por la línea limítrofe entre el distrito federal y el
estado de méxico, hasta llegar al terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre la
cual se dirige hacia el oriente hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera,
por la que sigue hacia el oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza
hasta encontrar la acera norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la
orientación indicada hasta llegar a la acera oriente de la calle mar del norte, y sobre
la acera oriente de ésta, continúa hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de
los ferrocarriles nacionales, por cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar
a la acera norte de las calles ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que
continúa hacia el oriente hasta encontrar la acera poniente del paseo de las
jacarandas, el que sigue primero hacia el norte y más tarde hacia el oriente hasta
llegar a la esquina de la calzada vallejo, sobre cuya acera suroeste se dirige al
noroeste hasta llegar a la acera norte de la avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida morelos, sobre
cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la
calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura de la calzada
apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada apatlaco, por
la cual se dirige hacia el oriente sobre su acera norte hasta la
confluencia de ésta con el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste,
2087
llega a la acera del camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se dirige al
sureste; cruza del río de churubusco en línea recta, llega a la acera noreste del
camino a río frío, sobre la que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la acera
poniente de la avenida canal de san juan, sobre la cual sigue al norte, encuentra la
acera suroeste de la calzada ignacio zaragoza, la cruza en línea recta hacia el norte,
pasa por el centro de la mojonera pantitlán, de la que sigue por la línea limítrofe del
distrito federal con el estado de méxico, hasta llegar a la mojonera tlatel de los
barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al sureste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cauce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acera norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicho calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
2088
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina;
v. alvaro obregón: por el este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y
valerio trujano, sigue hacia el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la
izquierda del río de la magdalena, accidente por el cual continúa en todas sus
inflexiones, hasta llegar al cruce con la avenida insurgentes; sigue al sur por el eje
de dicha avenida hasta unirse con el eje de la calzada de san jerónimo, por la cual
sigue hasta encontrar la barda de mampostería de los linderos del fraccionamiento
jardines del pedregal de san angel, lo sigue en todas sus inflexiones hacia el
suroeste hasta unirse al camino de santa teresa, por el que continúa hacia el
poniente hasta tocar el centro de la mojonera municipal número 73 que se encuentra
enfilada a dicha orilla y el paramento sur del petril sur del puente de san balandrán;
del centro de la mojonera mencionada, continúa al poniente, se apaña a los
paramentos visibles del petril mencionado, toca el ángulo sur del machón occidental
de dicho puente; de este punto sigue por el centro del río (sin nombre) hacia el
noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al poniente hasta encontrar el lindero
de la colonia san francisco, por donde se prolonga y sigue en línea recta sin
accidentes, pasa por la barda del panteón de san francisco, dejándolo fuera de la
delegación, cruza el camino de san francisco y sigue en línea recta sin accidentes
pasando por el eje de la calle lomas quebradas hasta llegar al eje de la barranca de
la malinche, texcatlaco o la presa, continuando por este accidente, aguas arriba,
siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a su intersección con el lindero de los
ejidos del pueblo de san bernabé ocotepec; de este punto sigue al poniente por la
recta que fija el lindero de dichos ejidos y la antigua hacienda de la cañada, hasta
su intersección con el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa; de aquí
continúa al sur, por el pie del mencionado talud, hasta encontrar el lindero que
divide los ejidos del pueblo de san bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco;
sigue al sur por este lindero
hasta su intersección con el lindero del monte comunal del pueblo de san bartolo
ameyalco, de este punto y con rumbo al suroeste, toma por el lindero que separa los
montes comunales de los pueblos de san bernabé, ocotepec y san bartolo
ameyalco, pasando por las mojoneras conocidas con los nombres de teximaloya,
mazatepec, ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando como punto de partida el
centro de esta última mojonera, sigue al sur, por el lindero de los montes comunales
del pueblo de san bartolo ameyalco y la magdalena contreras, pasando por los
puntos conocidos por zacapatongo y cabeza de toro, hasta su intersección con los
linderos de los montes de santa rosa xochiac y el parque nacional de el desierto de
los leones, en el punto conocido por la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al
2089
sur, por todo el lindero del monte comunal de la magdalena, con el desierto de los
leones, hasta el punto conocido por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa
al noreste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima del cerro de san
miguel; de allí, también continúa en línea recta hasta el punto de intersección del
llano occidental del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del
talud de la izquierda de la barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre del
río de mixcoac, prosigue por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección
de ese talud, que une los centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de
este punto continúa al noroeste, pasando por los centros de las mojoneras
municipales, 34, 29, 23, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera
llamada manzanastitla, vértice de la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal; de este vértice y con tumbo al noreste continúa por dicha línea
limítrofe, primero en la línea recta hasta el centro de la mojonera llamada santa ana,
sobre la orilla sur de la barranca de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones
de esta orilla de la barranca mencionada y pasando por los centros de las mojoneras
que ya existen hasta llegar al punto en que se encuentra una línea recta imaginaria
trazada de la confluencia de la orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con
el camino que conduce al campo de tiro moctezuma y que en línea perpendicular a
los límites con el estado de méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se
prolonga hasta encontrar los límites del distrito federal con el estado de méxico;
sigue la línea mencionada hacia el sureste llega a la carretera de méxico a toluca y
sobre la orilla noroeste de ésta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus
inflexiones hasta llegar a la confluencia de paseo de la reforma con la acera sur de
la calzada de los constituyentes, cruza en línea recta al paseo de la reforma hacia el
oriente, hasta encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, lo que sigue
en todas sus inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida
observatorio, sobre cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera
poniente de la calle sur 126-a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle
de gral. sostenes rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la
calle de jilguero, sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino
real de toluca, la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia
el noreste hasta la esquina con la acera poniente de la calle canario, por la cual se
dirige hacia el sur hasta la esquina con la calle gral. felipe ángeles, por la que se
dirige hacia el oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por
cuya acera poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de
santa lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia
de este camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía
hasta encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al
norte hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa
hacia el oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que continúa
hacia el sur, llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al
oriente hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril
2090
méxico a cuernavaca, cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur,
voltea al poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general,
dejándolo fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del
muro sur de dicho edificio. de este punto continúa al sur por la banqueta occidental
del anillo periférico, entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste
prosigue al sur hasta la esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente y
sobre la acera sur llega a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya
acera poniente se dirige al sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del
muerto, la cruza en línea recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes
hasta llegar a la avenida insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera
sureste de la calle barranca del muerto y sobre la misma acera y con igual
orientación de la calle de hestia llega a la acera suroeste de la avenida valerio
trujano, por la que continúa hacia el sureste hasta encontrar la confluencia de las
avenidas méxico y valerio trujano, punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta confluencia con el
río eslava o barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del
talud de la derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre
cuya margen derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la
cañada de viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz
del
morillo, sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la
mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de
los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero
pasando por la mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que
define uno de los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el
lindero pasando por la mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan,
de este punto continúa hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la
magdalena con el parque nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto
conocido por la cruz de coloxtitla donde existe un monumento de mampostería que
afecta la forma de prisma de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda
definido un punto por el cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas
que define el vértice de los linderos de los montes de santa rosa xochiac, el
desierto de los leones y el monte de la magdalena, de este punto continúa hacia el
norte por el lindero común de los montes de san bartolo ameyalco y la magdalena,
pasando por los lugares conocidos como cabeza de toro y zacapantongo continúa
hasta llegar a la mojonera llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las
mojoneras ixquihunca, mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los
montes de san bernabé ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última
mojonera el lindero continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del
pueblo de san bernabé ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para
2091
continuar después por el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de
la malinche, sigue al sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de
lomas quebradas, continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la
barda noroeste del panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación,
sigue la recta hacia el sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco
hasta el eje del río, de este punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número
73, junto al puente de san balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa: por el norte a partir del centro de la mojonera manzanastitla, sigue
en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las mojoneras municipales
números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta encontrar la intersección con
el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan que río abajo toma el
nombre de río mixcoac, para continuar hacia el suroeste por el pie de la izquierda de
dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto de intersección del camino
que conduce de tlatenango a santa rosa por cuyo costado occidental continúa en
línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del cerro de san miguel, de éste
sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz de cuauxuxpan, de este
punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera de manzanastitla donde
termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal nacional, sigue hacia el noroeste hasta
encontrar el ángulo sur del machón oriental del puente de san bernardino, se apaña
con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho puente, llega al ángulo sur del machón
occidental del mismo para continuar hacia el noroeste por la orilla sur de la calzada
del hueso la sigue en todas sus inflexiones hasta encontrar la orilla oriente del
antiguo cauce del río de san juan de dios por el cual continúa hacia el suroeste
hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de santa ursula, perteneciente a la
delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue hasta encontrar la orilla oriente
de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla citada de esta
calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la prolongación de la acera norte de la
calzada del pedregal; de este punto continúa por una recta que cruza la calzada de
méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera norte de la calzada del pedregal
por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el canal de salida de las aguas de
la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de esta
canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la construcción de la mencionada
fábrica en donde toma el paramento exterior del muro que la limita rodeándola para
dejarla adentro de la delegación hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal citado a la fábrica para continuar por el camino de santa teresa a peña pobre
en todas sus direcciones y con rumbo general al poniente hasta tocar el centro de la
mojonera municipal número 73, que se encuentra enfilada al paramento sur del petril
sur del puente de san balandrán; del centro de esta mojonera sigue rumbo al
suroeste por el pie del talud de la derecha del río de la magdalena, aguas arriba, por
todas sus inflexiones hasta encontrar su confluencia con la barranca de los frailes o
2092
río de eslava toma rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha de esta
barranca hasta encontrar el pie del talud a la derecha de la vaguada de viborillas,
continúa hasta el suroeste por este accidente hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas; de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar y que define uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal; del centro de esta mojonera continúa con
rumbo al sur pasando por los puntos conocidos con los nombres de segundo
picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de lobos, tras el quepil,
tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos puntos son vértices de
la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo al sureste por una recta
hasta la cumbre del chihinautzin; de este punto continúa hacia el noroeste por una
recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del guarda; de aquí sigue rumbo
al noreste por una recta sin accidente definido hasta la cima
del cerro de tuxtepec; de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la cima
oriental de la loma de atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la cima del
cerro de tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al noroeste
continúa en línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto cambia
de dirección hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del cerro de
xochitepec; de este punto sigue al norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, de aquí continúa hacia el noreste apañándose a los paramentos
visibles de dicho machón para continuar por el pie del talud de la izquierda del
cauce del río de san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, el
cual cruza para llegar al punto conocido con el nombre de final del bordo, sobre la
orilla oriental de dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al sureste y después al poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera oriente de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirije hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco, por
la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
2093
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
2094
llegar a la cima del cerro del guarda; de este punto con dirección al suroeste, sigue
por una recta sin accidente definido, hasta la cumbre del cerro de chichinautzin; de
este punto continúa primero, con rumbo al sureste y después por todas las
inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal,
pasando por los centros de las mojoneras ubicadas en los
puntos siguientes: otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl,
cauhutzzomoltepetl, comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la
mojonera las nieves; del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste,
siguiendo todas las inflexiones del bordo sur del camino de tezompa a tetelco,
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
esta esquina sigue al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de
la loma llamada cerro del calvario, de este punto sigue hacia el suroeste, por una
recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro del tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el pie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar; suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el sureste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera; que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotes de san
2095
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe ángeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma acera
y con la misma dirección sobre la calle sur 126-a hasta llegar a la acera sur de la
avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noreste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, pasa la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflexiones con rumbo general
al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea divisoria
entre el distrito federal y el estado de méxico pasando por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca,
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
que prosigue al oriente, cruza la avenida azcapotzalco, encuentra la acera norte de
la calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la
calle mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de
los ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la
calle de ff. cc. nacionales y crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e
instituto técnico por cuyo eje continúa al sur y sigue por la calzada melchor
ocampo hasta su entronque con el paseo de la reforma, siguiendo también por su
eje hacia el oriente hasta encontrar la prolongación de la calzada tacubaya para
continuar por
el eje de esta última avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la avenida
juanacatlán por la cual sigue en dirección sureste por su acera sur hasta llegar a la
acera poniente de la calle de nuevo león, continuando con el rumbo anterior hasta
su encuentro en el cruce de la avenida insurgentes con el viaducto presidente
miguel alemán, por el cual continúa en dirección inicial suroeste y por su acera sur
2096
y siguiendo sus inflexiones, hasta llegar a la calle 11 de abril por la cual se continúa
por su acera sur, hasta el boulevard presidente adolfo lópez mateos, que es su
punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico-coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta al poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la
calle san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente se acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe ángeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su
punto de partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
2097
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa, siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con el antiguo cauce
del río churubusco, de allí, toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para continuar por
ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección por las calles
anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del trabajo para
girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y norte atraviesa la
calle canal del norte y continúa por la misma
acera y en la misma dirección por las calles de boleo hasta su entronque con ff.
cc. de hidalgo y río consulado, punto de partida.
capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
2098
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
i. ser ciudadano mexicano;
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv, ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de
tres años, y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato
siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
2099
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oír, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xiv. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia con las autoridades del departamento del
distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos. artículo 18. en el
distrito federal funcionará un consejo consultivo que se integrará con los
presidentes de las juntas de vecinos. los suplentes de éstos también tendrán este
carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán en ausencia de los
propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
2100
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
artículo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones: i.
colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo, descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos.
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
2101
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xiv. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguna por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
2102
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos el oficial mayor.
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos, el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", lo sustituirá el secretario "b" y a falta de
éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
2103
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e
intervenir, asimismo, la administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi. prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicomanía;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquéllas obras que deban realizarse para la
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
2104
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamentos administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías de estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y en su caso,
con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del valle
de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos individuales
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxxiv. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
2105
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en el proyecto de presupuesto de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos
cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de créditos y financiamientos para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de créditos nacionales o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico-coactiva para hacer efectivos los créditos fiscales, sólo podrá
ser ejercida por las autoridades hacendarías del departamento del distrito federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
2106
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos, estadística
especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de estado, bienes
mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan como atribuciones
u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
2107
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxviii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia
del distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente le encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
2108
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que
se presten servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
manteniendo y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
2109
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivo, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
dependencias federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicio social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamento del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de sus
respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarías, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
2110
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales; una contraloría general y las siguientes
direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el período de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
2111
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las condiciones más favorables
para el propio departamento, que la cantidad y calidad de los artículos adquiridos
correspondan a las
señaladas en los pedidos y que no se adquieran artículos o bienes innecesarios o
superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictar las medidas administrativas que procedan respecto a las responsabilidades
que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
2112
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de hacienda y
crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
del departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros
comparativos de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular
los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
el tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de
las dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
2113
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicio al público que no sean de jurisdicción federal.
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante del departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforme a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos del departamento
del distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
2114
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 47. corresponderá a la dirección general de trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero-patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadística del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamento interior de trabajo del
departamento del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médicos-forenses, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, instituciones del sector público
o privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
2115
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismo del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tenga funciones
similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
2116
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal -hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas.
artículo 53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
2117
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovisionamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico.
artículo 56. corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terreno o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
2118
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos.
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga
a la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como para el
mejoramiento de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición, revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en
los casos que determine el jefe del departamento.
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
2119
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionadas con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquiera persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
2120
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentarias vigentes en el
distrito federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular,
necesidades de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de
interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
1. para determinar qué actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en
la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica, a juicio del
jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
2121
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
1. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público, y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiera adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa del departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquél sin pago alguno, para el efecto de que sigan
cumpliendo con su propósito.
esta disposición se aplicará también a los casos de caducidad de la concesión, por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la misma a cargo del
concesionario;
2122
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha notificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda.
esta indemnización será igual al valor de los bienes muebles, en la fecha de la
revocación, conforme avalúos que practique la institución oficial autorizada, los
cuales deberán estimar siempre las utilidades recibidas por el concecionario durante
la época de la prestación de los servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor
manifestado ante el catastro del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la
concesión. cuando se trate de inmuebles no catastros o de instalaciones, su valor
será estimado a la fecha del avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigencia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento. cualquier resistencia
al cumplimiento de esta disposición motivará el empleo de los medios de apremio
que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en la prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
2123
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles e inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por reversión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta no expida
una constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones
garantizadas. el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se
modifique, cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicio público se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen conforme a las disposiciones de esta
ley, podrán ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal,
siempre que el concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión
respectiva y que el concedente no resuelva prestar directamente el servicio público
de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
art¡culo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal así como a la mejor y más eficiente prestación de
2124
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo procedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional y de las zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planes de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo. capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las
atribuciones de su competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes:
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los cauces de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
particulares, y que tengan utilidad pública;
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente substituibles, como los documentos y expedientes
de la oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
2125
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas murales, las esculturas y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal;
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no permanezcan a la
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público.
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales
sentencias se comunicarán al presidente de la república, como encargado del
gobierno del propio distrito federal, a fin de que, si no ubiere partida en el
presupuesto de egresos del año siguiente, se solicite del congreso de la unión la
expedición del decreto especial que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares, sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre esos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
decentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga al financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público, requiere acuerdo del
presidente de la república.
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que
siguen:
1a. la venta de los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
2126
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años.
en este último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio
de la venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento,
sobre el mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo determinen expresamente las
leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causa superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que no se oponga
a las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentos y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y, por lo mismo, seguirá vigente el
2127
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no permanezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes.
artículo séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del
tribunal de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos
de la administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnados conforme a las disposiciones y procedimientos que han venido rigiendo
al efecto.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 22 de diciembre
de 1970.- josé rivera pérez campos, s. p.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
en 236 fojas útiles, pasa a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- el oficial mayor,
licenciado eliseo aragón rebolledo.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas del departamento del distrito federal
y de estudios legislativos e imprímase.
ley orgánica del poder judicial
- el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presente.
para sus efectos correspondientes tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente que contiene la, minuta proyecto de decreto por el que se reforma y
adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
minuta proyecto de decreto, de reformas y adiciones a la ley orgánica del poder
judicial de la federación.
artículo único. del capítulo iii bis, se adiciona el párrafo primero del artículo 8o.
bis; y del capítulo vii, se reforman los artículos 71, fracción ii; 72, fracción iii; 72
bis, párrafo primero y fracciones i, ii, iii, vi, vii y viii; se adiciona este último
precepto con las fracciones ix y x; se reforma el artículo 73, fracción ii, y se
adiciona el propio artículo con la fracción xx, en los términos siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o. bis. cuando se establezcan, en un circuito en materia de amparo, varios
tribunales colegiados de circuito con residencia en un mismo lugar, tendrán oficina
de correspondencia común que recibirá las promociones y formará y registrará los
expedientes relativos, para turnarlos desde luego al tribunal que corresponda. si
hubiere dos tribunales colegiados de circuito que no tengan jurisdicción especial, o
dos tribunales colegiados de circuito que deban conocer de una misma materia, la
2128
oficina de correspondencia común remitirá a uno los tocas que tengan número impar
y al otro los tocas que tengan número par, después de formarlos y registrarlos por
orden numérico
riguroso. si en la situación antes prevista se encontraren tres tribunales colegiados
de circuito, se turnarán al primero los expedientes terminados en 1, 4 y 7; al
segundo, los terminados en 2, 5 y 8 y al tercero los terminados en 3, 6 y 9; en la
inteligencia de que si el último número fuese 0, se atenderá al número precedente
inmediato que no sea 0. los empleados de esa oficina de correspondencia común
serán designados por los tribunales respectivos, por turno. .....
capítulo vii.
artículo 71. para los efectos de esta ley, el territorio de la república queda dividido
en la siguiente forma:
i. .....
ii. diez circuitos en materia de amparo, en lo que respecta a tribunales colegiados
de circuito.
artículo 72. cada uno de los circuitos en materia de apelación, a que se refiere la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito, con
excepción del distrito federal, que comprenderá dos tribunales unitarios y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. .....
ii. .....
iii. tercer circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara;
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en la ciudad de colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la
fracción ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con
excepción del primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. primer circuito de amparo, con un tribunal colegiado de circuito en
materia penal, tres tribunales colegiados de circuito en materia administrativa, dos
tribunales colegiados de circuito en materia civil y un tribunal colegiado de circuito
en materia de trabajo, todos con residencia en la ciudad de méxico:
ocho juzgados de distrito en el distrito federal, con residencia en la ciudad de
méxico;
2129
ii. segundo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de toluca:
juzgado de distrito en el estado de méxico, con residencia en toluca;
juzgado de distrito en el estado de morelos, con residencia en cuernavaca;
juzgado de distrito en el estado de guerrero, con residencia en acapulco;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de michoacán, con residencia
en morelia;
iii. tercer circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara:
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
iv. .....
v. .....
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá
en la ciudad de puebla:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de puebla, con residencia en la
ciudad de puebla;
juzgado de distrito en el estado de tlaxcala, con residencia en la ciudad de
tlaxcala;
juzgado de distrito en el estado de hidalgo, con residencia en pachuca;
vii. septimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de veracruz:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de veracruz, con residencia en
la ciudad de veracruz;
juzgado tercero de distrito en el estado de veracruz, con residencia en tuxpan;
juzgado de distrito en el ismo de tehuantepec, con residencia en salina cruz, oax.;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de oaxaca, con residencia en
la ciudad de oaxaca;
viii. octavo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de torreón:
juzgado de distrito en la laguna, con residencia en torreón, coah.;
juzgado de distrito en el estado de coahuila, con residencia en piedras negras;
juzgado de distrito en el estado de durango, con residencia en la ciudad de
durango;
juzgado primero de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
de chihuahua,
juzgado segundo de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
juárez;
ix. noveno circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de san luis potosí:
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
2130
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de zacatecas, con residencia en la ciudad de
zacatecas;
juzgado de distrito en el estado de aguascalientes, con residencia en la ciudad de
aguascalientes;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de querétaro, con residencia en la ciudad de
querétaro;
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de villahermosa:
juzgado de distrito en el estado de tabasco, con residencia en villahermosa;
juzgado de distrito en el estado de campeche, con residencia en la ciudad de
campeche;
juzgado de distrito en el estado de yucatán, con residencia en mérida;
juzgado primero de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tuxtla
gutiérrez;
juzgado segundo de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tapachula;
juzgado de distrito en el territorio de quintana roo, con residencia en chetumal.
artículo 73. la jurisdicción territorial de los juzgados de distrito es la siguiente:
i. .....
ii. los juzgados de distrito en los estados de aguascalientes, baja california,
campeche, colima, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán,
morelos, nuevo león, puebla, querétaro, sinaloa, tabasco, tlaxcala, yucatán y
zacatecas ejercerán jurisdicción, respectivamente, en el territorio de cada uno de los
mismos estados;
iii. .....
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. .....
viii. .....
ix. .....
x. .....
xi. .....
xii. .....
xiii. .....
xiv. .....
xv. .....
xvi. .....
xvii. .....
2131
xviii. .....
xix. .....
xx. el juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia
en la ciudad de san luis potosí, ejercerá jurisdicción en los municipios de dicha
entidad federativa no comprendidos en el párrafo siguiente.
el juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles, ejercerá jurisdicción en los municipios de cárdenas, alquines,
rayón, santa catarina, tamasopo, lagunillas, ciudad del maíz, ciudad valles,
tamuín, san vicente tanculayab, tanlajás, tanquián, de escobedo, ebano, ciudad
santos, aquismón, tampamolón, coxcatlán, xilitla, san antonio, huehuetlán,
tamazunchale, villa alfredo m. terrazas, tampacán y san martín chalchicuautla.
transitorios:
artículo 1o. estas reformas y adiciones se publicarán en el diario oficial de la
federación y entraran en vigor el día 1o. de julio de 1971.
artículo 2o. los tribunales colegiados en materia administrativa del primer circuito
procederán a distribuir entre ellos los asuntos de su competencia en la siguiente
forma:
se sumará el acervo de expedientes que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en los dos tribunales anteriores, con excepción de los que ya estuvieren
proyectados; se dividirá entre tres el total que resulte y, dejándose en cada uno de
esos dos tribunales los asuntos en que se hubiere dictado auto de radicación, se
distribuirán los demás de manera que a cada uno de los tres tribunales le
corresponda una tercera parte del total.
artículo 3o. los amparos directos y en revisión que radican en los actuales
tribunales colegiados de circuito, procedentes de juzgados de distrito que conforme
a estas reformas pasan a integrar circuitos de amparo distintos de los a que ahora
pertenecen, se remitirán al tribunal que corresponda para que sean resueltos por éste.
artículo 4o. los recursos de queja interpuestos o que se interpongan en amparos
fallados por los actuales tribunales colegiados de circuito, serán resueltos por éstos
aun cuando se trate de amparos procedentes de juzgados de distrito que, conforme a
estas reformas, pasan a la jurisdicción de otros tribunales colegiados de circuito.
artículo 5o. los recursos de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por
los presidentes de los actuales tribunales colegiados de circuito, en juicios de
amparo, que deban pasar al conocimiento de otros tribunales colegiados de circuito,
serán resueltos por aquéllos antes de remitirse el expediente al tribunal que
corresponda.
artículo 6o. el juzgado primero de distrito en san luis potosí enviará desde luego
al juzgado segundo de distrito en ciudad valles, los asuntos que pasan a ser de la
jurisdicción de este último.
artículo 7o. la suprema corte de justicia fijará oportunamente la fecha de
instalación de los tribunales colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva
creación, después de hacer los nombramientos respectivos de magistrados y juez, y
de asignarles la jurisdicción territorial en que ejercerán sus funciones, en los
2132
términos de las fracciones xvii y xviii del artículo 12 de esta ley.
artículo 8o. se faculta a la suprema corte de justicia de la nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes
reformas.
artículo 9o. la suprema corte de justicia formulará el proyecto de presupuesto de
egresos adicional del poder judicial de la federación y procederá en los términos
previstos en la fracción xiii del artículo 12 de esta ley.
sala de comisiones 'presidente sebastián lerdo de tejada' de la h. cámara de
senadores.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- la comisión: senador luis
m. farías martínez,-senador raúl lozano ramírez.- senador salvador jiménez del
prado'."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.
