
dando cumplimiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, la suscrita primera
comisión dictaminadora, cuarta sección, procedieron al estudio del expediente electoral
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de
tamaulipas.
en el citado distrito se registraron los candidatos que a continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional el c. licenciado lauro rendón valdez, como
propietario y el c. darío manuel hernández cervantes, como suplente. por el partido
acción nacional: el c. doctor david ávila badillo, como propietario y el c. antonio
pacheco guzmán, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. ramón ruiz meza, como propietario y el c.
fructuoso cepeda grimaldo, como suplente.
673
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el c. teniente coronel bernardino
brizuela ascencio, como propietario y el c. benigno marcelino montoto, como suplente.
del examen hecho a la documentación de referencia, se desprende, que la preparación de
las elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal; que
las mismas se efectuaron siguiendo las normas legales vigentes y que no hubo incidentes ni
protestas u objeciones en dicho acto.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo dispuesto por la ley electoral federal,
realizó el cómputo de los votos emitidos, asentándose el resultado en el acta final, la cual
fue firmada de conformidad por los miembros del comité, así como por los representantes
de los partidos, contendientes.
en vista de lo anterior, el propio comité expidió constancias de mayoría de votos a los cc.
licenciado lauro rendón valdez y darío manuel hernández cervantes, como presuntos
diputados propietario y suplente, respectivamente.
por lo expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del;
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado lauro rendón
valdéz y darío manuel hernández cervantes.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. brizuela asencio, bernardino: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano bernardino
brizuela.
el c. brizuela asencio, bernardino: señor presidente de este honorable colegio
electoral: señor vicepresidente; señores diputados y presuntos diputados; balcones de
honor; estimados amigos y compañeros: vengo a esta tribuna, no a defender mi caso sino a
defender a la revolución mexicana; en ella estriba el porvenir de méxico; en ella se han
formado los pilares más fuertes de nuestra democracia.
señor licenciado carrillo: vengo a traerle un saludo de mi partido y del señor general de
división jacinto b. treviño, héroe del combate de el ebano, así como a los demás
diputados que han defendido a los hombres de la revolución.
dicen que no recordemos el pasado; que no recordemos a nuestros héroes. ¿qué es la
revolución? es la que nos ha dado historia a nuestro querido méxico. un pueblo que no
tiene historia, es un pueblo que no tiene valer. cuauhtémoc, hidalgo, morelos, juárez,
venustiano carranza, francisco i. madero, padre del voto a 54 años de distancia de nuestra
revolución mexicana; hemos venido a cosechar el fruto de la elección libre.
el sufragio debe ser respetado, porque respetar el sufragio es respetar los intereses del
pueblo, es respetar nuestras luchas armadas. recordarán ustedes que en 1906 el sufragio no
fue respetado, pero el pueblo se preparó para mejor época. recuerden ustedes que en 1910
sucedió lo mismo. ¿y qué pasó entonces? a ustedes toca, señores diputados de esta
cámara, que nos traigan mejores frutos, porque aquí se abren nuevas páginas de nuestra
historia. no olviden el principio del sufragio, porque es la base esencial de la tranquilidad y
de la paz.
674
fíjense ustedes que nuestro gran presidente revolucionario, adolfo lópez mateos, sus
principios fundamentales, su pensamiento más iluminado al hablar sobre una ley
fundamental de alto valor que hace tiempo lo esperábamos, por que es conquista
del pueblo. el futuro presidente de la república el que ha defendido la revolución, la
seguirá defendiendo, y su meta será ella.
toca a ustedes, señores diputados, darle todo su apoyo, no creándole problemas, sino
ayudándole a resolverlos con todo patriotismo, porque resolver los problemas es hacer
patria.
yo, como un veterano de la revolución luché, lucho y seguiré luchando por mi revolución
mexicana. mi revolución mexicana es única y es ejemplo del mundo entero. nuestra
revolución es propia; no tenemos motivo alguno para desconocer a toda esa sangre que ha
costado darnos nuevos caminos, darnos nueva vida, que costó a la nación más de medio
millón de hombres.
y a ustedes, esta cámara que abre nuevos caminos en las páginas de la historia, les toca
ver, analizar y cuidar de nuestros principios revolucionarios.
con qué tristeza escucho las palabras de un joven diputado en que desconocía a los
hombres de la revolución; desconocía nuestra revolución mexicana, desconocerla es
desconocer nuestra carta magna. para un revolucionario es triste escuchar estas palabras,
cuando toda su esperanza de esas luchas armadas estriba en la juventud, una juventud bien
preparada, bien orientada dentro de nuestras etapas revolucionarias.
cuantos casos con tristeza han pasado de que únicamente hay revolucionarios de tribuna.
la revolución debemos de defenderla mientras tengamos vida y podamos hacerlo. su
servidor la defendió con las armas en la mano, y por esto carezco de la elocuencia
suficiente para que ustedes me escuchen, aunque en términos pobres; pero lo hago con el
valor suficiente de un entero soldado. nuestra lucha es por un méxico mejor; nuestra lucha
es para que el campesino y el obrero disfruten de ella; que la revolución llegue a sus
hogares convertida en una casa propia, convertida en pan para sus hijos, en educación para
los mismos.
¡qué triste ahí en mi estado, donde en el 4o. distrito podemos ver cómo vive el campesino,
cómo vive la mujer campesina, cómo viven los niños!
si un kilo de ixtle de lechuguilla es pagado a dos pesos cincuenta centavos, y cuanto más
pueden sacar dos kilos, y todavía se les paga con un vale para la tienda; un jefe de hogar no
puede sostener una familia; se siente triste, y entonces su compañera lo acompaña al campo
con todo y sus hijos, para poder tallar más ixtle y poder sufragar los gastos, ya no digamos
de su vestido, de su alimentación.
allí en ese 4o. distrito nació la revolución mexicana en tamaulipas, allí dio la voz de
alarma el general carrera torres, y hoy, como desgracia del destino es la región más
abandonada, ¿qué paso con esta revolución? ¿qué pasa con este congreso?
en el plan el campesino carece de lo más indispensable, no tiene ni una sola yunta para
cultivar su tierra; las yuntas se las alquilan a más de mil pesos por año y con lo que le debe
al banco, además, ¿con qué sostiene a su familia? si la naturaleza también lo azota, no hay
lluvias. entonces nuestro pueblo esta desnutrido.
la revolución no ha llegado. el señor licenciado rendón valdés, que es una persona de
ideas revolucionarias, un hombre luchador, así con el respeto que nos tuvimos en nuestra
campaña electoral, ahora quiero que ese respeto no sea a mí, que se interese por los
problemas de nuestro distrito. esa gente sufre, esa gente se debate en la pobreza, esa gente
deja a sus hogares solos. allí hay mucho por hacer y no dudo que él llegue al fondo y se
675
preocupe por esos problemas. si acaso no lo hace, el tiempo lo dirá .
¿para qué hablar de fraude? ¿para qué hablar de otras cosas, si en todo méxico se sabía
eso? en mi distrito, en una casilla, la número 26 de ciudad victoria, la votación era copiosa
en mi favor. entonces brigadas de líderes bloquearon la casilla y orientaron a las gentes
para que no votara por el parm.
en otras partes, en las escuelas, en las casas particulares, elementos con consigna hasta les
quitaban la mano a los votantes para que tacharan los círculos del pri. ¿qué distancia hay
entre la ideología del pri y la ideología del parm? ¿no caminamos por los mismos
caminos? ¿acaso nos somos iguales en ideas? nosotros, como hombres de la revolución,
vigilamos que la revolución se cumpla y, si no es cumplida y, haremos que se cumpla.
todo eso que dice el señor en mi contra, se lo agradezco, porque yo he defendido a la
revolución mexicana desde la edad de 14 años con el fusil en la mano y la sigo
defendiendo porque es la única forma de que nuestra clase humilde tenga mejores
prestaciones. y nuestra carta magna lo explica en sus artículos 3o. 4o. 27 y 123. entonces,
¿por qué no defender esos derechos? ¿por qué defender esa revolución? ¿por qué no
defender ese hermoso pabellón tricolor que nos ha acompañado en los campos de batalla?
ahora, señores diputados, estoy seguro que esta cámara sabrá cumplir con su deber y
ayudar al presidente y al futuro presidente de la república, porque hay hombres de la
revolución, hay militares auténticos, hay civiles auténticos revolucionarios. hay gente
preparada para defender nuestra revolución y que se abran nuevas páginas en la historia,
llenas de gloria en la fe del pueblo mexicano.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rendón valdez.
el c. rendón valdez, lauro: ciudadanos presidente y vicepresidente de este colegio
electoral; ciudadanos diputados y presuntos diputados; compañeros de las galerías
revolucionarias: ha surgido de improviso la impugnación al dictamen de la comisión, con
la intención que lleva el propósito más que de mendigar los votos, que de darnos una
cátedra revolucionaria. yo podría establecer con espíritu de equidad, con paciencia, una
polémica, una plática con los hombres de la revolución de ayer; pero con devoción y con
respeto, me veo obligado a hacer público mi reconocimiento y mi admiración a los hombres
que con las armas en la mano forjaron la revolución mexicana y a quienes dirigen
inclusive al partido auténtico de la revolución mexicana, porque son mexicanos que ya
tienen un pedazo de historia de nuestro país, en donde estamparon su firma por su propia
voluntad con el deseo infinito de la grandeza de méxico, y quieren continuar a cincuenta
años de distancia, vigilando las tareas de la ciudadanía de hoy, particularmente cuando se
trata de procesos electorales.
efectivamente hay mucha semejanza entre el partido revolucionario institucional y el
partido auténtico de la revolución, pues precisamente porque
hay semejanza por eso son distintos. en mis manos hay semejanza, es semejante la mano
izquierda a la derecha, pero, desgraciadamente, esa semejanza es la que acusa la distinción
porque son distintas. y el partido revolucionario institucional es distinto al partido
auténtico de la revolución, que se dice que es auténtico porque ellos mismos lo bautizaron
con ese calificativo de auténtico.
estamos acostumbrados en las lides obrero - sindicales, en las lides electorales, que siempre
que se expresa la palabra auténtico se esta pensando lo contrario de lo auténtico, es decir,
con lo espurio.
voy a hacer un análisis brevísimo del proceso electoral, porque la intención del señor
teniente coronel brizuela asencio, fue manifestar aquí que hubo fraude en las elecciones
676
del 5 de julio que se llevaron a cabo en el 4o. distrito electoral, y agrega que como en todo
méxico.
en esa elección, ya se ha establecido por las voces autorizadas inclusive de los partidos de
la oposición, que las elecciones del 5 de julio fueron legales, correctas y limpias. sólo
cuando hay intereses particulares de por medio es cuando surge la palabra fraude. no es
verdad que hayan existido fraudes en ninguna casilla de las 204 en que se integra el 4o.
distrito electoral de tamaulipas. hubo fraude para la ambición personal de los candidatos
derrotados, pero fraude porque la voluntad mayoritaria estuvo en contra de ellos. ¿cómo es
posible que los campesinos organizados de tamaulipas voten por los candidatos del partido
auténtico o de cualquier otro partido de la oposición, si son el pilar más fuerte que existe
desde el punto de vista orgánico del partido revolucionario institucional? en tamaulipas,
sí tiene conciencia de que la tenencia de la tierra se las ha entregado la revolución, a través
de los postulados de la propia revolución establecidos en el artículo 27 de la constitución
y que han sido las organizaciones agrarias de tamaulipas las que desde 1924-25 repartieron
las grandes haciendas para entregarles las tierras a los campesinos. si son campesinos que
tiene convicción y por convicción fueron a las casillas electorales a dar su voto, no
podemos pensar, sería muy optimista que el teniente coronel brizuela pensara que los
campesinos dieran su voto por el partido que él representaba. también sería optimismo
pensar que los obreros organizados de tamaulipas y aún los no organizados, votasen por
partidos distintos del partido de la revolución mexicana, de nuestro partido, el partido
revolucionario institucional.
debo advertir que en tamaulipas desde el punto de vista orgánico, desde el punto de vista
institucional, sólo existe un solo partido político y ese partido político es el partido
revolucionario institucional. yo quiero preguntar (aplausos) ¿en dónde están las oficinas
del comité directivo estatal del partido acción nacional? en ninguna parte de la geografía
del estado. ¿en dónde esten las oficinas del comité directivo del partido auténtico de la
revolución mexicana? en ninguna parte de la geografía del estado. sólo se presentan en
acción en los acontecimientos electorales; si no hay comité directivo estatal, si no hay
comité municipal en cada una de las entidades de tamaulipas, ¿cómo es posible soñar con
el triunfo de sus candidatos y con el triunfo de sus partidos en tamaulipas? compañeros
revolucionarios, solamente existe una bandera y un partido político; el partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
¿cómo es posible pensar, teniente coronel brizuela, que las mujeres de tamaulipas, las
ciudadanas de tamaulipas, a las que nuestro partido ha entregado 11 centros culturales
femeninos a los que asisten 3,500 mujeres noche a noche a clases, que sienten simpatía,
cariño y convicción por nuestro instituto politécnico, fuesen a depositar su voto
precisamente por el parm o por cualquier otro partido que no es el de sus simpatías?
¿cómo sería posible que los comerciantes de los mercados que son alrededor de un millar
fuesen a depositar su voto por candidatos desconocidos, si ellos tienen conciencia de que la
situación actual de que disfrutan es una conquista de la revolución, es una conquista que
les ha entregado el régimen revolucionario del país. ignora el teniente coronel brizuela que
los locatarios de los mercados en el país, ahora sostienen sus intereses defendiéndoles a
través de un régimen jurídico que les ha entregado la revolución y que es obra, inclusive,
brillante, de nuestra confederación nacional, por peticiones populares, particularmente en
esta última etapa bajo la dirección de alfonso martínez domínguez. ¿cómo es posible que
a los locatarios, sus familiares y sus amigos, se les orientara para buscar otros caminos y
depositar el voto? no es posible.
677
todas las fuerzas organizadas de tamaulipas, inclusive el magisterio, las casillas en las
cuales mencionan algunas en las escuelas, son fuerzas que están al servicio de la
revolución y defendiendo auténticamente la revolución. (aplausos.)
es una gran tarea venir a esta tribuna a defender no el caso electoral del 4o. distrito de
tamaulipas ni una curul; yo he venido aquí por la impugnación del teniente coronel
brizuela del partido de los héroes de la revolución mexicana, porque no me lleva ningún
interés, pero eso sí no permitiré, no esta dentro de las posibilidades de mi voluntad detener
ni mi protesta, ni el coraje cuando un hombre viene a decir una mentira aquí. ¿la verdad
dignifica al que la dice? la mentira existe mientras la verdad llega. el coronel brizuela fue
derrotado en las elecciones de tamaulipas. (aplausos.)
tenemos que reconocer la intención de él, al asomarse a esta tribuna como un acto de
alguna persona que impulsa su voluntad, de alguien que llega a esta tribuna a cumplir con
un propósito por el que hemos estado luchando permanentemente y le consta al coronel
brizuela a través de los años- defendiendo los postulados de la revolución, pero con cariño
y con coraje, en la tribuna popular de tamaulipas, en la tribuna de los periódicos,
defendiendo el contenido ideológico del artículo 3o. constitucional contra las fuerzas
conservadoras, defendiendo el contenido ideológico del artículo 27 de nuestra constitución,
defendiendo el contenido del artículo 123. hicimos una promesa a los padres de familia de
tamaulipas, campesinos y obreros también, de que vendríamos a defender esos principios
de la revolución, que no permitiríamos y que se levantaría este índice y se levantaría esta
voz cuando se tratase de modificar el contenido esencial, revolucionario y científico del
artículo 3o. de la constitución. (aplausos.)
que se levantaría esta voz cuando se tratara de modificar cualesquiera de los capítulos del
código agrario que defiende los intereses de los campesinos. sólo aceptaremos las
reformas que sean útiles y que vengan a beneficiar a los pueblos trabajadores campesinos
de tamaulipas, y en la misma posición nos encontraremos en relación con el artículo 123
constitucional y con la ley federal del trabajo; ésa es nuestra idea, es nuestra pasión, es
nuestro deseo y ésa es nuestra voluntad.
cuando veo que viene aquí algún compañero presunto diputado, particularmente de
partidos minoritarios, limosneando votos, discutiendo uno que otro voto en una casilla
(aplausos) yo me recuerdo de aquel cuento luminoso de josé enrique rodó; aquella
enajenada mental que todos los días vestía las galas nupciales esperando al príncipe azul
que no llegó nunca, y salía a su balcón a contemplar la aurora, esperando que surgiera por
milagro el príncipe azul. ahora, con personajes invertidos, nosotros pensamos que aquí hay
compañeros vestidos de negro, con un azahar, esperando una novia de pelo rubio, vestida
de verde obscuro.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén de
acuerdo sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado lauro rendón
valdez y darío manuel hernández cervantes." (aplausos.)
678
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a. sección.
