
a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberania el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara relativo a la solicitud presentada por la señora elena
blumenkron limón, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto capitán de
caballería, josé blumenkron.
al estudiar el expediente, encontramos que obran en el mismo, el nombramiento suscrito
por el licenciado benito juárez, presidente de la república, que acredita al c. josé
blumenkron como subteniente de infanteria del ejército méxicano; también un documento
firmado por el general de brigada macario gonzález, en el que se hace constar los
importantes servicios que prestó en el plan de tuxtepec reformado en palo blanco en el
año de 1878 por el ya entonces capitán de infantería josé blumenkron.
por otra parte, la interesada comprueba a satisfacción con el acta de nacimiento respectiva,
ser hija legítima del citado capitán blumenkron.
está comisión, tomando en cuenta los méritos del padre de la interesada, y además, que se
trata de una persona de 74 años, edad que le impide valerse por sí misma, estima que es de
justicia conceder la pensión que solicita.
por lo antes expuesto, nos permitimos poner a consideración de la honorable asamblea el
siguiente, proyecto de decreto:
primero. se concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos
cincuenta pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre el extinto
capitán de infantería josé blumenkron.
segundo. esta cantidad le será pagada integramente por la tesorería general de la nación,
sin descuento de ninguna índole.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez peimbert.-
juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los otros dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
1833
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 162 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xiv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
