
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de previsión social el expediente que contiene el
oficio de la secretaría de gobernación en el que transcribe un memorial del centro de comerciantes de la
merced de fecha 5 de octubre de 1937, proponiendo una ley, de inquilinato, así como el proyecto enviado
por la federación nacional inquilinaria sobre el mismo tema, de fecha 27 de octubre del citado año 1937.
"los suscritos consideran que es extemporáneo el mencionado proyecto, y por lo tanto, se permiten someter a
la h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene un memorial del centro de comerciantes de la
merced.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - miguel garcía cruz. - antonio marmolejo barrera. - hipólito
villa rentería. - enrique dupré ceniceros. - cayetano andrade lópez. - agustín arriaga rivera. - daniel
mora ramos". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
-------------------- "primera comisión de puntos constitucionales.
"