
de conformidad con el artículo v del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, primera sección, el relativo a las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el
segundo distrito electoral del estado de campeche. contendieron en el mencionado
distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados
en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal y que obtuvieron una
votación, como a continuación se especifica:
pan: propietario, c. lorenzo matu tuz, suplente, c. germán camal villamontes.
votos 206.
pri: propietario, c. abelardo carrillo zavala, suplente, c. lilia gonzález vda. de
ayala. votos 26,222.
pps: propietario, c. anselma suaste blanqueto, suplente, c. josé a. calán may.
votos 9.
esta comisión revisó cuidadosamente todos y cada uno de los paquetes electorales,
acta circunstanciada, y acta de computación de la votación de ese distrito y no
encontró que durante el proceso electoral en alguna de sus etapas haya existido
737
irregularidades que motive modificación alguna en los términos de la ley;
agregando además que no llegaron a presentarse incidentes que ameriten estudio
especial de este expediente.
en consecuencia, tomando en cuenta que el comité distrital electoral extendió
constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el partido
revolucionario institucional, misma que fue registrada previa aprobación de la
comisión federal electoral, esta sección de la primera comisión, para los efectos
consignados por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; y 127 de la ley electoral vigente; 5o., fracciones i y iii, 6o., y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, propone a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. abelardo carrillo zavala y lilia gonzález vda. de ayala.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970.- licenciado ramiro salas granado.-
profesora ma. de los ángeles grant munive.- doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. rivas guzmán, josé: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores... tiene la palabra el c. rivas
guzmán.
el c. rivas guzmán, josé: señor presidente del colegio electoral; honorable
asamblea; señoras; señores:
muy satisfechos, escuchamos los puntos resolutivos que la primera sección de la
primera comisión, nos presenta en el dictamen sobre el caso del c. abelardo
carrillo zavala, porque interpreta fielmente, la voluntad del pueblo de campeche,
heredero de muy firmes tradiciones y principios, que en el 2o. distrito electoral de
esa entidad, votó abrumadoramente por el partido revolucionario institucional en
los comicios del 5 de julio próximo pasado.
desde las ruinas de edzná y xpujil, nos llega el mensaje de nuestros ancestros
mayas que, con su brillante pasado histórico, configuran el temple y el vigor de un
pueblo esforzado, perseverante y leal, que en su "campechanía", identifica ya, el
carácter afable, sincero y cordial del mexicano.
su historia misma determina el pensamiento y la acción de las gentes de este girón
patrio. pueblo revolucionario y liberal que aprendió de pablo garcía, a defender con
calor las cosas propias de campeche; que aprendió de pedro sáenz de baranda, a
custodiar los valores de la mexicanidad y que aprendió, de justo sierra, el fervor
patriótico y encendido de su humanismo generoso.
pueblo de valientes, cuna de talentos, campeche vibra en el corazón del mexicano y
en el palpitar de la patria.
738
y al referirme con profundo respeto a tan ilustres compatriotas, emocionado evoco
el nombre del maestro justo sierra, el hombre, el funcionario, el mentor. valiente,
justiciero y liberal, a pesar de la dictadura, que nos legó todo un mensaje de
voluntad y sabiduría afirmando para los mexicanos, la fe en la independencia como
destino y en la libertad como vocación.
rindo homenaje desde esta tribuna, a justo sierra, maestro de américa, el primero
que como diputado, sostuvo con el maestro altamirano, la iniciativa para hacer
obligatoria y gratuita la educación primaria para todos los mexicanos.
y qué mejor ocasión que ésta, para referirme a la educación, en momentos en que,
como integrantes muchos de nosotros a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, desde este colegio electoral tratamos seriamente, y con cabal
responsabilidad, los problemas nacionales como futuros legisladores que estaremos
al servicios del pueblo.
méxico, a lo largo de sus movimientos revolucionarios ha manifestado el hondo
interés de los mexicanos en las cuestiones educativas, sabedor como es nuestro
pueblo, de que sus conquistas, además de preservarse, se proyectan y mejoran en las
aulas.
la escuela mexicana ha venido cumpliendo su misión histórica en el desarrollo
nacional.
la revolución, con la escuela rural y la alfabetización inicia la tarea de hacer llegar
al pueblo los beneficios de la cultura y con el libro de texto gratuito, entrega a la
niñez el conocimiento que conforma la instrucción primaria, sin distingos de
posibilidades económicas que eran discriminante ocasión para establecer diferencias
en la oportunidad de acceso al saber.
a la niñez debemos hablarle con la verdad y explicarle con el ejemplo. con la
verdad de nuestra historia, sin las tendenciosas deformaciones que todavía
manifiestan, inútilmente, grupos sectarios que pretenden ignorar las bases filosóficas
que sustentan a la educación mexicana, que no son otras, que los principios de la
revolución de 1910 y de la constitución de 1917.
el libro de texto gratuito es, y seguirá siendo, un derecho que el pueblo ha
conquistado y nada ni nadie, podrá negárselo.
antes de la revolución, de cada 5 niños solamente uno tenía acceso a las aulas
escolares. hoy día, nuestro sistema educativo tiene más de 10 millones de alumnos
inscritos en las escuelas y en menos de 10 años, la revolución ha distribuido 350
millones de libros de texto gratuito y, de una sola universidad -precursora- que
había en 1910, ahora la educación superior se imparte en 48 universidades e
institutos tecnológicos. pero aun tenemos muchos mexicanos, niños y adultos, que
no han recibido el alfabeto y una gran demanda, todavía insatisfecha, de
oportunidades de estudio.
grandes, muy grandes, son los esfuerzos que la nación realiza en materia educativa.
desde el jardín de niños, hasta la educación superior, técnica y universitaria, se
advierte que los gobiernos de la revolución han tenido un elocuente interés,
creciente y continuado, por mejorar los niveles educativos de los mexicanos
739
conscientes de que el ininterrumpido proceso de transformación que se opera en el
país, requiere de la adecuada capacitación de gran número de compatriotas.
este esfuerzo, puede apreciarse objetivamente en las asignaciones presupuestales
que se destinan al ramo educativo. en lo que va del presente sexenio, se ha elevado
de $4,062.066,000.00 que era en 1964, a $7,347.633,000.00 en 1969 y para 1970, se
incrementa en el mismo porcentaje. así, el gobierno de la revolución destina el
26% de su presupuesto federal y los gobiernos de los estados y también los
municipales, elevados porcentajes, a la justiciera empresa de convertir la educación
en patrimonio del pueblo. en esta jornada de la cultura, méxico gasta más en las
armas del saber que redime, de la cultura que da libertad, que en otras armas de
violencia cuya única razón es la fuerza que oprime a los pueblos en muchos lugares
de la tierra. estamos seguros de que fortaleceremos nuestro ser nacional en la
medida que ampliemos el horizonte educativo de todos los mexicanos, en la medida
que entreguemos a cada compatriota los instrumentos necesarios para labrarse un
futuro mejor y coadyuvar eficazmente en las grandes tareas que méxico reclama de
sus hijos.
la educación no sólo es tarea de unos cuantos, ni un simple proceso burocrático. es
común responsabilidad de todos. y en este deber, maestros y padres de familia,
escuela y hogar, en íntima relación, se enlazan para estructurar la formación de los
hombres del mañana.
y si el maestro es vínculo importante entre alumno y sociedad, ésta también ha de
asumir, responsablemente, su obligación educativa. lo que se aprende en la escuela
y los principios que se adquieren en la familia, deben conservarse. acrecentarse
positivamente. los medios de difusión, tan numerosos hoy en día, son de
extraordinaria importancia y deben sumarse a esta labor orientadora para formar e
incrementar los más caros valores de la mexicanidad.
abandonemos el egoísmo que en ocasiones sólo nos induce al abuso de los
derechos. cumplamos nuestras obligaciones y con toda energía, afrontemos
cabalmente nuestra responsabilidad. afirmemos a diario nuestra ideología
revolucionaria. superemos nuestras deficiencias y aumentemos nuestra capacidad de
trabajo contribuyendo, solidariamente, a nuestro propio mejoramiento, con una
disposición creadora, con una actitud constructiva que mejore y que reforme, lo que
deba mejorarse y reformarse.
la formación cívica es ineludible aspecto para la preparación de mejores
ciudadanos. conociendo y sintiendo nuestra historia, podemos entender y
comprender plenamente nuestra propia realidad.
a la juventud de nuestro tiempo, le ha tocado una época de grandes, de notables
cambios. nuevas experiencias se suceden con sorprendente celeridad. los cambios
se proyectan, en ocasiones, con violentas manifestaciones que los jóvenes, por razón
natural, reciben y expresan, circunstancialmente, de la misma manera.
un país joven, como el nuestro en pleno desarrollo, no podría marginarse de esta
realidad y un hombre visionario, con profundos principios revolucionarios, de
acendrada mexicanidad, expresa a la nación su fe en los destinos de méxico e
740
inspirado en los principios progresistas de nuestro movimiento social, en 1968
plantea la urgencia de una profunda reforma educativa como el más conveniente,
como el debido camino para interpretar la inquietud juvenil.
y otro estadista, en abierto y sincero diálogo con su pueblo, enarbola esa bandera
para acelerar el desarrollo del país.
la reforma educativa enlaza dos sexenios, identifica a dos grandes mexicanos:
gustavo díaz ordaz y luis echeverría.
ya el señor presidente de la república, el 1o. de diciembre de 1964, señalaba que
"el sentido de nuestra educación se funda en la historia y se dirige al porvenir. la
sola
enseñanza no es educación. la educación es enseñanza con contenido ético,
histórico y social y no se agota en la escuela. la educación elemental, media y
superior, se alimentan entre sí y no es posible adelantar una si nos detenemos en
otra. vigorizarlas, elevándolas y extendiéndolas armónicamente es deber ineludible
de todos los mexicanos".
y quien por mandato del pueblo, en breve asumirá la primera magistratura de la
nación, ha expresado al respecto que: "los aspectos tanto cuantitativos como
cualitativos que deriven de las estructuras educativas; de presupuesto económicos
para la educación, de falta de armonía entre la actividad escolar en sus diversos
niveles y la imperiosa necesidad de acelerar el desarrollo económico y cultural de
méxico. es un problema que se está agravando aceleradamente.
"no sólo es eludir al problema tan palpable de la falta de cupo en las escuelas de
todos los grados, en todo el país, años tras año; es, al mismo tiempo, los porcentajes
del abandono de las escuelas, del abandono de los cursos y el truncamiento de las
carreras en todos los niveles de la enseñanza; con la frustración, con el resentimiento
y la amargura que ello produce. pero es también, comprobar cómo existe un visible
desajuste entre la vertebración de programas de estudios y diversos títulos
profesionales que no tienen aplicación práctica, ni programas, ante una realidad en
que, por una parte, hay saturación de algunas carreras y, por la otra, una carencia
casi total, no solamente ante necesidades del mercado, sino ante la urgente necesidad
de provocar el desarrollo de ramas económicas, con la creación de nuevas
profesiones".
esto es, señores presuntos diputados, la educación proyectada a la tecnología para
impulsar la producción nacional, evitando, a la vez, la importación considerable y a
veces superflua, de técnicos extranjeros y el bracerismo intelectual de muchos
nacionales que, lejos de aportar su talento al progreso del país, emigran
deslumbrados por falsas realidades. aprovechar la capacidad y el ingenio de
nuestros profesionistas, es tarea que deben realizar los sectores público y privado
para crear las bases firmes de un desarrollo independiente, con profundo sentido de
justicia social.
con vocación de servicio, los jóvenes asumirán positivamente su responsabilidad
social y podrán entregar su energía y conocimientos a las mejores causas. es tiempo
de abandonar el concepto simplista de política, para entenderla como una actividad
741
de apasionado servicio a la colectividad que requiere del estudio y del conocimiento
de muchas disciplinas para poner a disposición del hombre la fuerza de la técnica y
la verdad de la ciencia y alcanzar, por ese luminoso camino, la paz y el progreso de
la humanidad.
por esto, luis echeverría afirmó que "no hay ni puede haber divorcio entre la
revolución y los centros de cultura, porque las metas de la educación superior son
las mismas que persigue la sociedad mexicana en estos momentos de su historia". la
reforma educativa que el futuro presidente de la república, someterá a la
consideración de los mexicanos, "tiene precisamente entre sus objetivos, el de
armonizar las tareas de la educación superior con los procesos de cambio que habrán
de operarse en el país".
factor de relevante importancia, es el magisterio. esa legión de mexicanos que
desde el aula rural de las áridas estepas semidesérticas o desde la selva y la montaña
hasta las grandes ciudades a diario se entrega a las generaciones jóvenes,
contribuyendo al bienestar y a la prosperidad del hombre y de la colectividad.
ellos, que en su abnegación y espíritu de servicio; que en su sencillez, sinceridad y
entusiasmo, reciben el encargo de cultivar inteligencias y forjar conciencias, son la
base de la educación y de la proyección futura de la reforma educativa.
porque las nuevas generaciones siempre tendrán su propio mensaje; pero en éste,
siempre habrá, también el recuerdo y la huella de un maestro que, con su ejemplo y
con su pensamiento supo así, entrar a la juventud mexicana y a la conciencia
nacional.
desde esta tribuna de la nación, vaya un sentido homenaje de reconocimiento y
gratitud a los maestros de mi patria y a su noble misión, de amplios horizontes con
la esperanza, y vastos caminos, como la voluntad. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría hacer la consulta de rigor.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido. suficientemente discutido. en consecuencia, se
pregunta a la asamblea, si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de campeche, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. abelardo carrillo zavala y lilia gonzález viuda de ayala, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. -
segunda sección.
