
fue turnado a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el sexto distrito
electoral del estado de chihuahua.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, raúl carpio balderrama; suplente, esteban aguilar jáquez, 9,615.
pri: propietario, j. refugio mar de la rosa; suplente, j. refugio rodríguez r.,
36,872.
pps: propietario, saturnino ramírez sáenz; suplente, raúl cobos espino, 631.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. j. refugio mar de la rosa y j. refugio
rodríguez r., como propietario y suplente respectivamente. constancia mayoritaria
que no obtuvo su registro ante la comisión federal electoral.
la comisión federal electoral en el escrito relativo manifestó el no prejuzgar sobre
la legalidad de la elección y que corresponde a esta honorable asamblea emitir su
soberana decisión acerca de la validez o nulidad de los comicios del 5 de julio
último.
esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, de acuerdo con el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y lo
827
estipulado por la ley electoral federal, llevó a cabo una minuciosa revisión del
paquete que contiene toda la documentación relacionada con el proceso electoral del
vi distrito del estado de chihuahua, con cabecera en la ciudad de camargo.
en la documentación que tuvimos a la vista, se encontró que el partido acción
nacional, en escrito de cinco fojas útiles, fechado el 12 de julio último y dirigido al
comité distrital señala supuestas irregularidades en 26 casillas de las 201 instaladas.
la comisión estudió detenidamente cada una de las pretendidas violaciones de
carácter legal, mas no llego a
demostrarse el hecho en qué las pudiesen hacer descansar y por lo tanto no fueron
acreditadas; en consecuencia al través del examen acucioso del expediente que se
dictamina, concluimos sosteniendo que no obran circunstancias formales o
motivaciones que pudieran dar origen ni a la nulidad parcial ni mucho menos a la
total de la elección verificada, debiéndose declarar legal y válida la votación
recibida.
con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chihuahua.
segunda. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, los cc. j. refugio mar de la rosa y
j. refugio rodríguez r.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 25 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.,
distrito electoral del estado de chihuahua el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. j. refugio mar de la rosa y j. refugio rodríguez r., como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
