
por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los
artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa
sobre el procedimiento electoral del iii distrito electoral del estado de baja
california.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas:
pan: licenciado javier priero aceves, propietario; jesús robles pérez, suplente.
pri: alfonso garzón santibañez, propietario; licenciado luis ayala garcía,
suplente.
pps: josé herrera barajas, propietario; reynaldo tolento navarro, suplente.
parm: antonio bañuelos beltrán, propietario, a. césar olachea guzmán, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigente de la materia.
así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo:
pan: propietario, licenciado javier prieto aceves; suplente, jesús robles pérez,
14,556.
pri: propietario, alfonso garzón santibáñez; suplente, licenciado luis ayala
garcía, 58,379.
pps: propietario, josé herrera barajas; suplente, reynaldo tolento navarro,
parm: propietario, antonio bañuelos beltrán; suplente, a. césar olachea guzmán,
697.
concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. alfonso garzón santibáñez, y
licenciado luis ayala garcía.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el iii distrito electoral del estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
584
unión, los cc. alfonso garzón santibañez y licenciado luis ayala garcía, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez y luis ayala garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
