
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de presupuestos y cuenta, la
iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en la que
se sugiere la modificación de las partidas correspondientes del ramo 3°. relativo al poder
judicial de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
dicha modificación consiste en asignar al poder judicial de la federación la suma de
$99.766,000.00 (noventa y nueve millones setecientos sesenta y seis mil pesos cero
centavos), en lugar de $67.537,000.00 (sesenta y siete millones quinientos treinta y siete
mil pesos cero centavos), que consigna el proyecto del presupuesto de egresos que fue
enviado por el ejecutivo a la honorable cámara de diputados para su discusión y
aprobación en su caso.
la iniciativa de referencia, es fundada por los diputados del partido de acción nacional en
diversas consideraciones, entre las que se destacan la función que cumple el poder judicial
de la federación dentro del gobierno nacional y la necesidad de que aquél asegure como el
resto de los poderes los fines específicos que le han sido asignados en la constitución
general de la república como guardián de la legalidad en la vida nacional, mejorando la
estructuración de sus organismos y propiciando una más alta capacitación técnica y
profesional de quienes lo integran.
en la propia iniciativa se señala como medio indispensable para lograr estos objetivos, una
mejora substancial al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones
del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones más eficaces de
quienes los auxilian en su servicio y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios
materiales, comprendiendo tal posibilidad desde los más altos funcionarios del poder
judicial hasta los cargos de menor categoría, expresándose que lo anterior habrá de influir
en medidas selectivas que permitan que los funcionarios del poder judicial de la federación
desarrollen una actividad preponderante profesional, y por otra parte se traduzca en un
aumento de personal que habrá de contribuir a hacer más expedita la justicia y acelerar los
trámites en las diversas dependencias que lo integran.
cabe señalar que en la iniciativa de referencia se expresa un interés por aumentar el
incremento de la suma global del presupuesto asignado al poder judicial de la federación
"en términos que se consideran posibles sin romper el equilibrio necesario del referido
presupuesto", y que a la vez determina una elevación en los emolumentos que por diversos
capítulos le han sido asignados en el proyecto a cada una de las personas que desempeñan
funciones o empleos en dicho poder judicial.
concretamente se propone:
un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados al ministro de la suprema corte y
magistrados de circuito; 60% a los jueces de distrito; 100% a secretarios y actuarios y
75% al resto del personal; además se aplique un aumento del 30% a remuneraciones
complementarias y eventuales y 40% a servicios generales, lo cual significa un aumento
sobre la proposición asignada por el ejecutivo federal al ramo judicial, de $32.400,000.00
(treinta y dos millones cuatrocientos mil pesos cero centavos). la citada proposición, se
funda en el hecho de que en varios de los ejercicios anteriores como en el presente de 1964,
los ingresos del gobierno federal han aumentado considerablemente sobre las previsiones
presupuestales, aduciéndose a la vez que las expectativas para el año de 1965, son también
en el mismo sentido.
en la iniciativa del pan se considera la posibilidad de que si el ingreso previsto no
excediera en la cifra propuesta para aumentar la partida del ramo iii, "dicho aumento
2453
podría hacerse con cargo a las partidas del rubro "erogaciones especiales", que se incluyen
en distintos ramos, para cubrir necesidades imprevistas y deficiencias en las partidas
específicas que confirma el proyecto del presupuesto de egresos, ascienda a novecientos
ochenta y un millones".
se anexan catorce hojas en las que se propone la cantidad que correspondería a cada una de
las partidas en las que se distribuye la cantidad total a la que asciende la propuesta de la
modificación, comprendidas éstas en los diversos conceptos y capítulos contenidos en el
proyecto del ejecutivo.
la comisión que suscribe el presente dictamen hizo un estudio detallado y consciente de la
propuesta suscrita por los diputados de acción nacional, observando con verdadera
satisfacción la coincidencia manifiesta de los diputados del partido acción nacional, con
una de las preocupaciones primordiales expresadas por el señor presidente de la república,
a través de su mensaje al pueblo de méxico el 1°. del presente mes en el sentido de mejorar
la administración de la justicia como uno de los lineamientos políticos que habrán de
llevarse a cabo durante el régimen que preside.
la comisión considera inaceptable la proposición del partido acción nacional, en los
términos que la expresa, no porque no coincida con la intención de mejorar los ingresos de
los funcionarios y servidores del poder judicial de la federación, sino porque ésta se aparta
de un verdadero sentido realista en relación con los ingresos probables de la federación, ya
que si bien es cierto que existen experiencias en años anteriores, de aumentos sobre las
previsiones presupuestales, no debemos olvidarnos de lo que expresa el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965 en el sentido de
que "la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar transtornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso".
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación,
se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario".
es de observarse que la jerarquización del gasto público no obedece a decisiones ajenas a
nuestra realidad económica y social, sino todo lo contrario, y que si bien es cierto y la
comisión así lo reconoce, que la partida destinada no satisface los altos propósitos del
ejecutivo en este renglón, también lo es, que no es precisamente por desinterés u olvido,
sino por impedimentos de orden material y por reclamos de carácter nacional, que teniendo
la misma importancia afectan aspectos básicos en el desarrollo económico y social de
méxico.
la comisión desea dejar constancia del interés que puso al estudiar la proposición del
partido de acción nacional, tratando de interpretar la política enunciada por el señor
presidente de la república en el mensaje de referencia, así como respetar el criterio y la
técnica utilizada en la elaboración del proyecto de la ley de egresos de la federación para
el ejercicio fiscal de 1965, tratando de conservar la distribución proporcional de los ramos
que señala el presupuesto y el equilibrio de las partidas debidamente jerarquizadas en
atención a las necesidades cuya solución reclama el país. por lo mismo, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo:
la comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del
dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios,
2454
calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el presupuesto de
egresos del ramo iii: poder judicial.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 28 de diciembre de 1964.- comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega d.- alejandro carrillo m.- fluvio vista altamirano.- josé a.
cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
el c. presidente: se han inscrito como oradores en contra los cc. diputados, ruiz
vázquez y vicencio tovar, y en pro los cc. diputados gómez villanueva y molina reyes.
tiene la palabra el c. diputado ruiz vázquez. - el c. ruiz vázquez, guillermo: señor
presidente, señoras y señores diputados: la lectura que acaba de hacer la secretaría, del
dictamen producido por la comisión en relación con nuestra iniciativa, me sugiere dos
consideraciones generales, sin perjuicio de la validez de los argumentos que la misma
comisión, que el mismo dictamen incluye, y que quiero exponer antes de insistir en
nuestros puntos de vista.
la comisión coincide con la iniciativa en que se trata de una iniciativa procedente, en tanto
que está encaminada a mejorar el ramo de justicia; en cuanto que es necesario brindarle al
poder judicial los elementos necesarios para que cumpla con su elevada función; en cuanto
que la línea política del gobierno tiene precisamente un marcado interés en llevar hacia el
ramo judicial una mejora sustancial para que venga también una administración, un
servicio público que satisfaga más ampliamente las necesidades de la nación. sin embargo,
concluye en una forma ilógica, en que no debe aceptarse la proposición porque podría
llevar a un problema que se expresa en el mismo dictamen, en cuanto a un posible desnivel
de ingresos, y a una posible restricción de pagos en sus emolumentos a los empleados del
poder judicial federal.
encuentro principalmente la contradicción en cuanto que se ha dicho que el presupuesto
debe favorecer el desarrollo de todas aquellas actividades necesarias para el mejoramiento
de la vida de nuestro pueblo, las que son de desarrollo económico, y también las que son de
desarrollo social.
por otra parte, me parece un poco peligrosa para la fama de seriedad de la comisión, el
postular a la vez dos criterios diferentes en cuanto se refiere a la esencia del presupuesto.
ya aquí se ha dicho en esta tribuna que se considera eminentemente dinámico el
presupuesto nacional. y ahora, se está diciendo en relación con esta iniciativa, que un
gasto más de 32 millones cuatrocientos catorce mil pesos podría llevar al desequilibrio el
presupuesto.
en el dictamen propuesto a la consideración de esta cámara en primera lectura, en relación
con el presupuesto en general, la misma comisión afirma
al aceptar una autorización propuesta por la diputación mayoritaria para ejercer excedentes
del presupuesto al ejecutivo, con la condición de dar cuentas posteriormente a esta cámara,
en virtud de que considera que habrá un grande incremento en la recaudación prevista por
el presupuesto de ingresos de la federación. sin embargo, al tratarse de una suma de 32
millones de pesos se considera que va a haber un desequilibrio o un peligro en el pago a las
asignaciones normales para los empleados de la federación, si llegaran a ejercerse esos 32
millones más.
señores diputados, yo creo que se puede sostener un criterio, y afirmarlo y defenderlo; se
puede sostener que el presupuesto es eminentemente dinámico; se pueden dar razones y
fundamentos para ello. se puede sostener también que el presupuesto es rígido; se puede
2455
sostener que no debe haber un desnivel ni siquiera mínimo, pero no se pueden sostener los
dos criterios al mismo tiempo.
esta situación me obliga a precisar a ustedes en una forma más clara, en qué forma y por
qué motivos debe ser aceptada nuestra proposición. no quiero insistir en las motivaciones
que se presentan cuando la iniciativa se hizo de su conocimiento, puesto que en ello no hay
discrepancia con la comisión. no quiero insistir en ello, sino simplemente contrastar a
ustedes la parte ilógica de esta resolución puesto que inclusive nuestra iniciativa se ajusta al
criterio que pudiera tenerse más estrecho en cuanto al manejo y al ejercicio del presupuesto.
el artículo 24 de la ley orgánica del presupuesto establece que cuando se proponga una
iniciativa que lo modifique, se habrá de señalar o de crear el ingreso necesario para
ejercerla, salvo el caso de que no se rompa el equilibrio del presupuesto.
si ustedes analizan todos aquellos dictámenes y exposiciones que hemos recibido y que
hemos escuchado, verán cómo en el presupuesto se señala una partida aparentemente
mínima de la cual pudiera disponerse, que acusa un superávit de un millón de pesos dentro
de la gran cantidad de 37 mil y pico de millones que importan el presupuesto de gastos
directos de la federación y el presupuesto de inversión de los organismos descentralizados;
un millón de pesos es positivamente una miseria.
pero, señores diputados es sólo aparente esta previsión puesto que dentro del mismo
presupuesto se señala una partida de erogaciones complementarias tan amplia como de 961
millones de pesos. y la propia exposición de motivos del ejecutivo federal, nos dice que
en este rubro, erogaciones especiales, se incluyen las asignaciones propuestas para cubrir
necesidades imprevistas, deficiencias de las partidas específicas y aquellos planes nuevos
cuya distribución detallada se desconoce. creo que encaja perfectamente en este concepto
el plan que propone nuestra iniciativa de beneficiar al ramo judicial íntegramente con una
asignación que le permitirá mejorar en una forma real y positiva sus posibilidades de
trabajo y el ejercicio de sus funciones.
quiero hacer algunas comparaciones en cuanto a lo que representa el gasto que nosotros
proponemos: el aumento de $32.414,000 pesos que pedimos para el poder judicial, si lo
comparamos con el monto total del presupuesto de gastos directos, que es de 17,800 y
pico de millones, apenas representa el 1.8 al millar; si lo comparamos con el presupuesto
global, ni siquiera llega al uno al millar. si comparamos esto con el renglón de erogaciones
especiales, que es precisamente para cubrir estos imprevistos, apenas representa en este
renglón de erogaciones especiales, que es precisamente para cubrir estos imprevistos,
apenas representa en este renglón el 3 y medio por ciento aproximadamente.
¿se puede decir, señores diputados, que se rompe el equilibrio del presupuesto en esta cifra
tan baja, comparativamente, en relación con el gasto total? si persistimos en la tesis de no
tocar una sola de las partidas que vengan en el presupuesto; si persistimos en la tesis de no
admitir ninguna actividad que no provenga ya de antemano del poder ejecutivo que la haya
previsto al elaborar el presupuesto, es perfectamente inútil que la ley nos conceda
facultades para modificarlo. es perfectamente inútil que aún aquellas iniciativas que no
prevean en sí mismas el ingreso directo que ha de permitir realizarlas estén incluidas dentro
de las posibilidades de modificaciones que señala la ley orgánica del poder judicial de la
federación.
decía a ustedes que estamos de acuerdo en que se sostenga una tesis; que haya firmeza de
principios, acopio de argumentos y esfuerzo, para demostrar que se tiene razón en esa tesis.
en lo que no estamos de acuerdo es que a la vez se sostengan las dos tesis contrarias; hasta
podríamos admitir que se cambiara. dicen que es de sabios cambiar de opinión; que se
2456
tomara una y después se abandonara. no me parecería una consistencia de principios muy
sólida la que en un breve lapso, de un día o de unas horas, permitiera cambiar esa opinión;
pero lo que sí no es posible admitir, es que a la vez se sustenten las dos tesis.
la rigidez absoluta del presupuesto que a pesar de imprevistos de novecientos y tantos
millones de pesos no permita un agregado o una transferencia para no agregar nada; no
permita una transferencia de treinta y dos millones por una parte, y que por otra parte se
considere que habrá incrementos en el presupuesto, tan amplios como para que la comisión
piense que es posible autorizar al poder ejecutivo para ejercer ese incremento en el
presupuesto, tal como nos lo ha dicho en la primera lectura de su dictamen al presupuesto
de egresos de la federación.
me parece, señores diputados, que nuestra labor de modificaciones, de poner también de
nuestra parte aquello que sea posible y realizable en la política nacional a través de las
autorizaciones necesarias para el ejercicio del gasto público, es una obligación que no
podemos ni debemos soslayar, tanto más cuanto que en tratándose de este asunto, de esta
reforma necesaria a las funciones del poder judicial de la federación, que ha logrado
interesar no sólo a nuestra cámara sino a la colegisladora y a la opinión que se expresa a
través de los órganos de la prensa nacional, debemos realizarla cuando es patente, cuando
es claro que puede llevarse a cabo, sin ocasionar ningún perjuicio, sin afectar ninguna otra
actividad administrativa o gubernativa, sin crear ningún conflicto para el mecanismo
general del ejercicio del gasto nacional, y con una positiva probabilidad de grande
provecho, de grande elevación, de grande mejoría a nuestro pueblo que, si bien exige el
desarrollo económico, la obtención de los bienes materiales necesarios para su subsistencia,
también exige a la par el desarrollo social; recibir todos aquellos servicios que necesita,
tanto más, cuanto que, en este caso se trata de perfeccionar uno de los tres poderes, uno de
los órganos del gobierno nacional, que tiene una función principalisíma, como órgano de
equilibrio, y que tiene que realizarse; que al realizarse tiene que mejorar nuestras
condiciones de vida en la paz social, tanto por cuanto se refiere a la paz entre las personas,
por cuanto hace las relaciones del individuo con las autoridades, y de las autoridades entre
sí, que es precisamente la función que le corresponde a la suprema corte de justicia.
he escuchado el punto resolutivo o de acuerdo que propone la comisión: una
recomendación para que, si es posible se haga el mayor aumento que las circunstancias lo
permiten, al poder judicial de la federación.
quiero ser aún más consecuente; quiero, inclusive, colocarme en el supuesto de que no sea
posible variar en un centavo las previsiones de quienes han formulado el presupuesto. en
ese caso, iré contra realidades y propondré a esta cámara que el proyecto de acuerdo que
deriva del dictamen se modifique y se tome en este sentido: que al haber incremento en los
ingresos de la federación, se aplique al poder judicial, al ramo tercero del presupuesto, en
la fórmula propuesta por el pan, con efectos retroactivos al primero de enero del presente
año, y en esa forma, señores diputados, no habrá el mínimo riesgo; pero que si hay el
ingreso, que si hay la percepción, sea llevada a la práctica esta proposición que me parece
refleja el anhelo de los dos poderes que juntamente con el judicial integran el estado
mexicano y de las corrientes de opinión nacional, que han convergido hacia este punto y
que esperan de los órganos legislativos una resolución adecuada. muchas gracias.
el texto de la proposición de acuerdo es el siguiente: "la cámara de diputados resuelve: al
exceder la recaudación de ingresos de la cantidad señalada por el presupuesto para
inversión directa del gobierno federal, se aplicará al ramo iii (poder judicial), la suma
propuesta en la presente iniciativa, conforme a la distribución de capítulos, conceptos y
2457
partidas señaladas en la misma, y con aplicación retroactiva al 1°. de enero de 1965.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 29 de diciembre de 1964.- guillermo
ruiz vázquez."
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, honorable y distinguidas
compañeras y compañeros: la diputación mayoritaria ha creído conveniente venir a esta
tribuna para sostener los puntos de vista que expresara la comisión en relación con la
propuesta que hizo el partido acción nacional, para que se modifique el presupuesto de
egresos de la federación en el ramo iii.
creemos que el dictamen es lo suficientemente claro y está perfectamente fundado y no
expresa ninguna contradicción, porque, por una parte, se expresa el interés de parte de los
miembros de la comisión en torno a la propuesta del pan, no porque ésta sea una
innovación que nos trae el pan a la cámara de diputados, sino porque, como se afirma en
el cuerpo del dictamen, el propio señor presidente de la república y la diputación
mayoritaria identificada con su pensamiento, expresaron en reiteradas ocasiones, el interés
por mejorar el poder judicial de la federación.
pero ahora bien, tal interés se refleja en forma preponderante a través de la distribución del
presupuesto de egresos, en el cual se advierte un incremento del 6% en este ramo
específicamente, en forma comparativa con el del año anterior, lo cual demuestra que
efectivamente se ha observado un propósito de mejorar dentro de una realidad y de acuerdo
con las limitaciones económicas, que nuestro país impone, al poder judicial de la
federación.
es cierto que esta reforma, o estas modificaciones al presupuesto, por ser pequeñas, no
satisfacen de ninguna manera las inquietudes y las preocupaciones del régimen en este
sentido; pero tal parece que las observaciones que ha hecho el partido acción nacional,
parten de un supuesto teórico de que el presupuesto del país, se puede manejar en forma
arbitraria o de acuerdo con determinadas inclinaciones, y que el presupuesto no responde a
una confirmación estructurada de las necesidades que en el orden social se advierten en
nuestro país.
no es posible aceptar la propuesta del pan, repetimos, no porque haya falta de interés ni
porque haya falta de deseos y de propósitos, sino porque existen limitaciones de orden
material que impiden que esta proposición se cumpla cabalmente, como lo sugiere el
partido acción nacional; pero aún sin la proposición, seguramente el gobierno de la
república cargará su acento en procurar mejorar en forma gradual los ingresos que se
destinen al poder judicial. el problema ha sido enfocado en forma parcial, porque tal
parece que los aspectos que destacan como problemas que impiden el funcionamiento
eficaz, como señala la propuesta del pan- del poder judicial, está sólo determinado por
razones de orden económico.
en la propuesta del partido acción nacional se dice que la modificación al presupuesto
habrá de influir para garantizar una mayor independencia del poder judicial, para garantizar
un perfeccionamiento en los trabajos y una selección de los miembros del referido poder.
decimos que el enfoque es unilateral, porque tal paceré que en esta ocasión el partido de
acción nacional cae dentro del determinismo histórico, atribuyendo que todas las
deficiencias que se pueden observar en el poder judicial, sólo se deben razones de orden
económico, razones de orden económico que sí es cierto que son importantes pero que en
última instancia no son las determinantes.
creemos que es importante modificar, propiciar los mecanismos necesarios para que la
2458
justicia sea más expedita, pero no está condicionado sólo a aspectos de orden económico,
sino a aspectos de orden administrativo también y muchos más complejos, que, en última
instancia, habrán de ser motivo de análisis mucho más profundos.
se afirma que es posible que se destine la cantidad de 32 millones aumentando a los 67 que
actualmente tiene presupuestados, pensando en dos posibilidades: primero, en las
expectativas de incremento en el ingreso de la federación; y segundo, modificando, digo,
procurando substraer a la partida de erogaciones especiales, la cantidad de referencia.
creo que el dictamen ha sido muy preciso, y aquí es donde no hay contradicción cuando se
afirma lo siguiente: "en los fundamentos que aparecen en el proyecto de presupuestos de la
ley de egresos de la federación, el ejecutivo ha sido muy preciso en torno a la doctrina y a
la técnica que se ha utilizado para elaborar el proyecto de presupuestos y dice lo siguiente:
"la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar transtornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso."
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación.
"se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario."
señores diputados: restaríamos seriedad a la cámara si apoyáramos la propuesta original
del pan, en el sentido de que legisláramos ya sobre 33 millones de pesos que
probablemente habrían de recaudarse como ingresos a la federación. creo que no es
posible partir de supuestos sino de realidades, y la realidad, la seriedad que exige la
discusión de un proyecto de este tipo nos indica que no podemos asumir una actitud ligera
en torno a acontecimientos económicos probables que la propia federación ha previsto y
que, por lo mismo el ejecutivo elaboró el proyecto de egresos tomando en consideración
estos aspectos de orden económico.
ahora bien, por otra parte se indica que si no hubiese un incremento en los ingresos de la
federación, se sustrajera esta cantidad a erogaciones especiales. quiero recordarle al señor
diputado del pan lo que se considera como erogaciones especiales: "las asignaciones
destinadas a cubrir determinados servicios específicos cuyo monto está condicionado al
entero de sus productos en la tesorería de la federación; las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo.
las destinadas a cubrir deficiencias justificadas que pudieran presentarse en las partidas
específicas de cada ramo; así como las asignaciones necesarias para sufragar las
erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya subdivisión en detalle (por partidas)
no sea factible realizar hasta conocer las necesidades del servicio."
no es posible romper ni la unidad ni el equilibrio del presupuesto, tomando en
consideración además de los aspectos de orden técnico, la seriedad con que debe de actuar
la cámara de diputados en torno a una propuesta con estas características; pero además de
esto, creo que es importante que hagamos una serie de reflexiones. hasta ahora hemos
observando en este caso un interés por mejorar la administración de la justicia a secas. en
esta mañana se ha hablado con cierta intuición de la justicia social, y se han hecho algunas
observaciones muy importantes. creo que es necesario que abundemos en un hecho muy
concreto. no podría distraerse una serie de ingresos de la federación para destinarlos en
forma específica a un ramo, porque se le ocurre a un grupo de diputados, aunque haya
justicia en la proposición, sin asumir una actitud lógica y coherente en función a los
2459
grandes problemas de orden nacional, la diputación del partido revolucionario
institucional, en todo caso inclinada por el problema del campesino, podría sugerir que toda
la partida se destinara a satisfacer las necesidades de agua potable de los poblados rurales o
perforación de pozos profundos o crédito para los campesinos, u otras diputaciones podrían
sugerir también una serie de puntos de vista para satisfacer problemas de orden nacional
que se consideran inaplazables, pero justamente porque hay un criterio que responde a una
concepción justiciera y a una concepción jerarquizada de las necesidades del país y la
forma de resolverlas. por eso se ha elaborado el presupuesto en atención a esas grandes
necesidades. por ejemplo podríamos pensar en problemas que se han planteado
recientemente con cierta vehemencia y que indican la necesidad de que el país canalice el
máximo de sus recursos, a la solución de estos problemas
tenemos que en méxico el problema de la mortalidad infantil todavía alcanza al 64.6% al
millar; el 9.6% al millar, en mortalidad en general; tenemos todavía el 21% de población
que sufre analfabetismo; tenemos también diez millones de indígenas, distribuidos en el
país; tenemos que la población que no come pan de trigo es del 31%, la población que no
usa zapatos es del 38%; la población que no come carne, ni pescado, ni huevos, y que no
toma leche es del 24%; la población que no habla español es del 4%, en 1960, y la
población indígena es del 10.5%. esto es sólo para enunciar algunos de los problemas de
orden nacional que necesariamente han merecido la atención del ejecutivo en la
elaboración del presupuesto que ha sido sometido a consideración de la cámara de
diputados.
por lo mismo, creemos que es improcedente la propuesta inicial de partido de acción
nacional, y queremos dejar muy claramente asentado la actitud de los diputados de la
mayoría en esta cámara. no queremos, ni aceptamos, que se aproveche demagógicamente
para fines publicitarios, una interpretación que hemos tratado de hacer justa y correcta en el
planteamiento de un problema que ha hecho en forma unilateral el partido de acción
nacional.
la cámara no ha rechazado una propuesta, sino que al contrario, la propia comisión ha
procurado estudiar con un sentido realista, congruente a las necesidades y atenciones del
país, pero también con el propósito de no desestimar el fin que se persigue; por eso, se ha
elaborado un dictamen, un dictamen que comprende los aspectos que ya hemos enunciado
en nuestra intervención, y que consideramos es un dictamen que se ajusta a un gran sentido
de la realidad.
este punto resolutivo debemos de leerlo para dejar claramente asentado lo que ya hemos
afirmado, porque seguramente este tema puede ser explotado para fines publicitarios y se
podría afirmar: la diputación del pri rechazó una propuesta de mejorar los ingresos o la
partida del poder judicial de la federación y esto no ha ocurrido de ninguna manera. la
comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen,
en el caso de que existiera incremento en los ingresos federales ordinarios, es decir, en caso
de que existieran cálculos
para el ejercicio fiscal de 1965, se aumente al máximo posible el presupuesto de egresos del
ramo iii, del poder judicial.
por lo mismo, compañeros diputados, la diputación mayoritaria ha venido a esta tribuna
para tratar de hacer algunas enunciaciones en aquellos aspectos que dieron origen a los
criterios manejados por la comisión y a la vez a pedir a la cámara de diputados que
apruebe el punto resolutivo de la comisión respectiva. muchas gracias. (aplausos.)
el c. vicencio tovar, abel carlos: pido la palabra, señor presidente.
2460
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señores diputados, antes de hacer uso de la palabra,
con el objeto que la he pedido, deseo suplicarle al señor presidente pregunte a la comisión
si acepta o no la modificación propuesta por el diputado ruiz vázquez, al hacer uso de esta
tribuna.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: la comisión desea escuchar los criterios
de los impugnadores en razón a que se han inscrito cuatro oradores y solamente hemos
escuchado dos. después de escucharlos habremos de decidir cuál es nuestro punto de vista.
el c. vicencio tovar, abel carlos (continuamos): con verdadera sorpresa, señores
diputados, hemos oído aquí la afirmación de que la seriedad de este cuerpo legislativo de la
cámara de diputados, consiste, ni más ni menos, que en olvidarse de la constitución de la
república.
se nos vino a decir aquí que la cámara debe ser lo suficientemente seria para no modificar
una partida de un presupuesto enviada por el ejecutivo de la unión y, señores diputados, yo
me opongo terminantemente a que esta idea prive en este recinto. la constitución de la
república y ustedes lo saben perfectamente, establece la posibilidad, de el derecho y
sentimos, en consecuencia, la obligación de que esta cámara de diputados, en ejercicio de
ese derecho y en uso de esa facultad, se avoque al sentido concienzudo de un presupuesto
que enviado por el ejecutivo de la unión, debe pasar todavía por el tamiz de la soberanía y
de la representación nacional de esta cámara de diputados.
se dijo aquí que la seriedad consiste en no modificar una sola partida del presupuesto; se
dice también que no hay ninguna contradicción en la actitud que las comisiones que se han
encargado del presupuesto de egresos y de dictaminar esta iniciativa de nuestro partido, que
no hay ninguna contradicción. la contradicción, señores, tal vez no aparezca en un solo
dictamen, en el dictamen que rechaza la iniciativa de nuestro partido, pero es evidente que
si en alguna ocasión aquí se nos ha dicho que el presupuesto debe ser eminentemente
dinámico y que se deben dejar las manos libres al ejecutivo para que ejerza las partidas del
presupuesto, cuando éstas sean sobrantes, y para que llene así las necesidades de la
colectividad, es evidente que si en un momento dado se dice que el presupuesto debe ser
dinámico, no hay justificación para que este momento se nos diga que $32.000,000.00
sobre el gasto directo de más de diecisiete mil millones significa un grave desajuste al
presupuesto entonces se está asumiendo una actitud completamente contraria, se quiere un
presupuesto estático, ahorcado, en las cifras previamente estudiadas por el ejecutivo
federal.
se dijo, también, como una desesperada, como un desesperado esfuerzo para decirlo a la
opinión pública que esta intervención de acción nacional es demagógica, que nosotros
solamente queremos publicidad, que no tenemos ninguna base para pedir lo que pedimos,
que independientemente de las cifras del presupuesto y precisamente por eso dije también,
el ejecutivo federal y el presupuesto de egresos, más bien a través del presupuesto de
egresos, está satisfaciendo ampliamente las necesidades en este ramo.
se reconoce, por otro lado, que hay deficiencias, naturalmente; se dice que hubo un
aumento del 6% en la asignación a la partida iii del presupuesto de egresos, un aumento del
6% dándolo por hecho, señoras y señores, no significa ni en mínima parte una mejoría en la
asignación a la administración de justicia en méxico.
por unas cuantas razones, entre ellas una de orden demagógico, sabemos perfectamente que
la población en méxico aumenta a un ritmo de un 3.4 ó 3.5% cada año. por otro lado, las
estimaciones del banco de méxico y de otros organismos, nos dice que hay años en que el
2461
aumento en el costo de la vida llega a un 3 ó 4%. en estas condiciones, si la población
aumenta en un 3.5%, y el costo de la vida ha llegado a aumentar hasta en un 4%, haciendo
un total de un 7.5%, el aumento del 6% en el presupuesto, considerando ese aumento por el
servicio que va a dar a cada mexicano, que eso es lo que nos debe interesar, no solamente
es un aumento, señores diputados, sino inclusive puede significar una disminución en los
servicios que el pueblo de méxico requiere para una correcta administración de justicia.
realmente nos llena también de sorpresa, afirmaciones constantemente contradictorias; no
solamente en este dictamen, no solamente en la ocasión anterior, cuando se habló de otros
presupuestos; también cuando se trató del presupuesto de egresos del distrito federal, se
dijo reiteradamente que los diputados de la mayoría, y que los miembros de las comisiones
declaraban abierta y concienzudamente en que muy lejos estaba su intención de quitarle al
pueblo esa justicia tan necesaria para su desenvolvimiento individual y para su
desenvolvimiento social. se hicieron reiteradas propuestas de fe en una magnífica
administración de justicia y en la voluntad que se tiene de darle a este pueblo la justicia a la
que el pueblo tiene derecho. sin embargo, es como si se dijera: "tengo enormes deseos de
mejorar la administración de justicia en méxico, pero no quiero cristalizar esos deseos;
tengo muchas ganas de mejorar la administración de justicia, pero me las aguanto."
señores, realmente hay contradicciones constantes en las intervenciones en esta tribuna,
cuando a veces nos dicen una cosa y luego otras, y no vemos realmente cómo pueden
cristalizarse esos deseos, si un pequeño aumento en el presupuesto que ciertamente
mejoraría en mucho, aunque no resolvería totalmente el problema, mejoraría ciertamente la
administración de justicia en méxico. sabemos perfectamente que a estas alturas, dado el
grado de nuestra evolución parlamentaria, es muy difícil que una partida del presupuesto se
modifique en la cámara de diputados. no somos culpables de ello los autores de la
iniciativa; no quisiera tampoco culpar a ninguna persona.
es simplemente el resultado de un mecanismo ya atávico, y que tiene que llegar a ser
obsoleto, inoperante, mediante el cual el presupuesto llega ya perfectamente delimitado,
perfectamente desglosado, llega a la cámara de diputados con la más absoluta inoperancia
en cuanto a la posibilidad de que este cuerpo legislativo modifique las partidas que el
ejecutivo previamente ha estudiado y previamente ha propuesto. no es culpa nuestra.
también sabemos perfectamente, señores diputados, que dado el grado de nuestra
evolución parlamentaria, es totalmente imposible que la mayoría votara en contra del
dictamen, y a favor de la propuesta del partido acción nacional, para mejorar la
administración de la justicia en méxico. lo sabemos, sin embargo, nos vemos obligados a
hacer uso de la tribuna, no con esos fines publicitarios y demagógicos que el señor diputado
que me antecedió en el uso de la palabra supone, fines publicitarios que creo yo
difícilmente él pudiera realizar, dados los pobres argumentos que ha vertido en esta tribuna.
no precisamente por eso, sino fundamentalmente porque estamos plenamente convencidos
de que la transformación de las ideas es el antecedente de la transformación de las
instituciones y de las costumbres en méxico, en la patria mexicana en la vida pública de
méxico y precisamente hemos de abordar esta tribuna cuantas veces sea necesario para
hacer llegar a la opinión pública y a ustedes, señores diputados como sus representantes, el
motivo que nos mueve a actuar y hablar, porque sinceramente creemos que esta
modificación y transformación de las ideas será solamente un antecedente en la
modificación de las instituciones, y hacia allá vamos.
nuevamente el dictamen que rechaza la iniciativa de nuestro partido reproduce, aunque en
distintas palabras algunos de los argumentos que se han vertido para rechazar proposiciones
2462
similares. parece que se ha planteado una antinomia o una alternativa que no tiene escape; o
justicia o servicios municipales; o justicia o agua se nos dice; o justicia o repartición de
bienes de consumo; o justicia o alumbrado. señores, no hay tal antinomia; la rechazamos
absolutamente, en primer lugar porque de la iniciativa misma que nuestro partido ha
presentado se deduce que no hay tal alternativa ni tal antinomia. treinta y dos millones en
un gasto directo de 17 mil millones no desequilibra al presupuesto; más bien a este respecto
afirmamos nosotros que el presupuesto, si se considera, si se compara al presupuesto, o sea
las partidas presupuestales, con las necesidades que tiene que satisfacer este presupuesto y
estas partidas, más bien consideraríamos nosotros que el presupuesto como está, está
desequilibrado, porque no es suficiente la partida tercera para dar al pueblo de méxico la
satisfacción a la necesidad de la justicia, a la que tanto tiene derecho.
y en esas condiciones, diríamos que más bien nuestra iniciativa viene a equilibrar un
presupuesto desequilibrado. no hay tal antinomia, con mayor razón si consideramos que la
justicia no es simplemente una distribución de bienes, no es una técnica distributiva. en un
país en el que la justicia tenga vigencia absoluta, la riqueza material y la riqueza espiritual
también tendrán vigencia y se aumentarán día con día. la producción de la riqueza, el
trabajo de cada quien, el esfuerzo en el surco, en el taller, o en las instituciones de
intelectuales, en la producción de la riqueza, los bienes para la satisfacción de las
necesidades del hombre, solamente pueden darse, y abundantemente, y sin cortapisas, y con
toda generosidad, cuando a cada quien se le dé lo que corresponde; cuando haya un
ambiente de respeto al producto del trabajo, y cuando el incentivo, cuando el aliciente de
ser recompensado justamente con el producto de su trabajo, en estas condiciones la riqueza
se multiplicará ampliamente.
nosotros somos, hemos sido, más bien dicho, y seguiremos siendo testigos, cómo la
falsedad en las promociones sindicales, en los organismos de burócratas, la injusticia que se
comete en ciertos tribunales muy ligados con el pueblo por su pobreza, acaban con la
decisión de trabajo de mucha gente. y nuestros jóvenes que apenas se asoman a la vida
pública, y que con esa generosidad, ilusión y entusiasmo, muy propia de la juventud, se
asoman a esta vida pública para encontrar en ella lo que ellos quisieran encontrar: justicia,
sinceridad, bien en todos sus aspectos y se encuentran con que no es necesario ya esforzarse
en el trabajo sino arrimarse al poderoso. no es necesario mejorar su preparación, sino
mejorar su capacidad de adulación. no es necesario levantar la voz frente a la injusticia
sino conformarse con la injusticia cuando se pertenece al grupo que la prohíja. cuando se
dan cuenta de esto nuestros jóvenes, este pueblo, el pueblo de méxico, no solamente va
siendo más pobre en lo material, sino lo que es más grave se convierte en un pueblo más
pobre en lo espiritual, porque si grave es que la injusticia evite que se multiplique la
producción de bienes materiales para la satisfacción de las necesidades, mucho más grave
es que se trastoquen los valores y la mente de nuestros jóvenes, y se proyecte hacia el
futuro una desesperanza en los altos valores sociales de la patria, puesto que ellos ya no
tendrán fe en los altos valores y se conformarán simplemente con un caminar por la vida
aprovechando circunstancias sin que importe lealtad, trabajo, esfuerzo y honradez.
por eso creo sinceramente que estamos muy lejos de esa concepción determinista de la
historia.
la justicia no es simplemente un resultado de una técnica de distribución; la justicia es
armonía; la justicia es proporcionalidad; la justicia es, como su nombre lo indica, el ajustar
el derecho a la prestación que se recibe, y la justicia, sobre todo en el ámbito social, es una
de las más altas virtudes de la sociedad, que permite la coordinación de los esfuerzos para
2463
lograr el bien común. la justicia es, en suma, creadora; la justicia es creadora de riqueza y,
en consecuencia, cuando la justicia rija, la riqueza también aumentará en todos los órdenes
de la patria mexicana.
no podemos soslayar una realidad que el pueblo de méxico siente en cada uno de los días
de su vida y siente íntimamente muchas veces como flagelo a su estancia y a su estancia
como ciudadano de nuestra patria.
en estas condiciones, la justicia, para cumplir su misión, debe ser un poder en su orden,
supremo, autónomo, suficiente; y desgraciadamente y esto no se va a negar para el pueblo,
fundamentalmente para el pueblo humilde, frente a lo que debiera ser el supremo poder de
la justicia y de su administración, se levanta en méxico dos poderes: el poder
del dinero y el poder de la política. me refiero no solamente a aquellos manejos en que
todos han pensado; me refiero a una verdad que vive en el alma del pueblo y que lo hace
decir con frecuencia, con exactitud: el rico puede defenderse con toda facilidad, en tanto
que el pobre es muy difícil que se le haga justicia. inclusive, si mal no recuerdo, en alguna
de las frases que se usaron en la campaña política pasada, se llegó a decir que la revolución
defendería a los pobres, porque los ricos se defendían por ellos mismos.
tal vez los ricos no se defiendan por sí mismos; pero en el ánimo del pueblo sí se encuentra
la convicción de que para los ricos es más fácil defenderse; pero no solamente a eso me
refiero. me refiero, igualmente, a aquella necesidad que tantos funcionarios de la
administración de justicia tienen de completar su magro presupuesto, buscando y
encontrando otras ocupaciones colaterales a la administración de justicia, a la que deberían
dedicar su vida, porque el presupuesto y en este caso el sueldo de muchos funcionarios es
absolutamente insuficiente para sus necesidades, con grave mengua de la administración de
justicia, a la que ellos debieran estar integra y exclusivamente destinados.
por otro lado, la administración de justicia requiere de tal manera la posibilidad de una
autodeterminación, que es el juez, entre los funcionarios públicos, el que más necesita y
más requiere para un correcto cumplimiento de sus funciones, una despersonalización en su
actuación.
no quiero decir de ninguna manera deshumanización, porque el juez, como funcionario,
porque el juez, como aquél que va a decidir quién tiene la razón en una controversia
planteada a su consideración, el juez debe sentir íntimamente la necesidad de aquel que le
pide justicia; el juez íntimamente debe ponerse también en el plan de aquel que puede salir
perjudicado, que puede perder su patrimonio, que puede perder su honra o que puede perder
su vida con una sentencia; pero evidentemente que el juez es de los funcionarios públicos
aquel que tiene que despersonalizar más que ninguno otro su propia actuación.
el ejecutivo tiene que poner en la acusación que le compete constitucionalmente; tiene que
poner en ello su modo de ver, su modo de pensar; tiene que hacer de la política que realice
como ejecutivo de la unión, o como ejecutivo de los estados, una realización de sus
convicciones en materia política, en aquel pedazo de federación o en aquella unión
federativa que le ha tocado gobernar. el congreso de la unión y todo el poder legislativo
evidentemente y aquí lo estamos viendo con pasión cada uno de sus miembros deberán
expresar su sentir, deberán expresar su pensar en cada uno de los candentes problemas de la
patria que se pongan a debate. es, pues, una personalización absoluta, sobre todo el caso
del poder legislativo; pero el poder judicial, el juez fundamentalmente, sin olvidarse de
que es hombre, sin dejar de considerar íntimamente los sinsabores y las inquietudes que
pudieran tener aquellos que le piden justicia, tiene que actuar de una manera totalmente,
despersonalizada. debemos en consecuencia pensar que eso solamente será posible cuando
2464
las condiciones materiales en que se desenvuelve el juzgador, cuando la posibilidades que
la estructura misma del orden público le permitan una amplia libertad y le permitan
también, con la libertad, una posibilidad de realizar su labor con una completa
despersonalización.
ya hacía mucho tiempo, hace muchos años, hace más de dos mil años, que uno de aquellos
hombres que han dejado como obsequio, como don de su pensamiento magnífico al
patrimonio de la humanidad, se refería a esta labor judicial y a la justicia en relación con el
gobierno de los pueblos. aquél gran discípulo de sócrates y platón, hace más de dos mil
años, dio en alguna ocasión que la condición de un buen gobierno no era, señores, que los
pórticos estuvieran cubiertos de decretos; lo era que la justicia habitara en el alma de los
hombres. nosotros venimos aquí a estudiar y a formular decretos y leyes; pero creo que
nuestra intención; creo que nuestra mira, creo que nuestro fin, debe estar mucho más allá
que llenar de decretos los pórticos de la patria. debe ser nuestra intención dar a la
estructura política y a la organización jurídica del país, las condiciones necesarias para que
aquellos que están encargados de aplicar la justicia, hagan habitar en su alma esa virtud
social, para que ésta se haga posible en todos los ámbitos de la comunidad nacional.
el juzgador, pues, es un hombre y el poder judicial es un ente que requieren autoridad, que
requieren capacidad, que requieren una serie de virtudes que solamente una estructura
adecuada puede darles. por eso estamos aquí, pidiendo que por esta ocasión se dé un paso
adelante en la dignificación de la administración de la justicia en méxico. sabemos
perfectamente, porque conocemos y ustedes también conocen, señores diputados, que
muchos de los emolumentos que reciben los funcionarios judiciales no son suficientes, y
mientras no sean suficientes se requerirán esfuerzos extraordinarios para dedicarse
exclusivamente y con toda acuciosidad a esa magnífica labor de que la patria tanto espera:
la impartición de la justicia.
dicen que sócrates se suicidó porque filipo de macedonia implantó en su patria un
gobierno tiránico, en donde la libertad y la justicia pasaron a ser una buena voluntad de
hombres, que como él prefirieron el escapar del mundo a tener que soportar estas cosas.
yo les aseguro a ustedes, señores diputados, que el pueblo de méxico no está dispuesto a
dejar morir de hambre sus ideales: ya los ha alimentado en esta magnífica lucha que dio en
la campaña electoral, y que ha permitido a muchos de ustedes, ¿por qué no decirlo? y a
muchos de nosotros, llegar como sus representantes legítimos para defenderlos en esta
tribuna, ahora y cada vez que sea necesario, cuantas veces se presente la tesitura los que nos
sentimos verdaderos representantes del pueblo, hemos de exigir que la administración
pública, que la organización de las estructuras políticas y jurídicas en méxico, sean
suficientes para darnos a nosotros, a la patria y al pueblo que representamos, una justicia a
la altura de las necesidades. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado molina reyes.
el c. molina reyes guillermo: señor presidente, honorable asamblea. quizá en el
estudio y en la aprobación en la discusión del presupuesto de egresos, sea una de las
atribuciones que la constitución da a la cámara, en donde se requiere verdaderamente
despojarnos de todo aquello que no sea una verdadera técnica legislativa.
por antecedentes históricos, por necesidades reales constitucionales, el trabajo de la cámara
en relación al presupuesto de egresos, en un temperamento constitucional que debe pues,
confundir la labor del ejecutivo y del legislativo, para realizar una ley que permita con la
experiencia del ejecutivo, lograr los beneficios que de ella se requieren.
hacer a un lado las normas que condicionan, que conforman y que construyen el
2465
presupuesto, para hacer de ello un momento en que se viertan frases líricas o se pretenda
hacer demagogia, lleva un riesgo muy grande: que se denota a quien quiere defenderse. se
sostiene una tesis como la que acabamos de escuchar: que nuestra justicia en méxico para
ser digna, para ser expedita, para ser honesta requiere estar revestida de más monedas cada
vez. es la leyenda negra de que nuestra justicia no es honesta porque no se cubre a sus
servidores de los emolumentos necesarios. eso es falso y es una tesis que no creo
compartan los miembros del poder judicial con los compañeros diputados del pan.
las argumentaciones técnicas que imposibilitan a la cámara para distorsionar el
presupuesto par acomodarlo a caprichos, ya se han dado en el dictamen y las ha expuesto el
compañero de la diputación mayoritaria que ha hecho uso de la palabra pero daremos un
par de razones más.
no es posible aceptar la proposición de la diputación del pan, porque de haber excedentes
no hay porqué seguir los lineamientos que ellos fijan en su iniciativa, para ocuparlos en las
partidas específicas que ellos dicen, porque puede haber más excedentes o menos y según
las necesidades habría que conformar esos excedentes a los requerimientos del servicio del
poder judicial pero lo que más nos extraña es, que habiendo una ley que reglamenta la
composición y la formación del presupuesto, no se llegue a ella. ¿cómo es posible que si el
poder judicial tiene la obligación en determinado lapso del año fiscal anterior, de presentar
su preliminares de presupuesto, el mismo poder judicial solicita un 6% de aumento, se
concede ese 6% y un grupo de litigantes quiera que se le dé más de lo que el mismo poder
judicial requiere para cumplir con sus fines y con sus atribuciones?
el poder judicial no solicitó el aumento de 32 millones de pesos, solicitó un aumento de un
6% sobre el egreso del año pasado o del año actual. ese se le está dando, porque ese es el
que se requiere para el cumplimiento de sus atribuciones. sentado esto, debemos expresar
que a nosotros también, a la diputación mayoritaria, le preocupa, como a todo el pueblo de
méxico, el mejoramiento de la administración de justicia, pero le preocupa no nada más en
el plano federal, le preocupa el mejoramiento de la administración de justicia en todas las
entidades de la federación y creemos que esa preocupación debe llevarnos a los diputados
del pan, a los diputados del partido socialista y a los diputados del pri, a estudiar con
proyección nacional el problema de la impartición de justicia.
no es exclusivamente aumentando los sueldos de los servidores del poder judicial de la
federación como hemos de satisfacer plenamente los requerimientos de la justicia popular.
vamos a estudiar un plan ordenado, vamos a ver los requerimientos internos de la
administración de justicia, vamos a nivelar los emolumentos económicos de los servidores
de la justicia en la plano federal, lo mismo que en chiapas y en chihuahua y en coahuila.
¿por qué vamos a hacer una discriminación cada vez mayor entre los servidores de una
justicia que es igual, que está dividida por fueros, por necesidades de división del trabajo o
por otras causas?
tenemos esa preocupación, pero también sabemos que el funcionamiento del poder
judicial como institución social está condicionada por factores internos a la propia
institución, a una preparación ética de sus miembros, una preparación que parte desde la
conformación profesional en las escuelas de instrucción superior para el mejoramiento de
los servicios dentro de la propia institución por una campaña de moralización; pero no sólo
dentro de los miembros del poder judicial, sino entre todos los que se dedican a la
postulancia y al ejercicio profesional, vamos a rodear al poder judicial de seguridades,
vamos a estudiar profundamente el problema del poder judicial, pero no vamos a sostener
la tesis de que existe un poder judicial deshonesto o negligente, porque no está rodeado de
2466
garantías suficientes.
los miembros del poder judicial federal han venido año con año recibiendo aumento en
sus percepciones; están rodeados de la seguridad social que da el gobierno de méxico a
todos los servidores públicos. vamos a estudiar las causas por las cuales nuestra justicia
puede estar rezagada en el tiempo, puede no ser expedita, pero no confundamos esa
necesidad social, ese requerimiento de nuestro pueblo y vengamos a hacerlo aquí como
argumento de tribuna para distorsionar un presupuesto estudiado.
la misma ley orgánica permite a los señores diputados el estudio de los preliminares del
presupuesto, precisamente para poder entenderlo. el dictamen está fundado en técnica
presupuestal y en técnica fiscal; no es el capricho de unos cuantos de nosotros los que
pudiéramos cambiar el sentido del presupuesto. pedimos, compañeros diputados, que se
apruebe el dictamen de la comisión en los términos del dictamen, porque se ajusta a la
técnica fiscal y a las necesidades del gobierno de la república. - el c. presidente: tiene la
palabra el ciudadano diputado moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; señoras y señores diputados con mi más
profundo respeto y consideración para los funcionarios del poder judicial, con la mejor
voluntad personal para entender los argumentos de los señores diputados de acción
nacional, en favor de esa parte del poder público, yo diría que compartimos sus inquietudes
por cuanto a que una justicia al servicio del pueblo mexicano esté, revestida del marco de
dignidad y de solvencia que le corresponda; pero infortunadamente no alcanzó mi vida a
ostentar los grados honrosos académicos. no disfruto del honroso privilegio, nacido del
esfuerzo de un título de abogado y no he visitado los tribunales jamás en mi vida.
sin embargo, pertenezco a la masa común y amorfa, que se llama pueblo. no teniendo otra
profesión, diría que comparto la universal de hombre, simplemente. y este rango que todos
nos esforzamos en alcanzar, en plenitud todos los días, me satisface por ahora y crea ciertos
tropiezos en mi mente y en mi conciencia para entender en plenitud el propósito de los
señores diputados de acción nacional.
diría que la justicia para con el pueblo del que formo parte comienza en el contacto diario,
cotidiano, con ese juez rudimentario y elemental que es el gendarme; y diría yo que es una
necesidad para que nuestro pueblo, acaso no tan importante como la majestad de los
tribunales, merece ser tratado con consideración, con sentido de equidad y con esa misma
justicia, pero todos estamos expuestos todos los días al arbitrio del juicio de un gendarme.
también forma parte rudimentaria, elemental primaria, de la justicia, y los señores
diputados de acción nacional han dejado en el saco del olvido ese primer contacto que
también reclama, si no justicia en el orden de tribunales, sí justicia a secas, nada más.
por lo demás, si la expresión lírica de gonzález martínez, de torcerle el cuello al cisne de
armonioso plumaje, fuera genérica a otros conceptos, que no fueran de la literatura de su
tiempo, diría que no es válido aplicarla al sentido rudimentario y elemental de la lógica que
tantas veces se ha invocado de manera tan gratuita y fuera de lugar esta mañana, en esta
tribuna.
recuerdo la intervención del señor diputado ruiz vázquez. voy a referirme a ella lo más
rápido que pueda. no todo el desarrollo social lo es en el orden económico, pensando en un
todo nacional; pero sí todo el desarrollo económico tiene inevitablemente un reflejo social
de manera que no es válido el argumento de que para incrementar el desarrollo económico
del país, es necesario en primer término elevar los emolumentos de los señores funcionarios
del poder judicial. es por el contrario, pensando en ese concepto, otro ángulo, primero
como dicen los señores economistas, perdón señor diputado de la vega por invadir su
2467
terreno que tan admirablemente domina usted, yo diría que primero como cosa urgente de
un país en desarrollo, de un país que tiene prisa por llegar a las metas primarias de su vida,
habría que fortalecer esas infraestructuras de que nos hablan los economistas. yo diría que
en el orden social, que comprende el vasto campo de la vida nacional, es urgente que el
decoro se haga extensivo a todos los ramos de la administración pública, comenzando
pensando otra vez en la justicia, otra vez por los gendarmes y yo diría también que
encuentro de nuevo ilógicos algunos conceptos, con el criterio de que si hay excedentes en
el presupuesto, de esto se tome para llenar la función que reclaman los señores diputados de
acción nacional.
la pregunta es casi fatal ¿y si no los hubiera? bueno, entonces agregan los señores
diputados de acción nacional, que han hecho uso de la tribuna esta mañana, sustraigamos
de otras partidas, ya definidas y estudiadas que obedecen a un reclamo del país esas
partidas, para satisfacer de manera preferente al poder judicial y porque diría yo,
pretendemos crear en el poder judicial una casta, preferente sobre toda la nacionalidad
mexicana, ¡ah! porque es urgente que tengamos una justicia saneada. ¿sería esa una
manifestación del subconsciente, de que sólo en el orden económico podrían elevarse los
peldaños hasta mayor dignificación de la justicia al servicio del pueblo mexicano? ¿será
solamente como dijo molina reyes merced al concepto económico que podamos tener la
satisfacción elemental que el pueblo reclama para la impartición de una justicia en ese
ramo, total?
yo, ajeno a la vida de los letrados, diría que no, diría que pensando como el gendarme,
como el artesano, como el obrero, como el campesino, como esa gran masa informe que
forma esencialmente, que delinea esencialmente lo que es nuestra nacionalidad, si bien es
cierto, que hay reclamos en favor de los funcionarios de justicia, los hay más angustiosos
en la vida de nuestro pueblo: ¿no es un reclamo urgente, señores diputados, el dotar de
agua, elemento primario para la vida, a los poblados que carecen de ella?
¿no es más urgente instalar la luz, con su mensaje trascendente a los poblados que no
disfrutan de ella? ¿y no hemos contemplado muchas veces, en el curso de este período de
sesiones, la necesidad angustiosa y el reclamo que las futuras generaciones de méxico
tienen por cuanto a la educación? y si estos fueran elementos primarios para aplicar la
justicia social, que es una justicia tal vez más amplia, que rompe los marcos que ahora
resultan un tanto estrechos, exclusivamente de la justicia impartida en los tribunales; ¿y no
es, por último, atendiendo esos reclamos necesarios para la vida de nuestro pueblo que se
depuraría y aligeraría la pesada tarea de los señores jueces y magistrados, cuando
satisfaciendo necesidades urgentes de la vida, hiciéramos disminuir el índice de los delitos
porque disminuiría el índice de los reclamos? bien está, enhorabuena, que los señores
jueces, que los señores magistrados, que la burocracia que trabaja al servicio de ese poder,
disfruten de mejores condiciones de vida, ¿pero qué son un índice singular en la vida de
méxico, tienen en el orden de servicio, mayores merecimientos que ese ejercicio anónimo
al que hemos aludido alguna vez desde esta tribuna, que es el magisterio nacional? ¿no son
otras las necesidades con igual urgencia de reclamo que hay que atender sin singularizar un
concepto?
nosotros señores, los que no somos abogados, pretendemos tener un concepto de la justicia
idealizado; más elevado tal vez que el que establecen los códigos: el de las necesidades, los
reclamos y las exigencias propias de la vida de nuestro pueblo. y nos parece absurda,
inconsecuente la proposición, cuando los señores diputados de acción nacional se oponen
en principio a que el ejecutivo dispondrá de los remanentes que arrojara el ejercicio del
2468
presupuesto, para aplicarlos a las necesidades genéricas del país. pero hacen la salvedad, en
cuanto que debieran usarse parte de esos remanentes para aplicarlos al ramo iii, que es
precisamente del poder judicial federal. por eso recordaba yo que no es deseable que el
principio lírico de gonzález martínez sea extensivo a la lógica.
por lo demás, en la proposición que hemos conocido de los señores diputados de acción
nacional, hablan en el supuesto d que la aplicación del presupuesto
arrojara superávit que de forma retroactiva se aplicara precisamente al ramo iii, en las
condiciones en que ellos lo han propuesto. en forma retroactiva nueve o diez meses
después. ¿no es pues urgente e inmediata para satisfacer las necesidades de la vida de sus
funcionarios la elevación de sus emolumentos? y pueden esperar diez meses. y si pueden
esperar diez meses, es justamente la aplicación de tabuladores al desempeño de sus
funciones
muy elevadas, o sería simplemente una compensación tardía porque nos sacamos la lotería,
encontrando excedentes en la aplicación del presupuesto. los presupuestos a lo que
entendemos, calculan en su estudio eso: lo que previamente se supone una necesidad y una
exigencia. y se les dan preferencias jerárquicas en el orden del sentir de quienes lo
proyectan. y es, me parece, señores diputados, una pequeña invasión de funciones la
pretensión de esta iniciativa de los señores diputados de acción nacional, de confeccionar
nosotros un presupuesto en esta sala debilitaría y determinante, cuando nuestra función es
la de calificar el presupuesto, para aprobarlo o para desecharlo, pero de ninguna manera
para sustituir las funciones del poder ejecutivo en la concepción genérica de las
necesidades nacionales. he querido, señores diputados, dejar establecido lo que me parece
incongruente, lo que me parece contradictorio y lo que me parece fuera del sentido
elemental de la lógica, cuyo término, cuya palabra se ha manoseado tanto y tan
repetidamente en esta larga sesión en el día de hoy, muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente; señoras y señores diputados: es
realmente deprimente el hábito dialéctico de los compañeros diputados de la mayoría, de
tergiversar las expresiones que se vierten en esta tribuna, de tratar de ironizar a costillas de
la profesión de quienes nos oponemos desde esta tribuna a sus puntos de vista, como lo ha
hecho hace unos momentos el señor diputado moheno velasco. da a entender que para la
abogacía hay necesidad de recurrir a las fórmulas que él recurre en sus argumentaciones;
las del sofisma, soslayamiento, la tergiversación de los términos, y en esos términos dice él
que no es abogado. yo diría que ¿qué defecto le falta? perdone la referencia pero me
parece que está muy de acuerdo con su concepto que él tiene del abogado. yo no la
comparto.
ya al terminar, y voy a ir haciendo una refutación un tanto retrospectiva, por razón de
orden. nos dice que tenemos que venir aquí a aprobar el presupuesto o a no aprobarlo, lo
cual es absolutamente falso. es contrario a la constitución y es contrario a la ley orgánica
del presupuesto, de tal manera que si con esa lógica le examinamos sus demás argumentos,
creo que va a quedar muy mal parado en este terreno. una compensación retroactiva no es
absurda; es un mínimo, es una expectativa a la cual se puede optar después de que se niega
una compensación inmediata. de tal manera que si nosotros hemos llegado a manifestar, en
último caso, nuestra aceptación de que la elevación de los emolumentos del poder judicial
sea retroactiva, ha sido simplemente porque ellos, ustedes señores de la mayoría, han
cerrado todas las puertas a la posibilidad de que esta proposición sea aceptada de
inmediato.
2469
la tergiversación de los argumentos es notoria. nadie, de los que hemos subido esta
mañana a defender la proposición, ha hablado de falta de decoro en el poder judicial, de
venalidad ni de cosas semejantes. ustedes lo han querido interpretar así para desprestigiar
nuestra iniciativa, y hacer un argumento espectacular: queremos que se mejore el poder
judicial pagándole más, porque como le están pagando no puede servir rectamente, nadie,
sino ustedes, han llegado a esas conclusiones. ni siquiera nosotros hemos afirmado que este
sea el remedio para el problema que ofrece el poder judicial.
no somos nosotros los únicos que se han preocupado por el poder judicial de la
federación. se preocupó el presidente de la república; y se preocupa por él. los señores
senadores han hecho también alguna incursión en el campo del poder judicial ponderando
la necesidad de una organización mejor ¿por qué nosotros nos preocupamos en este
momento de sus emolumentos? por que sólo para ello tenemos oportunidad en este
momento. estamos discutiendo el gasto, y cuando llegamos a este punto del poder judicial,
queremos que esa oportunidad sea aprovechada por todos los diputados para que
comprendan este aspecto del problema, y hoy que pueden resolverlo, lo resuelvan. no es
que nosotros nos hayamos desentendido del problema concreto. si ustedes tienen el deseo
de formarse una idea más seria y más completa de nuestro punto de vista, les ruego leer la
iniciativa en que indicamos claramente que por ser ésta la oportunidad del presupuesto, es
la oportunidad de ocuparnos de sus retribuciones; pero que el problema no se resuelve
sencillamente con la elevación de emolumentos ni con la mejor dotación de medios; que es
un problema muy complejo que el propio poder judicial lo conoce mejor que nosotros, y
que él puede también ver la forma de una mejor estructura y para un mejor cumplimiento
de sus funciones, haciendo las iniciativas en la forma que conforme que conforme a la ley
pueda hacerlas, para que se haga esta reestructuración completa.
por lo pronto, señores, si tenemos la oportunidad de aportar un elemento de solución, ¿por
qué desperdiciarla? ¿porque lo dicen los diputados de acción nacional?
es también, señores diputados, muy deprimente el que toda idea de justicia que venga del
partido minoritario haya de tener que correr la suerte del cisne a que se refería el señor
moheno velasco, porque viene de acción nacional. ¿que el partido de la mayoría no
advierte estos signos y no puede ...antes que nosotros conocen ustedes mejor de los
problemas que nosotros; no pueden ir aportando las soluciones, para que así no les ganemos
la publicidad en los periódicos?
me parece que como mayoría no están ustedes muy acertados. creo yo que la mayoría,
fundamentalmente, debe significarse en esta cámara por sus razonamientos, por su justicia,
por su imparcialidad, que al fin y al cabo el número lo tiene detrás; al fin y al cabo podrán
apoyar con la fuerza del número cualquier idea justa; y cuando ustedes, pensando en el
número, rechazan proposiciones de justicia, francamente y perdónenme que se los diga con
toda sinceridad no merecen estar en mayoría en este lugar, porque ustedes deben ser
quienes nos marquen la pauta, por su corrección intelectual, por su acierto, por su
experiencia, por sus posibilidades, no sean ustedes, señores, tan egoístas que porque una
incitativa viene de la minoría, haya de terminar en el cesto de los papeles.
señores diputados: pocas veces acostumbro ser tan radical en mis exposiciones. ya ustedes
han tenido la
paciencia de escucharme en otras ocasiones; pero creo que es favorable para todos nosotros
el clarificar nuestras ideas. es favorable para la representación nacional, el que mejore en
todos sus términos, en su competencia profesional conciencia legislativa, en sus
posibilidades, en sus proyecciones de partido.
2470
nosotros no tenemos nada por qué reprobar que el partido de la mayoría trajera excelentes
iniciativas; trajera magníficas leyes, que las pusiera a nuestra consideración; no le haría que
los periódicos jamás se preocuparan de las iniciativas de acción nacional.
si acaso llegan a ocuparse, es porque hemos dado con ellas en el blanco; porque recogen
una opinión que flota más o menos en el ambiente y que ellos asumen bajo su
responsabilidad; la posibilidad de hacerla marchar expresándole su adhesión o
fundamentándola, a mayor abundamiento desde las columnas de la prensa.
se nos tacha también de que sólo vamos viendo parcialmente las deficiencias de los
servidores públicos.
señores diputados: nosotros no hacemos el presupuesto; nosotros no tenemos la concepción
entera de los problemas de la patria; es el partido en el poder el que la tiene, y si nosotros
advertimos que es posible mejorarla ¿a título de qué se nos niega el derecho de, aunque sea
parcialmente, en una mínima parte, en cuanto nosotros lo podemos advertir y ejecutar,
aportemos también nuestros puntos de vista para mejorar a nuestro pueblo?
otras veces también nos hemos ocupado de los gendarmes, señor mohemo: diputaciones
del pan anteriores, han propuesto aumentos al presupuesto del distrito federal, para
compensar a los gendarmes; no es técnico presentar esas proposiciones de aumento.
no quiero ya abundar en estas razones; creo que el asunto está bastante claro. nosotros
hemos propuesto un aumento global al poder judicial de la federación, conforme a la
técnica; es un ramo completo; es un aumento que va capítulo por capítulo, concepto por
concepto, partida por partida. tiene un criterio claramente emitido: beneficiar más a los que
más lo necesitan, y menos a los que lo necesitan menos.
hemos señalado no sustracciones a una partida; no es técnico eso; transferencias de la
partida que conforme al proyecto del ejecutivo, sirve para eso. sí eso no es técnica, me
parece que el ejecutivo erró el camino al haber puesto en el proyecto de egresos cuál era la
aplicación que se debería dar a esa partida, entre otras cosas aquellos programas nuevos que
no estuvieran previstos en el presupuesto.
respecto a las contradicciones lógicas que me señalaba el señor diputado moheno, prefiero
no ocuparme de ellas; francamente no vale la pena, cuando se plantea con sofisma, cuando
se dice que dijimos lo que no dijimos. ¿para qué vamos a refutar las conclusiones?
espero, pues, señores diputados, que consideren con toda cordura y serenidad; que se
olviden que esta iniciativa viene de acción nacional. podría venir de ustedes mismos:
nosotros la aprobaríamos con mucho gusto. que se olviden ustedes de que puede ser que
acción nacional merezca un concepto elogioso del público, porque se ha preocupado del
poder judicial, ya lo ha merecido. ahora merézcanlo ustedes también, aceptando esta
proposición que a todos complace. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señores diputados: cuánto agradezco al señor diputado
ruiz vázquez, que me haya conferido, por sí, el título de abogado, porque no me falta
ningún defecto para serlo. ¡cuánto más quisiera yo que su buen deseo tuviera validez
académica! ¡y cuánto me asusta el pensar que si se consiguieran algunos propósitos, pobres
de algunos de nosotros, si cayéramos en manos de algunos de los tribunales!
vengo a inconformarme, con todo respeto, con la afirmación del señor diputado y
licenciado ruiz vázquez, de que los diputados de la mayoría hemos sido sistemáticamente
sordos y ciegos a las iniciativas que parten de su partido.
el c. ruiz vázquez, guillermo: ¿me permite una interpelación? solamente me refería a
este debate.
2471
el c. moheno velasco, rubén: bien, sin embargo, a mi me pareció oir el cargo de que los
diputados, usando de su número aplastante y sólo por venir las iniciativas de aquel partido,
de manera sistemática nos oponíamos a ello, y de paso haré la aclaración, después de la
rectificación del señor licenciado ruiz vázquez, de que coincidimos con él en que eso no
es exacto. y digo coincidimos con él, porque cuando hace la aclaración de que sólo en este
caso parece implícitamente aceptar que en otros casos si se ha dado proyección a iniciativas
de acción nacional. podríamos recordar...
el c. ruiz vázquez, guillermo: ¿me permite usted una interpelación?
el c. moheno velasco, rubén: soy gente de pensamiento deshilvanado y torpe. le ruego
al señor diputado ruiz vázquez que como una consideración personal a mi ineficiencia, me
permita continuar condimentando el guiso, porque de otro modo se me quema.(risas.)
hecha esa aclaración fundamental, yo diría que si realmente hemos caído en el estado de la
tiranía -recordando al señor diputado y licenciado don vicencio tovar, diríamos que para
confirmarla, para creer en ella, nos está faltando el sócrates suicida que denuncie ese estado
tirano, y, finalmente, señores diputados, admitimos que sea posible una impreparación
técnica en la interpretación de lo que es un presupuesto, pero si la expresión misma que
presupone las necesidades que han de ser nacionales, si la explicación de molina reyes de
que el poder judicial había hecho el reclamo mediante las instancias correspondientes de un
aumento del 6% y éste fue satisfecho en la concepción del nuevo presupuesto, ¿por qué en
nuestra rudimentaria concepción de los problemas, en este deseo de hacer sofismas que tan
graciosamente nos atribuye el señor diputado ruiz vázquez, por qué, preguntamos, esta
pasión de los diputados de acción nacional, por mejorar esa rama del poder, cuando ese
poder ha permanecido en silencio o por lo menos ha formulado su demanda misma y esta
demanda ha sido satisfecha?
el c. rodríguez, luis dantón: en razón del tiempo y estando por discutirse el
presupuesto, la comisión, por mi conducto acepta las expresiones
vertidas por los licenciados molina reyes y el diputado moheno. la comisión las hace
suyas y quiere solicitar a la presidencia se ponga a la consideración que la propuesta del
pan no ha sido aceptada por la comisión y que se acepta, en cambio, nuestro dictamen en
los términos expuestos por los señores diputados.
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del reglamento, se informa a la
asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados ruiz vázquez tovar y
molina reyes en contra; y gómez villanueva, molina vázquez y moheno en pro del
dictamen. se ruega a la secretaría poner a votación la proposición del pan no aceptada por
la comisión, y, asimismo, poner a votación el punto de acuerdo que se contiene en el
dictamen.
el c. secretario meraz narvárez, braulio: cumpliendo las instrucciones de la
presidencia, la secretaría va a leer la proposición presentada por el diputado ruiz vázquez,
de acción nacional, en el sentido de modificar el punto resolutivo que contiene el
dictamen. la proposición dice: "la cámara de diputados resuelve: al exceder la
recaudación de ingresos de la cantidad señalada por el presupuesto para inversión directa
del gobierno federal, se aplicará al ramo iii (poder judicial) la suma propuesta en la
presente iniciativa, conforme a la distribución de capítulos, conceptos y partidas señaladas
en la misma, y con aplicación retroactiva al 1°. de enero de 1965."
esta es la proposición a que ha hecho mención la comisión, en el sentido de desecharla.
consecuentemente, la secretaría consulta a la asamblea si se aprueba el punto resolutivo
del dictamen.
2472
el c. rodríguez, luis dantón: señor secretario: ¿no quisiera aclarar cuál punto
resolutivo?
el c. secretario meraz nerváez, braulio: a continuación volveremos a leer el punto
resolutivo que contiene el dictamen suscrito por la comisión: "la comisión recomienda que
en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiere
incremento en los ingresos federales ordinarios , calculados para el ejercicio fiscal de 1965
se aumente al máximo posible el presupuesto de egresos del ramo iii, poder judicial."
este es el punto resolutivo que está a consideración y en consecuencia, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. ruiz vázquez, guillermo: para suplicar se comunique al ejecutivo este punto
resolutivo, de acuerdo con el reglamento.
xiii - el c. presidente: esta presidencia ruega a la secretaria se sirva consultar a la
asamblea si está de acuerdo en dispensar el trámite de la segunda lectura relativo al
dictamen, que se refiere al presupuesto de egresos de la federación, que figura en la orden
del día, en atención a que ya obra en poder de los diputados la impresión correspondiente.
los que estén de acuerdo, favor de manifestarlo. si dispensa la segunda lectura al dictamen.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: está a discusión, en lo general, el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, honorable asamblea: al hacer uso de
esta tribuna en relación con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación, deseo
sinceramente que las intervenciones que tengamos los miembros de mi partido sean
tomadas con el sentido y el alcance que para el mejor gobierno del país deseamos darles y
expresar, como ya lo expresé a algunos miembros de la comisión de presupuestos y
cuenta, que tengo la esperanza fundada de que de ellas quede algo positivo para mejorar
los procedimientos de las finanzas públicas en méxico, para lo que nos hemos venido
esforzando durante el término de esta legislatura.
al examinar este presupuesto de la federación en la cámara de diputados, y los
procedimientos que en él se establecen, estamos muy lejos de dos extremos. uno es el
pretender reducir la función del poder legislativo a la mínima función del tenedor de
libros, como se dijo en pasadas sesiones, seguramente porque los presupuestos que se
defendían entonces, presentaban serios problemas de defensa para sus denodados
defensores.
estamos también muy lejos de azorarnos, como algunos se azoran, cuando invocándose
como argumento deslumbrante y mágico la presencia apabullante de la macroeconomía, se
ha pretendió convencernos de que una simple relación de cantidades constituye un
presupuesto de gobierno, que debemos aprobar, sin pena de pasar a la posteridad señalados
al calor de la discusión con el índice de fuego como ratones o cuenta chiles.
nos interesa la materia del presupuesto y cuenta por razones vitales para méxico. en
primer lugar, porque la constitución pone en manos de la cámara de diputados una
función de gobierno, cuando le encomienda examinar y discutir el presupuesto y le permite
modificarlo; cuando discutimos un presupuesto no sólo estamos cumpliendo con una
función legislativa, sino que también estamos aprobando o criticando los planes políticos
del ejecutivo, en cuanto que el presupuesto es la expresión financiera de un programa de
gobierno.
al estudiar los presupuestos la cámara, después de asegurar los recursos que permitirán
tomar las decisiones de gobierno, acepta cuáles de las decisiones que propone el ejecutivo
2473
deben realizarse.
en segundo lugar, pensamos que cuando la cámara conoce del presupuesto está ejerciendo
la soberanía popular y debe procurar, en su decisión, de la mejor manera posible, la
expresión de los mexicanos que representan. nos corresponde en estos actos, a los
diputados, tratar de conciliar el interés público, el interés general, al que los presupuestos
deben atender con los intereses de los gobernados que también están a cargo de los
representantes populares.
en tercer lugar nos interesa la materia por razones de fortalecimiento de las instituciones
democráticas. la historia enseña que las instituciones políticas y las finanzas públicas
siguen una marcha paralela. un régimen de finanzas públicas donde todos los poderes de
decisión y ejecución sobre el gasto público
corresponden a un solo órgano del poder; es un régimen que corresponde a un estado que
no es democrático; por el contrario podemos estar seguros de que una intervención firme y
adecuada del poder legislativo en materia de presupuestos y cuenta, permitirá el desarrollo
provechoso de nuestras instituciones democráticas y será motivo de respeto a las libertades
políticas de los ciudadanos.
por eso insistimos y seguimos insistiendo para que se mejoren en méxico la legislación y
las prácticas en materia de presupuestos y cuenta.
al comprar el presupuesto de egresos de la federación -que hoy se examina con los
presupuestos de egresos de los territorios y del distrito federal, contra los cuales votó
acción nacional hace apenas dos sesiones, habrán podido los señores diputados de la
mayoría, objetivamente, valorar las razones por las cuales no pudimos aprobar aquellos que
eran, a nuestra juicio, simples notificaciones de gastos globales y porque si aprobaremos en
lo general el presupuesto de la federación, reservándonos algunas cuestiones particulares
sobre las que después se hará mención.
el presupuesto presentado lo aprobamos en lo general porque corresponde a un programa
del gobierno del que estaban ayunos los presupuestos que rechazamos; programa de
gobierno con cuyos lineamientos económicos estamos de acuerdo en lo general. este
programa está expresado en el proyecto sometido a la consideración de la cámara de
manera sucinta, tal vez mínima, pero que por ser un verdadero adelanto en la técnica de
presentación de presupuestos, aceptamos como suficiente en esta ocasión.
el programa presenta, además, aspectos de promoción económica y social con cuyos
lineamientos generales también estamos de acuerdo.
consideramos saludable la inclusión hecha de las erogaciones de los principales
organismos descentralizados y empresas de participación estatal. como un avance, no de
todos como erróneamente se ha informado, en algunas ocasiones y como no lo dice, el
ejecutivo, repetimos algunas y las más principales. esperamos que también las cuentas de
dichos organismos sean rendidas al congreso. es conveniente la forma en que se incluyó el
gasto de dichos organismos en el presupuesto, fijando simplemente el tope de su gasto
máximo para dejarles flexibilidad en sus manejos internos, con objeto de evitar conflictos
entre las disposiciones legislativas y el manejo que corresponde a los propios organismos.
simplemente con la finalidad expresada de lograr un equilibrio del gasto público. estas
medidas de control que ahora se inician fueron solicitadas por acción nacional desde hace
muchos años y nos es satisfactorio que ya en esta ocasión el proyecto de presupuesto las
incluya.
en el aspecto de claridad y presentación del presupuesto, el proyecto presentado significa
también, y así lo reconocemos, un avance sensible sobre los presupuestos presentados con
2474
anterioridad a esta cámara, en lo relativo a su operación el proyecto presentado por el
ejecutivo, permítaseme esta alusión a la comisión, fue más respetuoso del régimen
constitucional y legal vigente en materia de presupuestos que los autores de la iniciativa
presentada para adicionar un artículo 4°., y más respetuoso también, que la comisión
dictaminadora que lo aceptó en sus términos, que muy probablemente será aprobado por
provenir de la mayoría. dicho artículo es contrario al artículo 126 de la constitución y al
6°. y al 14 de la propia iniciativa de prepuestos que está a nuestra consideración. el artículo
6°., al someter a un tope el gasto de los organismos descentralizados, solamente les
permitirá excederse en ese gasto por disposición legislativa, según propone el propio
ejecutivo en el proyecto. el artículo 14, ahora me refiero a la numeración del dictamen,
mantiene o propone en lo que era artículo 12 del proyecto, el control presupuestal conforme
a las normas vigentes. y eso, señores, la iniciativa aceptador la comisión lo hecha abajo,
pasando por encima del celo del ejecutivo que deseaba un mayor control para su manejos.
la adición citada incorpora al presupuesto de egresos todos los ingresos a que se refiere el
artículo 1°. de la ley de ingresos, que excedan del presupuesto aprobado, como
disponibilidades utilizables por el ejecutivo a su discreción, en cualquiera de los grupos
fundamentales de autorización que contiene la ley orgánica del presupuesto. o sea que
deja al arbitrio del ejecutivo, en cualquier rama del presupuesto la utilización de dichos
excedentes. estamos de acuerdo en que las necesidades del estado mexicano obligan a que
todos los ingresos excedentes se gasten en beneficio del país. estamos conformes en que
formalmente lo reconocemos esta autorización previa con todos los defectos que le
señalamos, sujeta a que el ejecutivo dé cuenta del uso de la misma, representa a pesar de
todo un adelanto con relación a la práctica viciosa que venía realizándose, consistente en
que la cámara aprobara modificaciones al presupuesto cuando ya estaban ejercidas.
sin embargo, pensamos que esta autorización con carta blanca, debe y puede modificarse
en el futuro, y porque acaba con todo régimen de presupuesto creando una situación que se
presta al gasto sin programa, dejando el gasto sin programa de los excedentes, porque si
hubiera el programa se llegaría a lo que los señores de la comisión saben, que no es
ninguna novedad, al presupuesto de programa que se presentaría para cumplirse hasta
donde los ingresos lo permitieran. el presupuesto de programa puede ser una de las
innovaciones o uno de los caminos que podamos tener en esa materia, abierta para mejorar
las técnicas presupuestales. debe y puede modificarse esta tendencia para que los gastos
que tenga necesidad de realizar el ejecutivo, con modificación del presupuesto por existir
ingresos superiores, se propongan mediante programas especificados jerárquicamente junto
con el presupuesto al congreso. el que podrá decretar sujetas también, y es una de las
consideraciones que pongo a la resolución de las comisiones para el futuro, sujetas también
a especial revisión de cuentas, las ampliaciones automáticas que necesite el país.
ampliaciones que deben pensarse con un criterio más avanzado que el sentido del
presupuesto global, que priva en las disposiciones presupuestales vigentes sobre
ampliaciones automáticas.
los problemas de ejecución del presupuesto no son exclusivos de méxico. la lucha entre
los poderes en materia de gastos públicos, su autorización y control existe en todos los
países sujetos a un régimen de derecho. creemos posible que para méxico se encuentren
soluciones ágiles y adecuadas que mantengan
las funciones del congreso en esta materia sin maniatar al ejecutivo ni detener el adelanto
del país. lo único que no puede continuar es la realidad actual consistente en aprobar
presupuestos que desde el principio se sabe que son insuficientes, aun cuando se trate de
2475
calificarlos de conservadores.
el mantenimiento del adecuado equilibrio financiero, las materias del interés nacional o
social, la fuerza mayor, la existencia de recursos suficientes son elementos que deben
tomarse en cuenta para una reglamentación adecuada en materia de autorizaciones previas y
globales de excedentes. también la formulación de presupuestos con más datos, con datos
más cercanos a la realidad, es una necesidad.
ciertamente en un país en desarrollo como méxico, es bueno, como dice el proyecto, un
presupuesto conservador, pero este calificativo no debe servir y en eso creo que estarán
ustedes de acuerdo para que año con año más del 40% del presupuesto inicial se gaste por
excedentes de ingresos. si estos porcentajes de excedentes se repiten, debemos
preguntarnos si lo que falta no es simple y sencillamente técnica para la formulación de
presupuestos que se formulan ya tradicionalmente, en una forma insuficiente.
la formulación de presupuestos económicos, como se hace en otras partes del mundo, que
contemplan el panorama económico nacional; los recursos públicos y privados en conjunto,
como estudio económico que sirve de base para la formulación del presupuesto público, y
el estudio y para el estudio, mejor dicho, de los presupuestos de la nación, permitirá prever
el gasto público sin dejar márgenes tan amplios que no se justifican dentro de una adecuada
técnica de formulación de presupuestos, para la utilización de excedentes que seguramente
son previsibles, si no en toda su totalidad, sí en una parte considerable.
también, una clara clasificación de gastos, según su urgencia, puede orientar el
establecimiento de un régimen ordenado de excepciones al régimen, de autorización previa
de gastos.
la diputación de acción nacional está de acuerdo en cooperar durante el receso, con las
comisiones de presupuestos y cuenta, en cualquier trabajo encaminado para mejorar las
disposiciones relativas a sistemas de formulación y ejecución del presupuesto. es por eso
que también estado de acuerdo en que quede pendiente la iniciativa en materia de ley
orgánica que del presupuesto nos permitimos presentar. todo ello, repito, con vistas
finales, y esta es la razón política de nuestra insistencia en esta materia, a la mejoría de
nuestras instituciones democráticas.
estas son, señores diputados, en lo general, las razones por las cuales votaremos aceptando
en lo general también, el presupuesto, sin perjuicio de las observaciones que al mismo
hemos querido formular con toda honradez, las que quedan hechas en lo general y las que
en lo particular se hagan por los miembros de mi partido que suban a esta tribuna. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente, señoras y señores diputados: sólo
unas cuantas palabras que procuraré sean lo más breves posibles, para complementar
algunos de los aspectos que definen la actitud de acción nacional con ocasión de la
discusión del presupuesto de egresos de la federación para 1965.
queremos hacer notar, en primer término, que en nuestro concepto no existe la
contradicción que se ha mencionado en esta tribuna, entre un presupuesto dinámico y una
economía en desarrollo, dinámica también, y un sistema constitucional que establece
formas para la aprobación y ejercicio del presupuesto.
en nuestro concepto, el espíritu del sistema constitucional en materia de presupuestos,
estriba, fundamentalmente, no sólo en que los dineros del pueblo se usen en beneficio del
pueblo; estriba más que eso: fundamentalmente, en que el gasto de los dineros del pueblo
sea consultado con el pueblo. el bienestar popular, el bien común de la nación, es una
2476
finalidad que no se discute; pero el bien común, el bienestar general, tiene muchas metas
concretas que pueden desearse, que son deseables; tiene muchos medios o diversos medios
concretos de alcanzar esas metas.
entonces, el pueblo, a través de su representación nacional, es el que debe establecer cuáles
son las metas a las que se debe dar preferencia, porque no es posible realizarse todas a la
vez; es el pueblo, a través de la consulta que se debe hacer al congreso en materia de
presupuestos, en materia de deuda pública, el que debe de resolver cuáles son los medios
concretos que se deben utilizar para realizar esas metas.
estamos de acuerdo en que el presupuesto ha dejado de ser simplemente un catálogo de
gastos públicos; es un instrumento, debe ser un instrumento, debe ser un instrumento más
dinámico. estamos de acuerdo en que el estado intervenga en la vida económica. hemos
reconocido que el estado debe intervenir en la vida económica; no en todo, no sin
restricciones, dentro de un sistema, dentro de una filosofía sí debe intervenir; y el
presupuesto es uno de los instrumentos para esa intervención.
pero las fórmulas, las finalidades concretas de esa intervención, también deben estar sujetas
a la previa aprobación del pueblo, a través del congreso que lo representa, a través de la
cámara de diputados que lo representa para esos efectos.
esta es la escencia del presupuesto; no debe de haber gastos sin autorización, y es posible,
y es indispensable que los gastos públicos sean previamente autorizados por la cámara de
diputados, aún cuando estamos de acuerdo, repito, en que puedan referirse no solamente al
sostenimiento de gastos de servicios públicos, sino también a intervención del estado en la
vida económica, sino también a la intervención del estado para resolver problemas
económicos.
también queremos hacer notar que el crédito público, otro aspecto fundamental del
presupuesto, también debe someterse al congreso. estamos conformes en que si tenemos
créditos, debemos usarlos; los debemos usar porque eso puede facilitar el desarrollo
económico de nuestro país; pero no podemos recomendar ni aceptar que ese crédito se use
en una forma inconsulta, en una forma indeterminada, sin un sentido elemental de
previsión.
por eso, también el crédito debe ser aprobado previamente por el congreso, en su calidad
de representación del pueblo. estas son las lineas fundamentales y en las cuales no hay, no
debe haber oposición entre una economía dinámica, entre una economía en desarrollo, entre
un presupuesto que es instrumento de ese desarrollo, y el sistema constitucional.
el problema de la autorización de los gastos públicos, de la previa autorización de los
gastos públicos por el pueblo o por su representantes, es el mismo, con las modalidades
actuales, hoy que hace ocho siglos; es el mismo problema del hombre frente al estado, el
estado que le exige, y con razón, la aportación económica, para el sostenimiento de los
servicios, para la realización de los fines; pero la persona, el ciudadano que tiene derecho a
que esa aportación se haga con su consentimiento y que se haga con su consulta, no ha
variado nada fundamentalmente, y también al establecer estos principios queremos
subrayar que éstos no son meros formalismos; son, ciertamente, tienen un aspecto de
forma; pero son elementos indispensables para la garantía de los derechos ciudadanos, para
la garantía de la libertad.
no puede haber libertad en la persona; no puede haber derechos de los ciudadanos frente a
un gobierno que acumula todos los poderes económicos y que ejercita sus facultades en
materia financiera sin ninguna restricción, sin ninguna autorización y sin una previa
consulta a los interesados que son los ciudadanos. y además, también estamos de acuerdo
2477
que el equilibrio presupuestal no es un fin en sí mismo, pero no deja de ser un elemento
importante en las finanzas públicas, porque también el desequilibrio presupuestal, aunque
ocasionalmente puede remediar algunas situaciones, puede traer males muy graves que
resienten los ciudadanos, que resiente el pueblo. y nosotros conservamos todavía la
memoria de la historia de las devaluaciones en méxico, resultado precisamente de una falta
de ponderación, de una falta de previsión en el problema del equilibrio del presupuesto. por
eso vemos con interés y aprobamos que la iniciativa del presupuesto presentada por el
ejecutivo; se dice expresamente que el desenvolvimiento acelerado de nuestra economía
exige con apremio la planeación del gasto público total, con el fin de lograr unidad,
coordinación y armonía de la acción del sector público y obtener en esta forma el equilibrio
del gasto.
planteado en estos términos el problema del presupuesto, tenemos que mencionar, a su vez,
los problemas consistentes en el control previo del gasto y en el control posterior del gasto
a través de la rendición de las cuentas que el ejecutivo deba rendir al congreso.
el control previo del gasto no es imposible. repito que si la cámara de diputados puede
estar de acuerdo en que el presupuesto es un instrumento de actuación en la vida económica
del país, en la vida social también y para la vida política igualmente, puede y debe
someterse a su aprobación las medidas presupuestarias que el ejecutivo estime
convenientes, haciendo y planteando también a la cámara cuáles son esas medidas
económicas, sociales y políticas traen consigo, para que la cámara pueda aprobarlas o
rechazarlas en uso de su función constitucional. no podemos aceptar que el ejecutivo
realice esas medidas que le parezcan convenientes y las deje después a una aprobación
posterior de la cámara, simplemente sobre la afirmación de que han sido para el bienestar
del pueblo. las medidas para el bienestar de las demás personas solamente se llevan a cabo,
solamente se toman sin su consentimiento, cuando se trata de menores de edad o cuando se
tata de incapaces. y el pueblo de méxico está demostrando activamente que no es menor de
edad, que quiere ejercitar sus derechos y que puede hacerlo. y acción nacional hace 25
años está en esa tarea de encabezar al pueblo de méxico en el ejercicio de sus derechos.
esta cuestión de la previa autorización de los gastos y el problema de la rendición de
cuentas, es decir, de la revisión posterior de los gastos del poder público, es un problema
que presenta aspectos técnicos que es indispensable estudiar y considerar de acuerdo con
las circunstancias.
en materia de rendición de cuentas hay una tradición en nuestra patria que viene de la
época colonial, en que funcionaban los tribunales de cuentas, que revisaban las cuentas
que hacía el poder público, desde el momento en que se declaró la independencia, desde la
junta gubernativa de 1822 y desde el congreso de 1824 se establecieron medidas
siguiendo esta tradición para controlar los gastos del poder público a través de las cuentas.
en el curso de nuestra historia, a la que no quiero referirme en detalle en esta materia para
no alargar mi exposición demasiado, se fueron sucediendo los sistemas del tribunal de
cuentas y de la rendición de cuentas directamente al congreso, a través de un órgano
auxiliar que es la contaduría mayor de hacienda que todavía subsiste ahora con esta
denominación; de manera que en materia de cuentas del ejecutivo al congreso, tenemos un
sistema; lo único que hace falta es aplicarlo realmente. pero nos falta en realidad un sistema
técnico, suficiente, adecuado, flexible para el control previo de los gastos, para la revisión
de los gastos antes de llevarlos a cabo, a fin de comprobar que se ajustan realmente al
presupuesto aprobado por la cámara de diputados.
quiero decir no que falte absolutamente, sino que los sistemas que actualmente están en
2478
aplicación, han demostrados ser insuficientes, han demostrado no poder funcionar. estos
sistemas los hubo en nuestro país; a raíz de la revolución en 1917 se estableció por la ley
de secretarías de estado la contraloría general de la federación, cuya finalidad
precisamente era el control del gasto público previo a su ejecución.
la contraloría general de la federación vino funcionando realizando esta función con los
tropiezos propios que naturalmente tiene la misma, hasta el año de 1930, en que fue
suprimida. y en 1930, esta función se trasladó a la secretaría de hacienda, que la ha venido
ejerciendo pero en una forma que no podemos considerar que sea satisfactoria, como lo
demuestran las cuentas que nos ha rendido el ejecutivo ante esta cámara.
es cierto que el problema de control previo del gasto público es un problema complicado,
que provoca fricciones, que provoca dificultades, porque se está entre la alternativa de o
bien complicar y restar
agilidad y eficacia al ejercicio de las atribuciones del estado, o bien abrir o dejar en
realidad sin control esa actividad del estado, que debe controlarse a través del gasto
público.
pero, sin embargo, ese control no es imposible. con estas dificultades se realiza en todas
partes del mundo en que existen regímenes democráticos.
en los estados unidos de norteamérica, en francia, países que tienen una economía mucho
más compleja, mucho más complicada que la nuestra, se realiza ese control previo del gasto
público. en los estados unidos existe la oficina del presupuesto, destinada precisamente a
esta función y lleva a cabo ese control que es indispensable no solamente como una
formalidad, decía, sino como una garantía real de un verdadero régimen democrático.
se ha mencionado muchas veces en esta tribuna, que el presupuesto es la expresión
financiera de un programa de gobierno, y como expresión financiera de un programa de
gobierno en ejercicio de las facultades constitucionales que corresponden a la cámara de
diputados, los diputados de acción nacional hemos insistido en que tener la oportunidad
de poder analizar y estudiar realmente el presupuesto en cuanto implica ese programa de
gobierno. hemos presentado una iniciativa que es reiteración de la que presentaron
diputados anteriores de acción nacional en esta cámara, pidiendo que se amplíen los
plazos para la presentación del presupuesto, de manera que la cámara pueda tener
realmente oportunidad de estudiarlo.
en esta ocasión hemos considerado que a pesar de no haberse ampliado esos plazos y en
vista de la circunstancia de que ha habido una renovación del poder ejecutivo, no
insistimos en tener esa oportunidad; pero queremos señalar algunos de los problemas que
nos interesa analizar a través del estudio del presupuesto o en cualquiera de las formas en
que se puede plantear en esta cámara.
yo siento que esta exposición sea un poco cansada, pero es indispensable para que
realmente la cámara pueda ejercitar sus funciones constitucionales. y creo que ahora
entramos en un aspecto que pueda tener mayor interés. los problemas, quiero señalar,
algunos de los problemas que tiene interés en estudiar nuestro partido, al través del
presupuesto, o como decía, en cualquiera otra de las formas en que pueda dar la
oportunidad la función constitucional de diputados.
en el presupuesto que se ha sometido a nuestra consideración no se establece un solo
centavo para fomento, para ayuda del municipio; el municipio es la institución
constitucionalmente en que debe consistir la besase la división territorial y de la
organización política y administrativa del país; y sin embargo, la política del gobierno ha
sido abandonar realmente al municipio al caciquismo y en cambio, fomentar las juntas de
2479
mejoras federales, para las cuales el presupuesto señala una aportación, de ciento once
millones de pesos y a quienes encarga en detrimento y en perjuicio del municipio,
funciones netamente municipales, como son la construcción de mercados, de obras viales,
de alumbrado, de rastros y otros servicios públicos, como expresamente establece el
proyecto de presupuesto.
queremos preguntar también, por qué si se hace hincapié y se subraya el hecho de que las
iniciativas de presupuesto en los últimos años se fija el gasto para la educación pública
como el mayor, como el más importante, como el número i, después nos hemos enterado en
las cuentas y en las aplicaciones del presupuesto, que ese gasto de la educación ha pasado a
segundo o tercer lugar y se le ha dado preferencia a otros gastos, olvidando el principio que
planteaba el licenciado díaz ordaz, en su discurso inicial, que se debe dar preferencia a la
inversión en elemento humano, que es la riqueza fundamental del país, sobre la inversión
de la riqueza puramente material.
en materia de seguro social, hemos sabido, a través de la cuenta o de la ampliación del
presupuesto que se presentó recientemente, que hubo que hacer una aportación adicional al
instituto del seguro social, una aportación que probablemente constituye el pago de un
déficit habido en el instituto.
hemos pedido que se revise, que se reestructure totalmente el instituto del seguro social;
que se revise el sistema de seguridad social en méxico y que se piense de universalidad del
seguro, del seguro que se haga a las clases sociales que no han recibido ese beneficio y que
se puede hacer probablemente con el mismo gasto que se está haciendo si se cambia el
sistema de reservas que se sigue actualmente con el sistema del reparto.
en el presupuesto se señalan las aportaciones que se hacen a nuestros diversos sistemas
ferroviarios. para los ferrocarriles, nacionales, esas aportaciones son de 767 millones,
sobre un ingreso propio de 1,855 millones; es decir, un total de 2,317 millones y esas
aportaciones significan el 40% de déficit de nuestro sistema principal de comunicaciones.
en los ferrocarriles del pacífico las aportaciones federales son de doscientos millones sobre
322 de ingresos propios, es decir, un 62%. (risas y desorden.)
el c. presidente: favor de guardar silencio, por favor.
el c. landerreche obregón, juan (continuando): en el ferrocarril chihuahua pacífico,
las aportaciones son de 74 millones contra ingresos propios de 80 millones, es decir, un
91% de los gastos del ferrocarril se tienen que pagar a través de subsidios del gobierno
federal. (persiste el desorden.)
(la presidencia hace nuevos, llamados de atención a los asistentes.)
y en los ferrocarriles unidos de yucatán, prácticamente los ingresos y las aportaciones son
iguales de 14 millones de pesos cada uno, un total de 28 millones de pesos, es decir el
cincuenta por ciento de los gastos del ferrocarril se tiene que pagar con subsidios del
gobierno federal.
estamos de acuerdo que el sistema de comunicaciones requiere ser sostenido por el estado
cuando no puede sostenerle por sí solo; pero queremos tener la seguridad de que esos
déficit son absolutamente los indispensables, de que realmente haya en los ferrocarriles una
organización suficiente para que hagan indispensables los déficit que esos déficit no se
puedan realmente reducir.
estos son unos cuantos de los puntos que podemos y queremos examinar a través del
estudio del presupuesto. la ley de ingresos, el presupuesto y la cuenta pública constituyen
en realidad, tres aspectos de un problema fundamental. consideramos que el adelanto que
se ha realizado en esas materias todavía tiene
2480
que ir más allá, tiene que ir más adelante, por eso hemos resuelto aprobar el presupuesto
que se ha presentado a nuestra consideración, pero al mismo tiempo queremos insistir en la
necesidad de que este sistema se perfeccione, esta situación se mejore, porque será una de
las garantías fundamentales de que realmente méxico, sea real y eficaz en un sistema
democrático. (aplausos.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta si se
considera suficientemente discutido en lo general.
el c. de la vega dominguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. hernández díaz, jesús: para una moción de orden. la secretaría pasó a votación. sí
estaba suficientemente discutido el asunto, la mayoría aprobamos esto.
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el caso o desea escuchar las explicaciones de la comisión.
el c. hernández díaz, jesús: insisto en la moción de orden. ya estaba a votación.
el c. martínez corbalá, gonzalo: la secretaría, por instrucciones de la presidencia,
consulta a la asamblea, en votación económica, si desea escuchar las explicaciones de la
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. de la vega domínguez, jorge: señor presidente, señores diputados: la comisión de
presupuestos y cuenta escuchó con verdadero interés que a la diputación del partido de
acción nacional mereciera la aprobación, en lo general, el dictamen del presupuesto de
egresos de la federación sujeto a la consideración de esta honorable asamblea. sin
embargo, y con la brevedad que el caso requiere, debido al cansancio que ha generado este
largo debate, haré algunas consideraciones en torno a la intervención de los señores
diputados de acción nacional, que han abordado el tema.
el señor licenciado christlieb ibarrola afirmó que "la macroeconomía constituye un
instrumental técnico que suele usarse, en materia de presupuesto, como una simple relación
de cantidades que no constituyen, como tales, un presupuesto." como el señor licenciado
christlieb ibarrola dio a sus palabras un contenido obviamente de mayor alcance, debo
aclarar que, cuando los economistas empleamos el término "macroeconomía" lo hacemos a
sabiendas de que tratándose de cuestiones de finanzas públicas, nos referimos por
necesidad a los grandes agregados de ingreso, ahorro e inversión del sector público federal.
quede aclarado, señores diputados, que la macroeconomía sólo refleja el propósito de
expresar, en la mecánica de los grandes números, el alcance del análisis serio y
concienzudo que amerita la discusión del tema que ahora abordamos, y de ninguna manera
pretende ser la fórmula supletoria de una mecánica que, por su naturaleza, también abarca
las cantidades menores a las cuales solemos ubicar en el campo de la "microeconomía"; en
este caso, cuando nos referimos a algunos de los aspectos financieros de los organismos y
de las empresas propiedad del estado.
de otra parte, creo conveniente abundar en que el presupuesto refleja el programa de
gobierno que habrá de ejecutarse durante el año de 1965. se deriva de la cuantificación y
calificación aproximada de los recursos productivos del país y su utilización como
satisfactores de necesidades e implica, por tanto, una planeación general que fija los
grandes trazos de la política económica y social para llegar, finalmente, al programa de
gobierno que lleva consigo la ejecución, en detalle, de los lineamientos del plan, conforme
a la jerarquización de las necesidades en función de las principales carencias de la
colectividad.
dijo, asimismo, el señor licenciado christlieb ibarrola que, "el caso de los excedentes de
2481
ingresos acaba con todo el régimen de presupuestos". en este caso concreto, él se refirió el
artículo 4°. resolutivo del decreto. su afirmación causa extrañeza debido a que, jurista
distinguido que es, saltó de la discusión en lo general del dictamen que ahora tratamos, a un
planteamiento de carácter estrictamente particular, rompiendo las normas reglamentarias
del debate.
debido a que así lo hizo, afirmo categóricamente, en oposición a él, que el gasto de los
excedentes de ingresos, de ninguna manera romperá con todo régimen de presupuesto, por
una sencilla razón: el presupuesto de egresos de la federación, como tal, estima las
disponibilidades previsibles y las necesidades que habrán de satisfacerse, y se pretende,
yendo ya a lo particular, en el propósito de contestar al licenciado christlieb, que en el caso
de que haya excedentes de ingresos ordinarios, se marque al ejecutivo la política de gasto
público a la cual deberá ajustarse el ejercicio de tales excedentes y de ninguna manera que
los mismos queden sujetos a un uso indiscriminado, anárquico e inconveniente.
ahora me referiré a las afirmaciones del señor licenciado landerreche, debo, a nombre de
la comisión, dejar aclarado el alcance erróneo y desorientado de algunas de sus
afirmaciones.
dijo que, "solamente el pueblo es el que debe resolver la aplicación del gasto en el
presupuesto"; esto, señores diputados, es del todo inexacto, si es que el señor licenciado
landerreche pretende ignorar que el pueblo está representado aquí. ¿cuál si no ésta es
nuestra función? la voluntad soberana del pueblo de méxico está representada
precisamente por nosotros los legisladores, que fuimos elegidos legítimamente en todos y
cada uno de los distritos electorales del país.
el licenciado landerreche también expresó: "que no acepta que el crédito se use en forma
inconsulta; que deba ser aprobado por el pueblo", ¿qué acaso el licenciado landerreche y
la diputación panista, pretender ignorar que hace unos cuantos días aprobamos la facultad
del ejecutivo para contratar en el exterior hasta 100 millones de dólares para aplicarlos a
fines reproductivos, precisando el destino, a todas luces plausibles, del uso del crédito
exterior de nuestro país?
quede bien claro que el pueblo, por nuestro conducto, está siendo debidamente consultado
y bien sabe cómo participará de los beneficios del adecuado uso del crédito de la nación,
que se ajusta invariablemente a lo que establece el artículo 73 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos.
además, afirmó impremeditadamente que: "el presupuesto es en escencia lo que hace ya
algunos siglos". parece ignorar el licenciado landerreche que ya caducó la concepción del
liberalismo económico, del
dejar hacer, del dejar pasar, del estado gendarme como simple custodio de la seguridad
pública, sin más ni menos atribuciones.
¿no señores! el estado de nuestros días se concibe en forma bien distinta y actúa también
de manera diferente al pasado. no voy a abundar en el tema, porque cierto estoy ustedes
saben que, en la historia contemporánea del país, el estado interviene en la economía para
lograr su desarrollo equilibrado, para incrementar la producción nacional y distribuida
equitativamente, en el afán de proporcionar a las clases populares mayoritarias del país, su
acceso al disfrute de condiciones de vida cada vez mejores.
expresó asimismo el señor licenciado landerreche, que "la devaluación es falta de
equilibrio del presupuesto". esta afirmación, es irreflexiva y equivocada porque: ¿qué tiene
qué ver el problema del equilibrio presupuestal como el de la devaluación, ¿qué, acaso, la
devaluación no es un problema ligado estrechamente a la balanza de pagos y no al
2482
presupuesto? con la balanza de pagos que ciertamente denota los movimientos de divisas,
derivados de nuestro comercio exterior, de la entrada y salida de capitales, del movimiento,
en fin, de sus renglones visibles e invisibles.
con el debido respeto, acepte usted, señor licenciado landerreche, esta aclaración que
juzgo pertinente.
antes de concluir su intervención afirmó, el propio señor licenciado landerreche, que en el
presupuesto que ahora estamos comentando,"...no se establece un solo centavo para el
municipio".
señor diputado, ¿qué acaso no es bien claro, que nuestro dictamen alude a la nación como
un todo orgánico? ¿a quiénes van a beneficiar las carreteras, los hospitales, las escuelas, el
seguro social, etc? sin duda a toda la población del país, y muy particularmente a la más
necesitada. así pues, las repercusiones del gasto público federal, en toda su dimensión,
beneficiarán no o uno ni a dos estados de la república, sino a todas las entidades que
constituyen la unión, incluidos, claro está, los municipios.
para terminar, debo decir que coincido plenamente con el señor diputado landerreche
cuando afirmó, que "el presupuesto implica aspectos técnicos que es necesario estudiar";
esto es obvio, y esto es lo que ha hecho la comisión, y es lo mismo que estamos haciendo
aquí; y lo estamos haciendo en los términos más claros posibles. ciertamente reconocemos
la validez de aquella afirmación que hiciera colbert desde la época del absolutismo francés,
al expresar que las finanzas públicas, siendo tan complejas de por sí, es necesario
plantearlas de tal modo ágil y sencillo, que sean fácilmente comprensibles por quienes se
interesan en su particular mecánica.
a mí me gustan las finanzas públicas y, como trato de entenderlas, deseo que me permitan
explicar qué significan los grandes números del gasto público que deberá ejercerse el año
próximo: el gasto del gobierno federal presupuestado para 1965 se estima en números
cerrados en 17,800 millones de pesos, cifra que representa un aumento del 12% con
relación al año inmediato anterior; hay, por tanto, un aumento absoluto de 1950 millones de
pesos. este presupuesto recoge además, una vieja aspiración popular: presentar también los
19,000 millones de pesos de egresos de los principales organismos y empresas propiedad
del gobierno federal. así, se da a conocer cabalgando al pueblo cómo gasta el gobierno el
dinero que el mismo pueblo aporta, no sólo en el sector federal sino también en el
paraestatal.
hace unos cuantos días, en esta misma tribuna, el señor diputado ricaud, del partido de
acción nacional, se refirió jocosamente a la distribución del "peso fiscal" al que comparó
con un gran queso, del cual los distintos ramos de la administración pública se sirven
sendas tajadas.
a mi juicio, el peso fiscal visto desde su doble ángulo: ingreso y gasto, nada tiene que
pueda causarnos hilaridad; pero, si así fuera para el señor diputado ricaud, hablaré ahora en
términos porcentuales: los ingresos de la federación que aprobamos ya en la ley respectiva,
indican que el impuesto sobre la renta originará al gobierno federal, del total de la
recaudación, el 42%; que el impuesto al comercio interior y a la industria generará el 25%;
el impuesto al comercio exterior, el 17%; los derechos, productos y aprovechamientos, el
9%; otros impuestos, el 4%, y la colocación de empréstitos, el 3%.
del lado del gasto, el gobierno federal destinará el 23% a los servicios educativos y
culturales; a comunicaciones y transportes, el 18%; a salubridad, servicios militares, el
11%; a fomento y conservación de recursos naturales renovables, el 11%; a fomento,
promoción y reglamentación industrial y comercial, el 8%; a la administración, el 7% y a la
2483
deuda pública, el 6%.
obvio resulta señalar que ya incluido el gasto del sector paraestatal, los porcentajes tanto
de ingresos como de gastos, sufren las modificaciones propias de la mecánica derivada de
su englobamiento, mismas en las que ya no estimo necesario abundar.
los relativos apuntados definen por sí solos la preocupación medular del gobierno federal:
atender primordialmente, con la jerarquización debida, las necesidades ingentes de los
mexicanos, obteniendo los recursos de inversión y gasto públicos de los sectores de
contribuyentes con capacidad tributaria más alta, por la índole misma de la imposición
progresiva aplicada a las distintas actividades de la vida económica nacional.
entre los presupuestos de 1964 y 1965, se observa que uno de los ramos que acusa mayor
ascenso es el de educación pública, con 501 millones de pesos que van a destinarse al
mejoramiento de la principal riqueza del país: su población.
en la clasificación administrativa del presupuesto, descubrimos que, en erogaciones
adicionales, cuyo destino ya se comentó aquí hace unos minutos, se van aplicar alrededor
de 2,840 millones de pesos, cifra que significa un aumento del 24% con 553 millones de
pesos en relación el año de 1964, precisamente para hacer llegar los alimentos al pueblo a
precios más bajos y fomentar la vivienda popular, entre otros aspectos.
por lo que respecta al ramo de comunicaciones, se prevé un incremento del 13% con 125
millones de pesos entre los dos años que compramos, aspecto también a todas luces
positivo por lo que representan en sí las comunicaciones como factor de progreso.
esta tarde, afirmó el señor: diputado ruiz vázquez, de acción nacional, que en
"erogaciones adicionales" y concretamente en "imprevistos" se proyecta un gasto de
alrededor de 900 millones de pesos.
cabe preguntar al señor diputado ruiz vázquez si medito el alcance de su aseveración.
yo afirmo que no, si consideramos que los "imprevistos" apenas forman una mínima parte
de las erogaciones adicionales, que al distribuirse en los ramos administrativos, apenas se
determinen unos ....
$6,000.00 para cada uno de ellos que en su conjunto, alcanzan una cifra bien lejana y
notablemente inferior a los referidos 900 millones de pesos. bien sabemos que en las
erogaciones adicionales hay partidas complementarias y partidas extraordinarias; quizá en
éstas o en otras bien distintas pensaba al hablar el señor diputado de acción nacional.
por otra parte, esta mañana el señor diputado vicencio tovar, igualmente de acción
nacional, afirmo que el costo de la vida en méxico crece alrededor del 3% que, sumado al
incremento de la población que es según él de 3.5%, arroja cerca del 7%, en conjunto.
rectifico al señor diputado tovar; primero, porque el incremento general de la población es
del 3.1% y porque el aumento del costo de la vida en el último año no fue del 3% sino 2.2%
y, segundo, porque es totalmente absurdo sumar peras con manzanas, para llegar a
conclusiones, por necesidad, falaces aunque no poco tendenciosas.
señores; si hemos de hablar de finanzas en esta tribuna, preocupémonos previamente de
estudiar su mecánica que, si la entendemos, nos permitirá plantearla en términos claros,
precisos, y de ninguna manera como suelen hacerlo, por ligereza o con medida intención,
algunos diputados del partido de acción nacional.
el c. vicencio tovar abel, al c. jorge de la vega domínguez: ¿me permite usted una
interpelación?
el c. de la vega domínguez, jorge: no, señor diputado. en esta ocasión ya sabemos que
si acción nacional, como lo han manifestado sus voceros, aprobará en lo general el
dictamen, se debe al hecho inobjetable que enmarca la preocupación que hemos tenido los
2484
miembros de la comisión, de acuerdo con la iniciativa del ejecutivo, de recoger en él no
sólo los lineamientos generales del gasto y el gasto mismo en números gruesos, sino
además, de plantear su examen exhaustivo, para determinar la finalidad particular de las
erogaciones en una debida cuantificación de recursos y de necesidades. así, conocemos con
una previsión aceptable cuanto gastaremos en carreteras, en irrigación, en salubridad, en
educación y en todos los conceptos que ya conocen y que seria prolijo repetir aquí, por
contenerlos detalladamente el dictamen.
tengo positivo interés en destacar, ahora, la composición de los ingresos y de los gastos del
gobierno federal, con un enfoque distinto al anterior: los ingresos corrientes, derivados de
los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, se estima que sumarán 17,205
millones de pesos en el año fiscal de 1965, en tanto que los gastos corrientes se han
calculado en 12,760 millones de pesos. la diferencia de unos y otros arrojará un ahorro en
cuenta corriente de 4,445 millones de pesos, que se destinarán al financiamiento del faltante
en cuenta de capital. en efecto: los ingresos de capital se estiman en 50 millones de pesos,
en tanto que los gastos de capital en 4,613 millones de pesos.
en resumen: se prevén en el presupuesto, ingresos ordinarios por 17,255 millones de pesos
y extraordinarios por 600 millones que, conjuntamente arrojan ingresos totales de 17,855
millones de pesos.
de otra parte, los gastos ordinarios se han calculado en 17,373 millones de pesos, y los
extraordinarios en 481 millones, cuya suma de 17,854, millones de pesos es inferior a los
ingresos totales estimados. en la mecánica puramente contable del presupuesto, los
números quedan así, prácticamente equilibrados. a hablar de "equilibrio" es necesario
aclarar que los términos "desarrollo equilibrado de la economía" y "equilibrio
presupuestal" significan cosas bien distintas. este presupuesto es ligeramente superavitario.
el equilibrio entre ingresos totales y gastos totales se logra por medio de ingresos
extraordinarios derivados de financiamientos. no debe, por tanto, confundirse esta
situación como parece que la confundió algún diputado del partido de acción nacional,
con el "desarrollo equilibrado de la economía": en este caso - lo dije ya, aludimos a los
factores productivos: recursos naturales, trabajo, capital y organización, que deben
desenvolverse paralela y equilibradamente, en el afán de eliminar desigualdades nocivas
que a la postre generan profundas desigualdades sociales y frenan el propio desarrollo.
conviene aclarar también que, en la formación de los ingresos totales del gobierno federal:
10,231 millones de pesos, (56%), se recaudarán del distrito federal, en tanto que de los
estados y territorios solamente 7,624 millones de pesos, (44%). de la suma de estas
cantidades (17,855 millones de pesos), al distrito federal se destinarán 4,412 millones
(24%) y a los estados y territorios, 13,442 millones de pesos (76%). esto quiere decir que
el distrito federal aportará financiamientos al resto de la república, equivalentes a 5,819
millones de pesos.
veamos ahora cómo ejercerán su asignación los organismos y empresas del gobierno
federal. a fomento económico: carreteras, ferrocarriles y aeropuertos se destinarán 2,750
millones de pesos (14%); a fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial:
apoyo a empresas comerciales, energía eléctrica y otros gastos de fomento, se aplicarán...
11,576 millones de pesos (60%), destacando en este rubro el gasto de 3,972 millones de
pesos para proseguir el desarrollo de la electrificación del país. en inversión, protección,
bienestar y seguridad sociales, se prevé un gasto de 2,849 millones de pesos (15%) y a la
amortización de pasivo, 1,978 millones de pesos (11%).
la claridad inobjetable de estas cifras permite a ustedes darles su cabal significado y
2485
alcance, por lo que resulta innecesario abundar en comentarios. incluir en este presupuesto
los montos de ingresos y gastos del sector paraestatal, permitirá mejor coordinación de las
funciones del sector público. a mejor coordinación mejor ejecución de los planes de
desarrollo. con planeación, será posible desarrollar trabajos específicos con óptimos
resultados, mediante la aplicación del presupuesto que constituye el instrumento dinámico
del programa de gobierno para el próximo año fiscal.
como todo cambio implica la necesidad de estructurar sistemas de gran eficacia en su
alcance, las secretarias de la presidencia, del patrimonio nacional y de hacienda y crédito
público actuarán más idóneamente
en las tareas que les son propias en el campo de la planeación, del control y de la vigilancia
operativa de los organismos y de las empresas del gobierno federal.
es de agregar que cuando esta h. cámara de diputados estudie la cuenta pública del
ejercicio de 1965, tendrá la base sólida de comparación entre el presupuesto y el gasto que
se haya ejercido realmente en el sector público que incluye el dictamen que ahora
comentamos. tendremos así, una información que perfeccionará notablemente lo hecho
hasta ahora, al consolidar los gastos del gobierno federal con los de sus organismos y
empresas.
mucho más podría decirse sobre las bondades del trascendental avance que registra el
presupuesto de egresos en su actual presentación; ventajas que, al no escapar a ustedes, la
comisión juzga que ya no es necesario redundar en ellas; se concreta, por lo mismo, a la
petición de esta h. asamblea lo apruebe en todas sus términos.
la comisión, de esta manera afirma por mi conducto: que la ejecución del presupuesto de
egresos de la federación permitirá que méxico progrese aceleradamente. se harán más y
mejores obras de infraestructura y de industrias básicas; la seguridad social llegará a mayor
número de compatriotas; se liberará progresivamente la economía nacional de tutelajes
criollos o importados; se coadyuvará a la permanencia inalterable de los principios
normativos de nuestras relaciones con todos los países del mundo; y la dignidad del hombre
y de la familia serán, cada vez más, los baluartes inexpugnables del régimen de gobierno
del presidente gustavo díaz ordaz.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado barragán.
el c. barragán rodríguez, juan: señoras y señores diputados: ante todo les suplico que
pongan sus relojes y si tardo más de 5 minutos que venga mi general marciano gonzález a
bajarme de la tribuna.
había preparado una intervención más relacionada precisamente con relación al control de
los organismos descentralizados pero es muy larga y por eso voy a leer la parte final:
"debemos felicitarnos y agradecer al señor presidente de la república, licenciado don
gustavo díaz ordaz, el paso tan trascendental que ha dado en beneficio del país al
decidirse con valentía a controlar totalmente las operaciones de los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal. es incuestionable que este
control de las finanzas de dichas empresas y organismos permitirá no sólo la planeación del
gasto público, sino que evitará los daños que se han ocasionado originados por
financiamientos inconvenientes, erogaciones superfluas en muchos casos, y sobre todo, sin
coordinación con el resto del sector público."
los desniveles presupuestarios se han originado no sólo en méxico sino en la mayoría de
los países, principalmente por la operación inadecuada de sus organismos descentralizados.
afortunadamente el señor presidente ha decidido de una vez por todas corregir este defecto
tradicional. muchas gracias. y mañana si estaré en la tribuna para atacar a los
2486
intervencionistas de ahora, que fueron obregonistas en 1920 para intentar llevar a la
presidencia al general obregón.
el c. presidente: han hecho uso de la palabra en pro del dictamen en lo general, los
diputados adolfo christlieb ibarrola, juan landerreche obregón, jorge de la vega
domínguez y juan barragán rodríguez.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado por unanimidad de 168 votos
en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados se sirvan reservar los artículos que
deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores.)
tiene la palabra el c. diputado fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: 