 desde la curul se hizo una
aclaración pertinente a las expresiones manifestadas por uno de los miembros de nuestra
comisión, y aceptó que los cinco artículos que consta el proyecto de decreto, fueron
modificados, a propuesta de acción nacional, tres de ellos. mi sorpresa es al conocer la
votación que de cinco artículos de un proyecto y admitidas tres modificaciones, a propuesta
de ellos, ellos hayan votado en contra de su propia proposición. yo
quisiera que nos hicieran la aclaración, porque de otra manera estamos buscando
contradicciones en donde existen.
por lo que toca, y si es que todavía hay oportunidades de hacer la aclaración a las dudas
manifestadas por el diputado garabito, entre la diferencias de las circunstancias que privan
en el territorio de baja california, que en rigor es el proyecto que estamos discutiendo,
respecto a los gastos presupuestos para el territorio de quintana roo, este es un problema
de geografía, es un problema de naturaleza. mientras que california es un desierto.
quintana roo es una selva; mientras que el gobierno del territorio de baja california,
puede ser ejercido y vigilado directamente por el gobernador, en el de quintana roo es
necesario delegar la autoridad en cada uno de los núcleos de población que se encuentran
en la selva. de tal manera que hay más de cuarenta y dos delegaciones y subdelegaciones
2296
que requieren una oficina para representar a la autoridad en el territorio. es por eso que
aunque los dos tienen sus naturaleza jurídica de territorios, uno se encuentra en el sureste y
otro en el noreste con características totalmente diferentes.
en esas condiciones y para no crear conflictos que no tiene caso, yo si ruego la atención a
la asamblea que observe la manera de conducirse del partido acción nacional. cuando las
comisiones estamos atendiendo las proposiciones que al tiempo formular ellos votan en
contra de sí mismos. esto es el colmo de la oposición. (aplausos.)
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señoras y señores: efectivamente
somos un partido de oposición porque no estamos conformes con la situación que priva en
méxico. conocemos todas las circunstancias geográficas de nuestro país, porque las
estudiamos desde la escuela, y precisamente por eso venimos a extrañar aquí la
contradicción que existe entre ambos presupuestos. 24 millones de pesos para el desierto de
baja california y 26 millones de pesos para la selva de quintana roo, puede que se
justifique, pero ¿cómo se explica que el ejecutivo en baja california necesite para
gobernar ese desierto un millón 734 mil pesos, mientras que el ejecutivo de quintana roo
para gobernar esa selva le bastan sólo medio millón de pesos? en tanto que gobernación en
el desierto de baja california le basta un cuarto de millón de pesos? ¿y gobernación en
quintana roo necesita tres millones 137 mil pesos? ¿quiere decir entonces que en
quintana roo el que gobierna es el secretario de gobernación y no el gobernador? ¿en
qué se traducen estas diferencias de cifras entre los dos presupuestos? por lo demás las
estimaciones de lo recaudado para darnos una idea de cual es la carga de la federación,
deben venir aquí no en la ley de ingresos. señores diputados una simple ojeada al
presupuesto de egresos de la federación que nos ha mandado el ejecutivo. allí vienen las
estimaciones de lo que se va recaudar, y con base en esas estimaciones el gobierno ha
elaborado su presupuesto de egresos: ¿cuáles estimaciones se han hecho en relación a los
territorios? no aprobamos los presupuestos de los territorios en lo general por estas faltas
de técnica en su elaboración, porque no traducen un programa adecuado, porque no dejan
ver cuál es el programa de gobierno, porque no dejan ver cuál es la carga que los territorios
significan para la federación. no hay ninguna contradicción con la sugestión hecha para
modificar el articulado de los proyectos, por lo que se refiere a los artículos 3º., 4º. y 5º.
los territorios aquí en méxico son verdaderas ínsulas baratarias gobernadas por sancho
panza, al arbitrío exclusivo del gobernador. no hay quien vigile a la autoridad ejecutora
del territorio en la ejecución del presupuesto. dice, decía el artículo 3º. del proyecto: "la
vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del ciudadano gobernador."
¡quién custodia al custodio? "decían los romanos, y nosotros podríamos repetir ¿quién
vigila al vigilante?
por eso nosotros pedíamos que se modificara esta situación en los territorios, porque el
presidente de la república en el régimen mexicano, en que es un régimen presidencialista
fuerte, en que el presidente de la república es el mismo ejecutivo con amplias facultades.
el presidente de la república de la misma manera puede mandar veinte mil asignaciones
con cargo a la secretaría de hacienda, pero mientras no sean autorizadas por el secretario
de hacienda, éstas disposiciones del presidente de la república no tienen efecto. el
presidente de la república mismo tiene el control de la responsabilidad del ministro de
hacienda, control que no existe en los gobernadores de los territorios. el gobernador es el
que dispone y el que vigila. por eso nosotros proponíamos esta modificación; por eso
nosotros aprobaremos los artículos 3º., 4º. y 5º. en los términos en que hemos propuesto y
han sido admitidos por la comisión. y no podremos aprobar en lo general los proyectos de
2297
presupuestos por falta de técnica y porque no dejan ver los programas de gobierno que
deben traducirse en los presupuestos que nos deben presentar al poder legislativo.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente: pido la palabra en vía aclaratoria por 5
minutos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: 