
dando cumplimiento a la comisión que nos fue conferida para dictaminar sobre el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales que se celebraron en el
i distrito electoral del estado de durango, el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito citado, los partidos registrados obtuvieron la votación que a
continuación se especifica.
pan: propietario, efrén alvarez de castillo morelos; suplente, francisco josé
hernández díaz, 13,282 votos.
pri: propietario, doctor manuel aguilera tavizón; suplente, pedro avila nevárez,
43,108 votos.
pps: propietario, doctor santiago fierro fierro; suplente, pablo ramírez gallardo,
1,375 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital electoral expidió,
710
con fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. doctor manuel aguilera tavizón
y pedro avila nevárez, como propietario y suplente, respectivamente.
entre lo documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
en el acta circunstanciada de escrutinio del día 12 del pasado mes de julio, se
asentaron protestas presentadas por el representante del partido acción nacional en
las que mencionaba que los paquetes de las casillas números 6, 29, 39, 41, 49, 52,
56, 57, 62, 63, 78, 85 y 88, se encontraban aparentemente alterados; en el acta
mencionaba que hace constar que dichos paquetes se separaron para ser examinados
detenidamente. después del examen de los paquetes números 6, 29, 56, 85 y 88, se
concluyó que el escrutinio coincidía con el realizado el día de las elecciones y por lo
tanto se aceptó agregar los datos al cómputo general.
después de revisar en la misma forma los paquetes números 39, 41, 49, 52, 57, 61,
63 y 78, el representante del partido acción nacional, retiró las protestas por
encontrarse que no existía ninguna alteración. de todo esto hay constancia en el acta
circunstanciada de escrutinio arriba citada, que fue firmada por los representantes de
los partidos acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista.
en el acta mencionada existen constancias de otras protestas presentadas por el
partido acción nacional, mismas que no afectan el resultado de la elección.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
ii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral
federal del estado de durango.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. doctor manuel aguilera tavizón, propietario; y pedro avila
nevárez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. -licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en 1er.
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
711
cc. manuel aguilera tavizón y pedro avila nevárez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
primera comisión dictaminadora.
quinta sección.
