
a las suscritas comisiones unidas, segunda de puntos constitucionales, de estudios
legislativos y de relaciones exteriores, fue turnada para su estudio y dictamen la iniciativa
que la diputación del partido acción nacional sometió a esta honorable cámara durante
los trabajos de la xlix legislatura por la que se proponen reformas a la constitución
política vigente en los siguientes términos:
a) la derogación de la fracción i del artículo 76 que señala como facultad exclusiva de la
cámara de senadores aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el
presidente de la república con las potencias extranjeras;
b) que la fracción x del artículo 89 que señala la facultad del congreso federal de ratificar
1313
los tratados internacionales se modifique para decir que dicha facultad la tiene el congreso
de la unión; y
c) cambiar el texto del artículo 133, en lo conducente, para que en vez de someter a la
aprobación del senado de la república los tratados internacionales celebrados y que celebre
el presidente de la república, se los someta a la aprobación del congreso.
la esencia de esta iniciativa consiste en darle facultades al congreso de la unión para
aprobar los tratados que celebre el presidente de la república, eliminando del texto
constitucional vigente la facultad exclusiva que tiene el senado de la república para
aprobarlos.
para fundar dichos propósitos la iniciativa que nos ocupa hace una síntesis de la evolución
constitucional en esta materia, citando los diversos antecedentes histórico - jurídico de los
preceptos constitucionales que se relacionan con la facultad del poder legislativo o de una
de sus cámaras, para aprobar dichos tratados, cometiendo algunos errores en la fecha de las
leyes constitucionales que citan.
las constituciones que estuvieron vigentes en nuestro país antes de la reforma realizada a
la constitución de 1857, atribuían como facultad del congreso la de aprobar los tratados
celebrados por el presidente de la república como condición previa a su ratificación.
el artículo 108 de la constitución de apatzingán de 1814; el artículo 50, fracción xiii de la
constitución de 1824; la ley tercera de las siete leyes constitucionales de 1836 en su
artículo 44, fracción viii; el artículo 66, fracción lx de las bases orgánicas de 1843; el
acta de reformas de 1847 que restaura la vigencia de la constitución de 1824 y la fracción
x del artículo 85 de la constitución de 1857 otorgaban la facultad al congreso de probar
los tratados suscritos por el presidente.
fue hasta el 13 de noviembre de 1874 cuando se reforma la constitución de 1857 en que se
señalan el artículo 72, fracción i como facultad exclusiva del senado "aprobar los tratados y
convenciones diplomáticas que celebre el ejecutivo con potencias extranjeras."
es oportuno hacer notar que tanto en la constitución de apatzingán como en la 1857 el
poder legislativo se depositaba en el congreso, revistiendo la forma unicamaral.
a pesar de la reforma realizada a la constitución de 1857, el artículo 85 fracción x quedó
en su texto original señalando que la ratificación de los tratados correspondía al congreso
federal, habiendo pasado al texto actual de la constitución de 1917 por un error cometido
por el constituyente, pues es claro que al restaurarse el sistema bicamaral con la creación
del senado y la atribución de la facultad exclusiva de aprobar los tratados suscritos por el
presidente de la república, la misma facultad no podría otorgársele al congreso federal.
desde 1874 hasta nuestros días ha sido el senado de la república el órgano del poder
legislativo encargado de aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el
presidente de la república con las potencias extranjeras y la iniciativa en estudio no
contiene argumentos sólidos y fundados que aconsejen invertir el proceso de aprobación de
los tratados al congreso de la unión. por otra parte más de 100 años de experiencia jurídico
- constitucional aconsejan que siga siendo facultad exclusiva del senado de la república
aprobar dichos tratados.
por todo lo expuesto y fundado las comisiones que suscriben se permiten someter a vuestra
soberanía para su aprobación los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se desecha la iniciativa de la diputación de acción nacional a la xlix legislatura
del congreso de la unión que propone reformas a los artículos 76 fracción i, 89 fracción x
y 133 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1314
segundo. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 25 de octubre de 1976. -segunda de puntos constitucionales: héctor terán torres. - raúl
lemus garcía. - agapito duarte hernández. - francisco hernández juárez. - josé ramírez
gamero. - antonio jesús hernández jiménez. - julián macías pérez. - francisco pedraza
villarreal. - jesús gonzález balandrano. - heriberto dante santos lozano. - jorge garabito
martínez. - rigoberto gonzález quezada. - josé luis martínez galicia. - eduardo thomae
domínguez. - rafael oceguera ramos. - miguel montes garcía. - luis priego ortiz. -
enrique gómez guerra. - ramón garcilita partida. - ifigenia martínez de navarrete. -
antonio riva palacio lópez. - césar tapia quijada. - héctor ximénez gonzález. -
estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo
andrade sánchez. - sección constitucional: antonio riva palacio lópez. - enrique
alvarez del castillo labastida. - manuel gutiérrez zamora zamudio. - enrique ramírez y
ramírez. - raúl lemus garcía. - manuel villafuerte mijangos. - ricardo castillo peralta. -
víctor manzanilla schaffer. - porfirio cortés silva. - raúl caballero escamilla. - gonzalo
armando esponda zebadúa. - salvador reyes nevárez. - ericel gómez nucamendi. -
héctor terán torres. - roberto leyva torres. - luis priego ortiz. - fernando moreno peña.
- víctor alfonso maldonado moreleón - relaciones exteriores: víctor manzanilla
schaffer. - carlos ortiz tejada. - heladio ramírez lópez. - juan ernesto madera prieto. -
antonio tenorio adame. - alfonso garzón santibáñez. - humberto serrano pérez. -
miguel hernández labastida. - reveriano garcía castrejón. - juan rodríguez gonzález. -
francisco cinta guzmán. - rafael gonzález pimienta. - pedro ricardo chávez pérez. -
ricardo castillo peralta. - rosalba magallón camacho. - antonio zorrilla pérez. - aurora
cruz de mora. - maría hilaria domínguez arvizu. - agapito duarte hernández. - josé leal
longoria. - josé ramírez gamero. - venustiano reyes lópez. - gloria carrillo salinas. -
juan josé osorio palacios. - josé delgado valle. - juan meléndez pacheco. - mario
martínez dector. - ricardo eguía valderrama. - fernando moreno peña. - maría elena
marqués de torruco. - julio césar mena brito andrade. - lucía betanzos de bay. - carlos
manuel vargas sánchez. - josé reyes estrada aguirre. - félix flores gómez. - víctor
alfonso maldonado moreleón. - roberto leyva torres. - raúl bolaños cacho guzmán. -
jesús sarabia y ordóñez. - heriberto dante santos lozano. - jaime sabines gutiérrez. -
esteban mario garaiz izarra. - eduardo thomae domínguez. - luis priego ortiz. - silvia
hernández de galindo. - enrique gómez guerra. - graciela meave torrescano. - salvador
reyes navarez. - julio zamora bátiz. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. - josé de las
fuentes rodríguez. - gustavo salinas iñiguez. - pedro gonzález azcuaga. - alberto
ramírez gutiérrez. - miguel portela cruz."
están a discusión los puntos de acuerdo . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueban los puntos de acuerdo. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo.......... aprobados, señor presidente.
ley general de
sociedades cooperativas
el c. adrián peña soto: pido la palabra señor presidente, para leer una proposición.
el c. presidente: se concede la palabra al c. diputado adrián peña soto para una
proposición.
el c. adrián peña soto: señoras y señores diputados: estimables señoras y señores:
acción nacional, preocupado por algunos de los últimos sucesos acaecidos, y en este caso
referente "al paro camaronero que afortunadamente se solucionó y que debemos de tener en
1315
cuenta que nos ha dado una lección en la que nosotros los diputados debemos reflexionar
sobre sus consecuencias, las consecuencias irreversibles que ocasionó a nuestra lastimada
economía nacional; es indiscutible el derecho de todos de defender nuestros puntos de vista,
nuestros intereses sobre todo cuando son patrimonios de nuestros familiares y no debemos
cejar en el empeño de pedir una solución que se ciña a la más estricta justicia.
es conveniente que evitemos los casos similares que puedan sucederse y lesionen nuestra
economía porque una pérdida como la pasada de seiscientos millones de pesos los sufrió el
país con el paro de los cooperativistas. en los países comunistas un paro de esta naturaleza
se castiga severamente porque consideran que es un atentado contra el pueblo y el estado.
en nuestro medio es un acto lesivo que estamos obligados a sentar las bases futuras para
que estos casos no se repitan. así como armar un mecanismo para el procesamiento,
distribución y exportación de preferencia en manos de mexicanos.
todos estamos conscientes de que los cooperativistas son empresas autónomas para una
actividad específica y vienen a llenar una necesidad en la economía nacional dado que
existen ya autorizadas por la secretaría de industria y comercio más de seiscientas
cooperativas que cada día tienen mayor importancia en la vida nacional y que debemos
dejar de considerar con sentido paternal a estas empresas mexicanas y tenemos que hacerles
ver la gran responsabilidad que tienen estas organizaciones y que no son simples
trabajadores con un jefe que los dirige, son empresas autónomas.
todo paro significa lesión a los intereses nacionales y a la sociedad mexicana, y por lo
tanto en ningún caso debe llegarse a él y mucho menos utilizarlo como un arma de ajuste o
negociación para lograr un convenio, ya que toda negociación ha de ser sin interrumpir las
actividades de trabajo, buscando asegurar que la demanda, motivo del conflicto, esté
garantizada plenamente para que al final se logre la solución satisfactoria apetecida.
se ha expuesto ante esta asamblea la necesidad de revisar la ley general de sociedades
cooperativas y también se ha expuesto a través de la prensa y por algunos órganos oficiales
o algunas personalidades del mundo oficial.
las comisiones unidas que formulan el proyecto de modificaciones a la ley general de
sociedades cooperativas deberá tener en cuenta las siguientes bases.
1) no podrá haber suspensión de labores por motivos de negociaciones o conflictos entre
las cooperativas, particulares, gobierno o instituciones que a juicio de los cooperativistas
afecte sus intereses.
2) si se trata de un conflicto económico entre los cooperativistas y otro grupo, las
prestaciones económicas motivo del desacuerdo serán depositadas en nacional financiera,
para que al final del conflicto sea entregado íntegramente a la parte que legalmente le
corresponda.
3) tampoco podrán los cooperativistas efectuar paro por conflictos o disputas con otras
organizaciones o empresas que les lesionen sus intereses siendo, en su caso, responsable de
daños y perjuicios en particular que hubiera dado causa a ellos.
4) la distribución y venta de los productos de exportación deberá contratarse a porcentajes
para evitar conflictos por variaciones de precio o paridad de monedas, debiendo vigilar
estos el imce.
salón de sesiones, a 26 de octubre de 1976. - fausto alarcón escalona. - gonzalo
altamirano dimas. - ma. elena alvarez de vicencio. - miguel campos martínez. -
guillermo de carcer ballescá. - jorge garabito martínez. - ramón garcilita partida. -
miguel hernández labastida. - guillermo islas olguían. - sergio lujambio rafols. -
rosalba magallón camacho. - josé luis martínez galicia. - tomás nava de la rosa. -
1316
teodoro ortega garcía. - josé ortega mendoza. - francisco pedraza villarreal. - francisco
peniche bolio. - adrián peña soto. - jacinto guadalupe silva. - juan torres ciprés."
el c. presidente: consulte la secretaría, en votación económica a la asamblea, si se
admite o no la proposición.
el c. secretario pastor murguía: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica se consulta a la asamblea si se admite la proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo...admitida.
el c. presidente: túrnese a las comisiones unidas de desarrollo pesquero y de fomento
cooperativo.
- la c. rosalba magallón camacho: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿ con qué objeto ?
- la c. magallón camacho: para presentar una iniciativa.
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada rosalba magallón camacho.
modificación a la ley de pesca
-la c. rosalba magallón camacho:
señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores:
"la diputación de acción nacional ha venido siguiendo con profundo interés el desarrollo
del problema camaronero expuesto ante esta asamblea por la ciudadana diputada silvia
hernández de galindo el día 5 del presente mes de octubre y cuyo desenvolvimiento fue
expuesto claramente a la opinión pública por los medios de difusión.
mediante la intervención oficiosa tanto del senado como de esta cámara ante los
armadores cooperativistas así como las gestiones diligentes de las autoridades
administrativas el conflicto surgido entre cooperativistas del golfo y los armadores se
encontró una solución aceptada por ambas partes y que se tradujo en una sustancial mejoría
económica para los cooperativistas.
la paralización de actividades por parte de los cooperativistas para presionar en favor de
sus intereses significó una pérdida superior a los cuatrocientos millones de pesos según
información de la prensa nacional.
el conflicto surgido entre cooperativistas y armadores ha puesto de relieve toda la
problemática de la industria pesquera, la inoperancia de la legislación y su necesidad de
revisarla no obstante que apenas tiene escasos cuatro años de vigencia.
de la sofisticada problemática de la industria pesquera resaltan los siguientes aspectos:
1) ha sido atacada de inconstitucional la reserva hecha en favor de las cooperativas de
determinadas especies marinas que sólo las cooperativas pueden capturar. la tesis de
incostitucionalidad de estas reservas ha sido sostenida por la suprema corte de justicia; sin
embargo, la cámara de la industria pesquera que representa los interese de los armadores
ha aceptado la ley en sus términos. de ello se deriva la siguiente situación extrema: el
camarón solo puede ser capturado por los cooperativistas y por los extranjeros de acuerdo
con los convenios celebrados entre méxico, estado unidos y cuba. contra esta situación
han protestado incluso agrupaciones de ejidatarios ribereños que se ven obligados a limitar
sus actividades pesqueras a la captura de especies de escama que se encuentren cercanas a
las costas.
2) de acuerdo con la ley de pesca las cooperativas de pescadores beneficiarios de la
exclusividad de especies que les ha sido conferida vienen celebrando contratos con los
armadores en los términos que la ley les permite y con la vigilancia de la secretaría de
industria y comercio. estos contratos son celebrados por las cooperativas en virtud de que
carecen de embarcaciones propias, pues solamente en el golfo los armadores cuentan con
1317
mil veintisiete embarcaciones en tanto que las cooperativas apenas si llegan a las ciento
veinte.
esta situación prevista por la ley como transitoria tiene visos de convertirse en definitiva
ante la imposibilidad de que las cooperativas adquieran el número de embarcaciones
necesarias pues el programa del gobierno de construir quinientas embarcaciones
camaroneras está muy lejos de llevarse a cabo y queda muy por debajo de las necesidades
reales de la industria.
3) esta situación se agrava cada día más al contemplar el hecho de que los convenios
recientes celebrados con cuba y con los estados unidos el primero de los cuales ya se ha
sido ratificado por el gobierno cubano y el segundo lo será muy breve por los estados
unidos y estos convenios preveen el retiro paulatino de los pescadores extranjeros de tal
manera que en un plazo de tres años solo los pescadores mexicanos podrán capturar el
camarón dentro de la zona de doscientas millas que nos corresponden en el golfo y si
tomamos en cuenta que solo los estados unidos mantienen actualmente una flota de más de
dos mil barcos camaroneros nos daremos cuenta de la importancia que representa el que
méxico resuelva a la brevedad posible este problema y esté en posibilidad de obtener
beneficios completos de la explotación pesquera.
otros aspectos importantes puestos de relieve por el actual conflicto son los siguientes:
a) las cooperativas solo tienen acceso a la captura mediante los contratos celebrados con
los armadores pero no intervienen en la comercialización del producto capturado que en su
mayor parte es entregado a las plantas congeladoras para su proceso. en este aspecto se ha
puesto de relieve que en términos generales y en su mayoría las plantas procesadoras son
propiedad de extranjeros.
b) la prensa ha informado que existen fuertes intereses políticos detrás de los armadores
que buscan la perpetuación de este estado de cosas y
c) que el movimiento cooperativo se ha venido desvirtuando en la industria pesquera ya
que según denuncian los propios armadores el 50% de la fuerza de trabajo empleada en la
captura del camarón y la especies reservadas no son cooperativistas sino asalariados de las
cooperativas.
hemos oído en esta misma cámara el interés que existe por estudiar la legislación pesquera
y adecuarla a las necesidades actuales. el propio ejecutivo ha anunciado que antes de que
termine su mandato enviará un proyecto de reformas a la ley.
la diputación de acción nacional no está ajena a esta preocupación sino que tiene un vivo
interés en el problema.
ya en mayo de 1972 la diputación de acción nacional a la cuadragésima octava
legislatura propuso lo que a su juicio debería ser las bases generales para una ley de
pesca; bases cuya aplicabilidad no solo es vigente sino apremiante.
por este motivo venimos a proponer a esta asamblea la celebración de audiencias públicas
para que esta cámara se allegue toda la información requerida para estudiar y modificar la
ley de pesca.
estas audiencias deben iniciarse con una nueva comparecencia del señor subsecretario de
industria y comercio que abarque toda la problemática de la industria de pesca ya que la
efectuada recientemente se refirió principalmente al problema camaronero y a la solución
que fue aceptada por las partes.
en consecuencia pedimos a esta asamblea se apruebe el siguiente punto de
acuerdo
solicite de la gran comisión la celebración de audiencias públicas en relación con la
1318
problemática general de la industria pesquera.
salón de sesiones, a 19 de octubre de 1976."
el c. presidente: en los términos del artículo 58 del reglamento, se abre el registro de
oradores...
tiene la palabra el licenciado víctor manuel peralta osuna, en pro.
el c. víctor manuel peralta osuna: señor presidente, con su venia; compañeros
diputados; señoras y señores de la galería. los miembros de la mayoría de esta h. cámara
de diputados recogen con simpatía la inquietud de los compañeros miembros de acción
nacional.
queremos manifestar a ustedes que desde el momento en que se presentó el conflicto entre
armadores y cooperativistas del golfo de méxico, esta cámara permanentemente estuvo
participando en estas actividades, y queremos manifestar y dejar plenamente claro que
hemos continuado participando y estudiando esta serie de problemas. hemos seguido en
contacto con las autoridades respectivas, y hemos continuado con las audiencias,
recogiendo los distintos puntos de opinión con respecto a las posibles reformas de la ley de
pesca.
la comisión de fomento pesquero de esta cámara, que nos honramos en presidir, hemos
continuado con este tipo de actividades y recogiendo los puntos de vista de todas las
organizaciones interesadas en resolver este conflicto.
tenemos absoluta confianza, absoluta seguridad de que habremos de presentar las
inquietudes que han de plasmarse en la ley que habrá de resolver el problema que se ha
venido confrontando.
la mayoría priísta está sumamente preocupada en interesada en recoger este tipo de
inquietudes para plasmarlas en la ley, en los proyectos de reforma que han de sufrir estas
leyes para hacer más factible y más positivo el desenvolvimiento pesquero de nuestros país.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea , en votación económica, si se
admite o no a discusión la proposición.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se admite o no para turnarse a
comisiones.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...admitida.
el c. presidente: túrnese a las comisiones unidas de desarrollo pesquero y de fomento
cooperativo.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera. se va a dar lectura a la orden del día de la sesión de mañana.
orden del día
"primer periodo ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de oaxaca, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo
30 de los corrientes, con asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de
la república, en la que rendirá el segundo informe de su gestión administrativa el c.
licenciado manuel zárate aquino, gobernador constitucional del estado.
designación de comisiones de cortesía."
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana, 27 de
octubre, a sesión de cámara de diputados a las 9:30 horas y, a sesión del congreso
1319
general, a las 10:00 horas, para develar el nombre de lázaro cárdenas del río.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761027 - número de diario 29
(l50a1p1on029f19761027.xml)núm. diario:29
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., miércoles 27 de octubre de 1976 tomo i. - núm. 29
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
a la lectura del segundo informe de la gestión administrativa del c. licenciado manuel
zárate aquino, gobernador constitucional del estado de oaxaca. se designa comisión
comisiones de cortesía la presidencia designa las comisiones para recibir e introducir al
salón; al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, a la señora maría
esther zuno de echeverría, a la señora amalia solórzano de cárdenas, al ingeniero
cuauhtémoc cárdenas solórzano, a la c. alicia cárdenas y al c. licenciado carlos torres
manzo, gobernador de michoacán
se levanta la sesión de cámara y de pasa a sesión solemne de congreso general
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 9:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria ma. refugio castillón coronado:
"primer periodo ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
27 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de oaxaca, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo
30 de los corrientes, con asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de
la república, en la que rendirá el segundo informe de su gestión administrativa el c.
licenciado manuel zárate aquino, gobernador constitucional del estado.
designación de comisiones de cortesía."
acta de la sesión anterior
- la misma c. secretaria:
1320
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiséis de octubre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes veintiséis de
octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
una asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve del
presente, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura al derecho publicado en el diario oficial de la federación, el día
de ayer, relativo a la inscripción en letras de oro, en el recinto de esta cámara, del nombre
del general lázaro cárdenas del río.
a proposición de la presidencia, la asamblea en votación económica, aprueba se celebre
una sesión solemne, el día de mañana, a las 10:00 horas, para dar cumplimiento a dicho
decreto. comuníquese a la h. cámara de senadores.
la presidencia, en virtud de lo anterior, designa oradores para esta sesión, a los cc.
diputados roberto garibay ochoa y augusto gómez villanueva.
de igual manera, nombra a los cc. enrique alvarez del castillo, eleazar ruiz cerda, raúl
lemus garcía y arcelia sánchez de guzmán rubio, para que comuniquen al h. senado de
la república el acuerdo anterior y rogarle se sirva designar orador de ese cuerpo
legislativo.
a continuación, la presidencia ordena a la secretaría girar invitaciones, al señor presidente
de la república, al gabinete presidencial y al presidente de la suprema corte de justicia de
la nación, así como a los familiares y amigos del general cárdenas.
de conformidad con el reglamento, se nombran las siguientes comisiones de cortesía:
para acompañar a l c. licenciado luis echeverría alvarez, de su residencia a la cámara de
diputados, así como de este recinto a su residencia, al c. diputado augusto gómez
villanueva.
para esperar al c. presidente de la república en las puertas de este cuerpo legislativo e
introducirlo al salón de sesiones, a los cc. diputados jesús martínez gortari, graciela
meave torrescano, juan rodríguez gonzález, carlos rubén calderón cecilio, alfonso
rodríguez rivera, celeste castillo moreno, jacinto guadalupe silva flores, saúl castorena
monterrubio y román ramírez contreras.
para invitar a la h. suprema corte de justicia de la nación, a los cc. diputados aurelio
garcía sierra, josé delgado valle, nicolás pérez pavón e ildefonso reyes soto.
la confederación nacional de organizaciones populares, suscribe atenta invitación a los
segundos juegos deportivos del sector popular, que se llevarán a cabo del 28 de lo
corrientes al 2 de noviembre próximo, en el estadio deportivo de la magdalena mixhuca
de esta ciudad capital.
para representar a esta cámara de diputados en dichos actos, se designa a los cc.
legisladores augusto gómez villanueva y luis josé dorantes segovia.
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república para adicionar el artículo
135 del código federal de procedimientos penales. recibo y a las comisiones unidas de
justicia y de estudios legislativos e imprímase.
tres oficios de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso, para
que los cc. david juárez miranda, luis manuel sevilla marroquín y francisco javier
1321
alejo, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
oficio de la propia secretaría de gobernación, al que se acompaña copia fotostática del
oficio de la secretaría de relaciones exteriores, relacionado con la invitación formulada al
presidente de la corte suprema de justicia de tanzania, para que visite nuestro país.
recibo y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y del servicio consular y
diplomático.
las comisiones unidas segunda de puntos constitucionales, de estudios legislativos, y de
relaciones exteriores, presentan un dictamen con puntos de acuerdo, que determinan, por
las razones expresadas en el mismo, se deseche la iniciativa presentada por la diputación de
acción nacional a la pasada legislatura, tendiente a reformar los artículos 76 y 133 de la
constitución federal de la república.
a discusión los puntos de acuerdo, sin que motiven debate, en votación económica se
aprueban. archívese el expediente.
el c. adrián peña soto, a nombre de los cc. diputados miembros del partido acción
nacional, da lectura a una proposición, a efecto de que las comisiones que formulan el
proyecto de modificaciones a la ley general de sociedades cooperativas, tomen en cuenta
las bases contenidas en la proposición que se contempla.
la asamblea, en votación económica, admite la proposición. a las comisiones unidas de
desarrollo pesquero y de fomento cooperativo.
a su vez, la c. rosalba magallón camacho, da lectura a una proposición de la diputación
de acción nacional, con el fin de que se celebren audiencias públicas para que esta cámara
de diputados tenga toda la información requerida para estudiar y modificar la ley de
pesca.
en favor de la proposición, hace uso de la palabra el c. víctor manuel peralta osuna,
presidente de la comisión de fomento pesquero.
se admite la proposición y se turna a las comisiones unidas de desarrollo pesquero y de
fomento cooperativo.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión siguiente:
a las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, a las
nueve treinta horas a sesión de cámara, y a las diez horas a sesión de congreso general,
para develar el nombre de lázaro cárdenas del río."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo del estado de oaxaca.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
ante la h. legislatura local y con asistencia del c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente de la república, el c. licenciado manuel zárate aquino, gobernador
constitucional del estado libre y soberano de oaxaca, rendirá el segundo informe de su
gestión administrativa.
la sesión solemne con ese fin -para la cual se hace a usted muy atenta invitación - se
efectuará el día treinta de octubre de mil novecientos setenta y seis, a las once horas en el
cine río de esta ciudad.
oaxaca de juárez."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
1322
designa a los siguientes ciudadanos diputados: heladio ramírez lópez y la diputación
oaxaqueña.
comisiones de cortesía
- el mismo c. presidente:
se va a proceder a nombrar comisiones para introducir a este recinto a las personalidades
que han sido invitadas a la sesión solemne de congreso general en honor del general
cárdenas.
para recibir e introducir al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación a los
ciudadanos diputados pericles namorado urrutia, gustavo santaella cortés, mario
hernández posadas y erasmo ulises avila.
para recibir e introducir al palco de honor de este recinto a la señora maría esther zuno
de echeverría, a las ciudadanas diputadas josefina esquivel, hortensia santoyo, maría
guadalupe lópez bretón e hilaria domínguez.
para recibir e introducir a la señora amalia solórzano de cárdenas, ingeniero cuauhtémoc
cárdenas solórzano y alicia cárdenas, a las ciudadanas diputadas gloria carrillo, maría
guadalupe urzúa, celia torres y aurora cruz de mora.
para introducir al recinto al c. licenciado carlos torres manzo, gobernador del estado de
michoacán, a los ciudadanos roberto ruiz del río, nicanor gómez reyes, juan rodríguez
y josé delgado valle.
- la c. secretaria maría del refugio castillón: señor presidente, agotados los asuntos del
orden del día de la sesión de cámara de diputados.
- el c. presidente (a las 10:10 horas): se levanta la sesión de cámara de diputados y se cita
para la próxima, que tendrá lugar mañana jueves 28 de octubre a las 12:00 horas, en la que
se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta. se pasa a sesión solemne de
congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761027 - número de diario 30
(l50a1p1on030f19761027.xml)núm. diario:30
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f. miércoles 27 de octubre de 1976 tomo i.- núm. 30
sesión solemne de congreso general
sumario
apertura
comisiones de cortesía
la secretaría da lectura a los nombres de los integrantes de las comisiones designadas para
recibir a los distinguidos invitados a esta sesión
presencia del c. presidente de la república
la comisión designada al respecto, introduce al salón al c. luis echeverría alvarez,
presidente de la república, a quien se le rinden los honores de ordenanza
1323
revelación del nombre de lázaro cárdenas del río
previa lectura del decreto respectivo, el c. presidente de la república acompañado del
presidente de la suprema corte de justicia, de los presidentes de la gran comisión de la
cámara de diputados y de la gran comisión de la cámara de senadores, del presidente de
la h. colegisladora y de los familiares del general cárdenas, devela la inscripción en letras
de oro
entrega de una copia del decreto
el c. licenciado augusto gómez villanueva, hace entrega a la señora amalia solórzano de
cárdenas de una copia del decreto en cuestión
homenaje a lázaro cárdenas
para exaltar la figura del distinguido mexicano, usan de la palabra los cc. senador horacio
labastida muñoz y diputados roberto garibay ochoa y augusto gómez villanueva
discurso del primer magistrado
el c. presidente de la república hace uso de la palabra para abundar en lo expresado por
los oradores, manifestando con el nombre de lázaro cárdenas estará en el recinto de la
cámara mientras subsistan las instituciones de la revolución mexicana.
agradecimiento
el presidente de la asamblea agradece la presencia del presidente echeverría y la de los
distinguidos invitados a esta ceremonia. previos los honores a su alta investidura, el primer
magistrado de la nación se retira del recinto. lo mismo hacen los invitados de honor
acompañados de sus respectivas comisiones
acta de esta sesión. se levanta la sesión solemne
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 178 diputados y 61 senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:15 horas): se abre la sesión solemne de congreso general para
develar, en los muros de esta cámara, cumplimentando el decreto publicado en el diario
oficial de fecha 25 del actual, el nombre de lázaro cárdenas del río.
se ruega a la secretaría dar lectura a la lista de comisiones designadas para recibir a
nuestros distinguidos invitados.
comisiones de cortesía
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado:
"comisiones de cortesía.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia a la cámara de
diputados, así como de la cámara de diputados a su residencia a los ciudadanos diputados
augusto gómez villanueva y senador carlos sansores pérez.
para esperar al c. presidente de república a las puertas del recinto camaral e introducirlo
al salón, a los ciudadanos diputados:
jesús martínez gortari, graciela meave torrescano, juan rodríguez gonzález, carlos
rubén calderón cecilio, alfonso rodríguez rivera, celeste castillo moreno, jacinto
guadalupe silva flores, saúl castorena monterrubio y román ramírez contreras.
senadores silverio ricardo alvarado, josé blanco peyrefitte, salomón gonzález blanco,
joaquín gamboa pascoe, ignacio castillo mena, guillermo morfín garcía, oscar órnelas
kuchle, tomás rangel perales y secretario arnulfo villaseñor
para recibir e introducir al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación de
1324
los ciudadanos diputados: pericles namorado urrutia, mario hernández posadas, gustavo
santaella y erasmo ulises avila.
senadores euquerio guerrero lópez, morelos jaime canseco gonzález, horacio
castellanos coutiño y humberto a. lugo gil.
para recibir e introducir al palco de honor de este recinto a la señora maría esther zuno de
echeverría, a las ciudadanas diputadas: josefina esquivel, maría guadalupe lópez bretón,
hortensia santoyo y maría hilaria domínguez.
senadores hilda anderson nevárez de rojas, eliseo mendoza berrueto, fausto zapata
loredo y napoleón gómez sada.
para recibir e introducir a la señora amalia solórzano de cárdenas, a las ciudadanas
diputadas: gloria carrillo, celia torres, maría guadalupe urzúa flores y aurora cruz de
mora.
senadores martha chávez padrón, daniel espinosa galindo, héctor olivares ventura y
gustavo baz prada.
para introducir al recinto al c. licenciado carlos torres manzo, gobernador del estado de
michoacán, a los ciudadanos diputados roberto ruiz del río, juan rodríguez, nicanor
gómez reyes y josé delgado valle.
senadores leobardo ramos martínez, arnulfo villaseñor saavedra, jorge soberón
acevedo y antonio salazar salazar."
el c. presidente: se ruega a los legisladores señalados, cumplan con su cometido.
se declara un receso en espera del c. presidente de la república.
(receso.)
presencia del c. presidente de la república
- el c. presidente (a las 10:55 horas): se reanuda la sesión.
ruego a la secretaría dar lectura al decreto que dio origen a esta sesión solemne.
- la c. secretaria maría del refugio castillón:
"decreto por el que se ordena se inscriba con letras de oro, en lugar de honor del recinto
de la h. cámara de diputados, el nombre del general lázaro cárdenas del río.
al margen un sello con el escudo nacional, que dice: estados unidos mexicanos. -
presidencia de la república.
luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes sabed:
que el h. congreso de la unión se ha servido dirigirme el siguiente
decreto
"el congreso de los estados unidos mexicanos, decreta:
artículo único. inscríbase con letras de oro, en lugar de honor de recinto de la h. cámara
de diputados, el nombre del general lázaro cárdenas del río
transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de publicación en el "diario oficial" de la
federación.
méxico, d. f., 22 de octubre de 1976.- diputado luis josé dorantes segovia, presidente.-
senador federico amaya rodríguez, presidente.- diputado pastor murguía gonzález,
secretario.- senadora hilda anderson de rojas, secretario. - rúbricas."
en cumplimiento de lo dispuesto por la fracción i del artículo 89 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el
presente decreto en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico,
distrito federal, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis.-
1325
luis echeverría alvarez.- rúbrica.- el secretario de gobernación, mario moya palencia.-
rúbrica. (aplausos.)
revelación del nombre:
lázaro cárdenas del río
el c. presidente: me permito invitar al c. presidente de la república para que en unión de
los cc. presidente de la suprema corte de justicia de la nación, presidente de la gran
comisión de la cámara de diputados, presidente de la colegisladora, presidente de la gran
comisión de la cámara de senadores señora amalia solórzano de cárdenas, senador
cuauhtémoc cárdenas solórzano y alicia cárdenas, nos haga el honor de develar el
nombre del general lázaro cárdenas del río, que ha sido inscrito con letras de oro en los
muros de este recinto.
se suplica a las personas mencionadas pasar al estrado para esta finalidad.
(se devela la placa.)
entrega de una copia
del decreto
- la c. secretaria maría del refugio castillón: la gran comisión de la cámara de
diputados acordó entregar a la señora amalia solórzano de cárdenas, una placa de plata en
la que está impreso el decreto que dio origen a esta sesión. el c. presidente de la gran
comisión de la h. cámara de diputados, licenciado augusto gómez villanueva, procederá
a hacer la entrega.
(acto de entrega.)
homenaje a lázaro cárdenas
el c. presidente: se han designado a los cc. senador horacio labastida muñoz y a los
diputados roberto garibay ochoa y augusto gómez villanueva, como oradores en este
acto.
tiene la palabra el c. senador horacio labastida muñoz.
- el c. senador horacio labastida muñoz:
c. presidente del congreso de la unión;
c. presidente de la república;
c. presidente de la suprema corte de la unión;
muy distinguida compañera maría esther zuno de echeverría, mujer ejemplar de méxico;
(aplausos.)
doña amalia solórzano de cárdenas; (aplausos).
distinguida familia de cárdenas; compañero y amigo cuauhtémoc cárdenas; cc.
diputados y senadores del congreso de la unión; señoras y señores:
en la sobria declaración de independencia que en este año celebra su digno bicentenario,
los congresistas de filadelfia proclamaron libres de toda subordinación a la antigua y
poderosa corona británica. aquellos revolucionarios, entre los que contaban tomás
jefferson, juan adams y benjamín franklin, convinieron en informar al mundo de las bases
filosóficas que inspiraron la decisión de su pueblo. "nosotros creemos, decían, que hay
algunas verdades evidentes por sí mismas; que todos los hombres son iguales y dotados por
el creador de ciertos derechos inalienables, entre los que están el derecho a la libertad, a la
vida y a la felicidad; que las autoridades son instituidas por los hombres, de cuyo
consentimiento derivan los poderes públicos, para asegurar aquellos derechos de los
gobernados; y que en el caso de que el gobierno procurara la destrucción de esas grandes
finalidades humanas, el pueblo podría cambiarlo o hasta abolirlo..."con estas sencillas
palabras, cuidadosamente meditadas en los primeros días de julio de 1776, se expresaron
1326
los grandes ideales y las creencias de casi doscientos años de cultura ilustrada. la edad de
la razón inició la restricción del absolutismo monárquico del siglo xvii con el bill of
rights de 1689, que dignificó al parlamento inglés, y después del ya citado documento de
filadelfia floreció en la revolución industrial de la modernidad y en la concepción política
de la generación francesa de los lustros postreros del siglo décimo octavo. nuestra libertad,
la mexicana, se acunó en esos creativos fastos. el padre hidalgo la convocaría desde el
pueblo de dolores y el cura josé maría morelos, también nuestro padre, develarían su
conciencia histórica como savia de la nueva sociedad que afanosamente construimos los
mexicanos desde 1813 año en que los insurgentes y su caudillo transcribieron en un
documento esencial los sentimientos de la nación.
si las clásicas corrientes liberales del iluminismo recobraron la individualidad del hombre
frente a la sociedad, contrastándolo así con la ignorancia de la persona en la comunidad
feudal, tal renacimiento se avalaría en nuestra cultura nacional. desde el humanismo criollo
del siglo, xviii - francisco javier alegre, francisco javier clavijero, y andrés cavo, por
ejemplo-, se advirtieron las hondas raíces de una creciente mexicanidad que sería
incompatible con el sistema de la sujeción virreinal, humanismo ese que pronto se
identificaría con una sustancial vocación libertaria y con una categoría histórica de justicia
que trascendería la angostura de la conducta privada en la fértil y ancha equidad social. fue
el aliento fresco del méxico nuevo, inervado en la vieja nueva españa, el que incendiaría la
doctrina insurgente. mientras los héroes de la filadelfia y de la declaración de los
derechos del hombre pregonarían la libertad, la igualdad, la fraternidad y la felicidad como
metas del quehacer histórico, los levantados de dolores y de chilpancingo se postrarían
ante las aspiraciones populares de libertad y justicia social. josé clemente orozco trazó una
constancia genial de nuestra arraigada libertad en la escalinata prima del palacio de
gobierno de jalisco; y el símbolo de nuestra justicia quedó en el morelos de la isla de
janitzio, esculpido por guillermo ruiz, y en el mural de emiliano zapata, de diego rivera,
pintado en el palacio de cortés, en cuernavaca.
en aquella trémula batalla de libertad y opresión no cabía neutralidad alguna. no
olvidemos, parafraseando al célebre sociólogo, que la neutralidad sólo es real cuando tiene
poder para extinguir las usurpaciones, pues de otra manera se convierte en víctima y en
auxiliar del usurpador. desde nuestra prístina independencia amamos la libertad y la
justicia social. una y otra han sido fines y condiciones de nuestra propia existencia, y su
supresión o su sola desvinculación nos llevarían peligrosamente hacia un desastre moral y
físico, como lo acreditan los cuidadosos anales de la patria.
hemos rechazado el "despotismo de la libertad" como instrumentos contra el despotismo de
la tiranía, para no duplicar en nuestro medio la teoría pregonada por los partidiarios de la
democracia totalitaria ni justificar tampoco el elitismo dictatorial latinoamericano que
propicia el acertijo nazista de "violencia con libertad" y la paradójica tesis de que "al
hombre hay que obligarlo a ser libre". no. en nuestra filosofía política de la insurgencia se
querían excluir las relaciones sociales de explotación y sustituirlas por las que fecundaran
una convivencia pacífica y armónica de hombres libres. es decir, en esa filosofía política
se entrelazaron los valores que son propios de la política y los que son inherentes a la ética.
es cierto que el área de la política es el área de los movimientos y parcialidades de las
fuerzas colectivas, más también lo es que estas parcialidades y movimientos tienen que
fincarse en la instancia última del juicio moral; y cuando esto no ha ocurrido nos hemos
enfrentado a una profunda crisis existencial. la mera posibilidad histórica del bombardeo
de guernica, eternizado por picasso; de la masacre de auschwitz, del incendio atómico de
1327
hiroshima y del drama del fascismo primitivo que tan cruelmente se extiende por el
llamado tercer mundo, es sin duda la posibilidad de una negación brutal de la política.
el escándalo nocturno de pío marcha y el triste fracaso de la generación de 1833, que se
perfiló como una democracia opuesta a los privilegios turbadores de nuestro progreso,
fueron continuados por la fascinante centuria que nos condujo del aventurerismo santanista
de casa mata al amenazante año de 1935, primero de la administración cardenista y
exordio nebuloso de un apocalipsis augurado por algunos de los círculos más reaccionarios
de la época.
los problemas nacionales mantenían una angustia que nadie podía disimular. la
dependencia económica de los estados unidos de norteamérica nos llenó de turbias
preocupaciones desde el pánico de 1929. algunas manipulaciones de la táctica de hoover
hirieron el corazón de nuestro comercio exterior y el desempleo se aceleró con los despidos
masivos de las subsidiarias extranjeras. los "sin trabajo" podrían agudizar los conflictos
sociales, la falta de inversiones acentuaba esa propensión, la disminución del producto
bruto interno y la caída de los precios internacionales de los bienes primos, agregada al
debilitamiento de su demanda, nos inclinaban a reproducir en nuestra sociedad las pobrezas
que relatara don quijote, el de cervantes, en su célebre discurso a los pastores. deflación
con desempleo y precios altos, dicen los técnicos de nuestros días.
y otras cosas igualmente graves nos agobian. el artículo 27 constitucional estaba
prácticamente suspendido en materia de reforma agraria; las compañías petroleras llegaban
a la ira porque los obreros exigían mejores salarios; ciertos núcleos de empresarios,
enemigos del artículo 123 constitucional, hablaban de la paralización de las transacciones
con motivo del ejercicio de los derechos de sindicación y de huelga; las comunicaciones
terrestres y aéreas, la irrigación y el financiamiento del desarrollo nacional se hallaban en
pañales, a pesar de los esfuerzos de los años 1925-26; y nuestros mejores graneros del
amplio bajío no se recobraban aún de las graves heridas cristeras. en cada punto crucial de
nuestra vida existían intereses intocables nada debía cambiarse y todo respetarse,
comprendidas las maniobras repugnantes, bajo pena de enojo y resistencia de los airados
dueños del modesto aparato económico de la nación. y adicionaríamos la revuelta de las
altas clases contra el plan sexenal del partido revolucionario en el año de 1933 y la
reforma del artículo 3o. constitucional que haría hervir la sangre de los encapuchados
miembros de la confederación nacional de la clase media y de los promotores del
sinarquismo de 1937.
la oposición nos enriqueció los debates del período electoral. el partido antirreleccionista,
más virtual que real, que pretendió la candidatura de luis cabrera, y la confederación
revolucionaria de partidos independientes que apoyaría a antonio villarreal, así como el
partido social democrático, de gilberto valenzuela, en nada contribuyeron para objetar
con seriedad el dicho plan sexenal del pnr y, por el contrario, se limitaron a agredir
adjetivamente al gobierno de la época y a plutarco elías calles. el partido comunista, con
hernán laborde como candidato, sólo repitió esas críticas y las usuales consignas del
dogmatismo staliniano. nadie avaluó con oportunidad, salvo el grupo de cárdenas, la
neodemocracia rooseveltiana, el significado real de la política de buena vecindad y la
reactivación de la economía norteamericana implicada en el new deal; y tampoco se
denunciaron, con la salvedad también del cardenismo, la aterrorizante deshumanización de
la guerra nazifascista contra los pueblos del mundo y el efecto militarista de la depresión
mundial en centro y sudamérica, con la excepción de colombia, costa rica y uruguay,
hacia los años treintas.
1328
muchos intelectuales desconfiaron de lázaro cárdenas. algunos con base en el
resentimiento vasconcelista, que se extendió entre la juventud con motivo de los comicios
de 1929, y otros por resistencia a la educación socialista, como ocurrió con ameritados
maestros de la universidad. la mayoría de los siete sabios se sumaron en la disensión,
quizá por incertidumbres, y josé vasconcelos, tan arrebatado por sus pasiones, casi ignoró,
en el extranjero, los senderos concretos de la política mexicana. pero no toda la
intelectualidad se acogió en esas trincheras ideológicas. esto hay que hacerlo constar.
brillantes jóvenes y lúcidos profesores, como vicente lombardo toledano (aplausos), luis
enrique erro y narciso bassols, se sumaron al movimiento cardenista, que se iniciara en
diciembre de 1934.
así eran los problemas y las situaciones del país en el año 1935. había que elegir entre el
orden ilegal que aún prevalecía y la necesidad política del cambio. había que elegir entre el
cumplimiento de la constitución de querétaro y su mañoso y difundido incumplimiento.
cárdenas no titubeó. una vez que reinstituyó en la presidencia de la república el poder
legítimo que le correspondía, sus pasos fueron firmes. el sistema político mexicano es un
sistema político revolucionario, progresista y anticolonialista. en consecuencia, es un
sistema político que favorece y mejora a las mayorías populares en el marco de la legalidad
que lo constituye. cualquiera otra opción sería contraria al pueblo luchador de 1910. por
esto se condicionó el ejercicio de los derechos que se otorgaron a los sectores populares.
las altas
clases sociales y los señores de la tierra acudieron desde luego a sus conocidas estrategias
de resistencia; desde el juicio de amparo ante la jurisdicción federal hasta la operación
secreta de las guardias blancas. se pretendió involucrar a los monopolios internacionales, a
los militarismos sureños, a algunos centros bancarios de e. u. y europa. se auspició la
subversión interna, la injuria, el rumoreo y el desprestigio de las decisiones
gubernamentales. se fomentó la emigración de los capitales; se habló de la devaluación del
peso; del salario y de la inflación; de los costos inesperados; del exceso fiscal; de la
anarquía en el campo; de la falta de planeación. pero todas estas posiciones fracasaron el
día en que fracasó la violencia de las compañías petroleras, después de la expropiación de
1938. la política interna y externa de cárdenas había ganado una batalla esencial de
méxico.
nada cambió su línea de conducta moral a partir de 1940. como ciudadano acrecentó su
fidelidad a la ideología insurgente. la libertad se armoniza con la justicia social; y sólo así
la justicia y la libertad encarnan en la historia del hombre. y hay que reconocer la única
justicia y la única libertad que nos importan son la justicia y la libertad que están al alcance
de la mano. ahora nada podemos esperar de la metajusticia del autopista ni de la ultra
libertad de la cibernética.
señor presidente;
señoras y señores;
los parlamentarios, de 1689, pensaron que la monarquía constitucional restablecería la
tranquilidad entre los hombres y la armonía en el usufructo de la riqueza común. los
libertadores de filadelfia, en 1776, creyeron de modo fehaciente que la historia del hombre
era la historia de la conquista de la felicidad. la revolución industrial del siglo xviii
concibió una suave y delicada gravitación universal, del tipo newtoniano, para las
relaciones sociales. la revolución francesa, de 1876, nos exaltó en el principio de la
fraternidad y todos estos proyectos y valores fueron puestos a prueba durante más de 170
años, y los hombres todavía no estamos optimistas. por esto es que nos hemos parcializado
1329
con los mexicanos revolucionarios, donde podemos aprender cosas fundamentales.
sigamos luchando por la libertad y la justicia social. no separemos sus caminos, según el
ejemplo de lázaro cárdenas, y así nos acercaremos cada día más a las bases éticas y
racionales de nuestra sociedad. importa mucho que la realidad no afrente a la fraternidad y
a la felicidad de nuestros hijos.
ahora hay en méxico y en el extranjero muchos corazones alegres porque en el recinto del
congreso mexicano lucirá para siempre el nombre de lázaro cárdenas. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado roberto garibay ochoa.
- el c. roberto garibay ochoa:
c. presidente del congreso de la unión: c. presidente de los estados unidos mexicanos; c
presidente de la suprema corte de justicia de la nación; compañera maría esther zuno de
echeverría; señora amalia solórzano de cárdenas; compañeros legisladores; señoras y
señores:
profundamente emocionado y con el respeto y devoción que se merece el hablar del
divisionario de jiquilpan, vengo a esbozar someramente la grandeza de un mexicano, de un
combatiente permanente de la justicia, la dignidad y soberanía nacionales, de lázaro
cárdenas del río. hablar de su vida y obra significa el grave compromiso y
responsabilidad de procurar encuadrar su recia figura en el contexto nacional e
internacional del méxico de este siglo.
al hablar del general lázaro cárdenas del río tenemos que referirnos a lo medular de
méxico, tenemos que tocar la sensibilidad que entraña la dignidad nacional, porque en ella
se encuentran los mexicanos que han sabido entender el momento histórico de la patria.
aquellos cuyos nombres ya se encuentran inscritos con letras de oro, en los venerables
muros de este recinto parlamentario, que es caja de resonancia de la pluralidad ideológica y
política del pueblo mexicano.
aquí se refleja la rebeldía de cuauhtémoc que antes de claudicar ante la alevosía de los
conquistadores prefirió morir; aquí vibra aún el histórico grito de dolores que diera
hidalgo, y que alentó a la insurrección a los indios y mestizos; aquí se siente la
majestuosidad del genio de morelos, creador de las bases jurídicas más visionarias que
configuran a la naciente república en los postulados de la constitución de apatzingán y los
plasmados en los "sentimientos de la nación": alma mater de la legislación mexicana;
aquí nos parece escuchar la voz de méxico, que a través de juárez, marca el alto al
ignominioso expansionismo del imperialismo napoleónico, defendiendo la soberanía
nacional, sustentada en su principio de respeto entre naciones e individuos.
este memorable día que sin duda alguna pasará a la historia, la mayoría de los integrantes
de esta quincuagésima legislatura rendimos justo homenaje a uno de los paladines del
siglo xx, su nombre, inscrito con letras de oro en este altar cívico de la patria, no significa
un triunfo de la mayoría de los diputados, sino un deseo del pueblo mexicano
independientemente de doctrinarias ideologías, pues los logros que el gobierno de
cárdenas alcanzó de ninguna manera fueron regionalistas sectarios o partidistas; los
mexicanos en su mayoría reconocen en él, al estadista de dimensión universal, porque en la
paz y apoyado en la concordia del pueblo mexicanizó los recursos naturales para provecho
cabal de la colectividad nacional.
la historia contemporánea de méxico, contempla señalamientos substanciales que
representan la solidez del estado mexicano en lo interno y el respeto que logra en lo
externo, ellos son producto de la reciedumbre de nuestras instituciones al materializarse la
1330
profunda filosofía de una revolución que aún no termina.
con el hombre de jiquilpan prácticamente se inicia una ardua labor de consolidación del
estado, para crear los instrumentos jurídicos y legales que complementarán a nuestra carta
magna, y que transformar mediante el derecho lo que había logrado por las armas, el
pueblo de méxico.
actuó con el sentido patriótico y antiimperialista, que el pueblo mexicano esperaba cuando
lo apoyó en su campaña como candidato a la presidencia de la república, destacando en
ella, la intención de realizar una revolución sin armas ni traición, e instrumentar un
gobierno con ideas y proyectos renovadores, plasmados en un plan sexenal que anhelaba el
méxico de esos días y que ahora nos permite gozar de estabilidad política.
al recorrer cárdenas al país como candidato del pnr recoge las ingentes demandas de los
mexicanos, esencialmente de los que habían sido olvidados hasta ese momento de la
revolución, de los campesinos, que todavía seguían solicitando el reparto de la tierra, y de
los obreros que aún se mantenían en condiciones infrahumanas.
en materia educativa cárdenas demuestra su profunda preocupación por llevar la
enseñanza del pueblo, promueve las reformas al artículo 3o. constitucional para dar a la
educación en méxico una orientación socialista que permitiera transformar al hombre
despojándole de un arraigado individualismo e inducirle a formar un sentimiento de
solidaridad con sus semejantes.
creó un sistema educativo libertario, democrático científico, técnico, nacionalista y
humanístico que permitiera transformar las condiciones de indigencia obrera y campesina
mediante una participación colectiva.
en ese afán el presidente cárdenas funda las escuelas de capacitación de obreros, los
internados para hijos de campesinos, los internados para hijos del ejército, las normales
rurales, las escuelas superiores de agricultura y el instituto politécnico nacional.
(aplausos.)
las batallas sostenidas por lázaro cárdenas en su tiempo, son las mismas que actualmente
se sostienen como el reparto de la tierra, obstaculizada por sectores minoritarios y
retardatarios unos, timoratos y conservadores otros, sin intención de aplicar los mandatos
constitucionales que veían como una quimera, como una utopía; su decisión para someter a
los grupos económicamente fuertes, a los que algunas veces tuvo que hablarles con energía,
como lo demuestra en sus catorce puntos sobre capital y trabajo.
como reivindicador de la clase trabajadora, luchó permanentemente contra la ambición
desmedida y la explotación inhumana, supo entender que por mucho que se esforzara el
gobierno para proteger este sector, era necesario que ellos mismos defendieran sus derechos
y para esto, era menester la unificación de todos los obreros en una organización clasista, y
alentados por esta disposición presidencial, un grupo de hombres, hasta entonces
reprimidos que pugnaban por estas conquistas, tuvieron el apoyo decidido y fraternal del
presidente, logrando realizar sus aspiraciones que un poco antes parecían imposibles.
cárdenas amó entrañablemente la tierra, hizo suyas las luchas zapatistas enarboló las
banderas de "tierra y libertad" para convertirse en el realizador inconfundible de los
objetivos contenidos en la causa más sublime que defendió el movimiento de 1910, en el
que participaron los trabajadores del campo con el anhelo de conseguir un pedazo de tierra
para el sustento de los suyos. convencido de este legítimo y humano derecho, tuvo
principal preocupación en atender en sus demandas a las masas campesinas, cumpliendo
con el compromiso revolucionario sellado por el sacrificio de millares de ellos.
consecuentemente siempre en sus propósitos, resuelve instituir el crédito agrícola y
1331
mejorara las técnicas agropecuarias como medios fundamentales para alcanzar mayores
índices de productividad, para que juntos puedan defenderse de la asechanza de los
terratenientes y combatir las desviaciones de la revolución, funda así el 28 de agosto de
1938 la siempre gloriosa e invencible confederación nacional campesina (aplausos), para
que ésta sea una organización de lucha clasista que acelere la reforma agraria.
cárdenas profundamente antiimperialista y con base en el gran apoyo popular, decreta para
bien de los mexicanos, la expropiación petrolera, dando muestras al mundo de que nuestro
país estaba dispuesto a luchar por su independencia económica hasta sus últimas
consecuencias. el petróleo y los ferrocarriles pasan a integrar el patrimonio nacional
cimentando nuestra soberanía y el derecho que tenemos los mexicanos sobre nuestro suelo,
fortaleciendo así la economía de nuestro país.
consciente de la imperiosa necesidad de establecer las bases que permitieran el despegue
hacia una mejor convivencia social y el desarrollo armónico del país dictó medidas, creó
instituciones, elaboró iniciativas de ley y promulgó otras tendientes a consolidar el estado
mexicano.
la voz de méxico a través de cárdenas se escuchó también para protestar por las
conquistas e invasiones fascistas de etiopía, finlandia, etc.; asimismo dejó manifiesta su
solidaridad con la república española y los pueblos latinoamericanos; y después de
concluido su régimen se alza su voz en apoyo de los pueblos cubano y vietnamita que
lucharon hasta sacudirse el yugo imperialista. (aplausos.)
en este momento histórico de méxico, justo es hacer un balance de los logros obtenidos.
creemos firmemente que con el presidente echeverría se reencontró el camino trazado por
cárdenas (aplausos) y debemos evaluar en su justa dimensión la política de estos dos
grandes presidentes, comprendiendo los aspectos educativo, económico, social, e
internacional con tantos puntos en común y expresamos que estos objetivos obtenidos no
hubieran sido posibles sin la poderosa alianza popular que secundó estos dos gobiernos y la
serena y
valiente decisión de continuar en marcha hacia senderos de progreso compartido.
lázaro cárdenas se significó en su actuación política por estar siempre al lado de los
débiles, junto a los oprimidos y erguido en las causas de las grandes reivindicaciones
nacionales.
su profundo humanismo le hizo rechazar actitudes contemplativas ante las agresiones e
injusticias que cometían en contra de otros pueblos débiles, de ahí, su voces de protesta,
secundadas por el pueblo, por el pueblo de méxico, por aquel que también había sufrido
embates ignominiosos, pero había sabido luchar y defender sus derechos y el suelo patrio.
buscar el bien del pueblo a través de sus instituciones, fue la norma fundamental de su
conducta y consecuente con ello procuró siempre servir a méxico y unir a los mexicanos
teniendo como principio y bandera los de la revolución mexicana.
reclamó a todo momento la colaboración patriótica de todos los sectores sociales,
proclamando su fe en las instituciones revolucionarias, su fe en los mexicanos y su
confianza plena en el destino del país. siempre creyó en su pueblo y pugnó por la
consecución de la justicia social, por ello quiso para los mexicanos respeto a su dignidad,
más elevados niveles de vida, que la cultura se extendiera a todos los sectores, que las
clases trabajadoras pudieran ejercitar sus derechos, que se redistribuyera la tierra en
beneficio del auténtico campesino.
esta ocasión la hemos considerado propicia para evocar su vida ejemplar.
evocamos a cárdenas por su voluntad gigantesca, por su espíritu de lucha, por su
1332
nacionalismo revolucionario, por su cariño acendrado a la tierra en que nació, a michoacán;
por su patriótica gestión como presidente de la república, porque fue guía y es ejemplo
para todos los mexicanos, porque su vida la dedicó a servir a la patria.
la figura de cárdenas nos impulsa y nos fortalece. hace que se afirmen nuestras
convicciones respecto de que el camino de méxico es el que señala los principios de la
revolución mexicana, es aquel por el que nos conduce nuestro actual presidente; el señor
licenciado luis echeverría alvarez; por el que nos orientará próximamente el señor
licenciado josé lópez portillo.
y esto lo afirmamos, porque también la obra gubernativa realizada por luis echeverría se
ha significado por su profundo contenido de beneficio social. echeverría ha pugnado en
todo momento por mejorar las condiciones de la vida de los mexicanos, ha pugnado por
elevar el nivel cultural de su pueblo, se ha preocupado por que se respete la dignidad en
todos los niveles, por que se respete la libertad de expresión, por que los derechos políticos
se ejerciten dentro de un amplio marco democrático, y se ha significado en su lucha por que
méxico alcance con plenitud su libertad económica. su meta ha sido siempre alcanzar la
justicia social para los mexicanos y ha rebasado las fronteras nacionales pugnando por que
se respete también la dignidad de los pueblos del tercer mundo.
y así, el señor licenciado josé lópez portillo, presidente electo de méxico, siguiendo las
huellas de nuestros grandes hombres, siguiendo las que dejó cárdenas y las que imprime
echeverría, expresa su convicción de que nuestra revolución, la revolución mexicana es
la primera revolución social del mundo contemporáneo; y manifiesta su firme propósito de
continuar pugnando por la justicia social, de impulsar y continuar los esfuerzos por
descolonizarse, por luchar contra toda expresión de imperialismo, por distribuir el ingreso
por la vía del trabajo, por nuestras instituciones y estructuras sociales, económicas y
políticas sigan desarrollándose dentro de los lineamientos establecidos por nuestra carta
magna, la constitución política de los estados unidos mexicanos, pues este ordenamiento
legal es el que nos ha permitido vivir con el orden, con armonía y democráticamente, y es
el que permite también corregir desviaciones y cambiar estructuras cuando así lo requiera el
progreso de la nación.
ambos, echeverría y lópez portillo, han invocado en múltiples ocasiones a lázaro
cárdenas, a lázaro cárdenas revolucionario, a lázaro cárdenas gobernante, a cárdenas
estadista, a él, el gran humanista, a lázaro cárdenas del río, egregia figura universal.
ha sido cárdenas venero y fuente de inspiración revolucionaria; guía y ejemplo; amigo de
los humildes y hombre de bien, por ello le rendimos este homenaje.(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado augusto gómez villanueva.
el c. augusto gómez villanueva: con su permiso. señor presidente del congreso. señor
presidente de la república; señor presidente de la suprema corte de justicia; compañera
maría esther zuno de echeverría; señora amalia solórzano de cárdenas; señora alicia
cárdenas; ingeniero cuauhtémoc cárdenas; compañeras y compañeros senadores y
diputados; señoras y señores:
el nombre de lázaro cárdenas, vivo en la conciencia del pueblo, plenamente merecedor de
los laureles de la historia, figura desde hoy en los muros de la cámara de diputados, que
ofrecen a las nuevas generaciones, con la mención de algunos de los más señalados
patriotas, una síntesis ejemplar de nuestro ya largo discurrir nacional. al escribirlo en este
recinto no sólo cumple nuestra legislatura un deber de dignidad republicana, sino que
quiere hacer suyo, sin reservas ni lugar a dudas, el mensaje justiciero y la tradición
inconfundible de nacionalismo revolucionario militante que cárdenas representa de modo
1333
tan eminente en el méxico de este siglo.
el nombre de cárdenas no es el de un solitario ni el de un caudillo de una causa individual
o particular, cárdenas fue en el más amplio sentido, un jefe revolucionario, un líder del
pueblo y de la nación, un representativo; no se representaba a sí mismo como
algunos deplorables caudillos del pasado en éste y otros países, no era un jefe de facción
empeñada en alcanzar objetivos menores; desde la humildad de su cuna y de su medio
familiar, desde su ardiente juventud en el arduo aprendizaje de la lucha por la vida y en la
milicia revolucionaria, se elevó a la categoría de conductor de pueblos y estadistas de
dimensión superior, en el estudio, en la reflexión, en medio de la contienda armada, fue
elaborando tenazmente su personalidad guiadora y su liderazgo popular y nacional que
alcanzó al fin, perfiles internacionales.
la grandeza de cárdenas hunde sus raíces en la grandeza del pueblo de méxico, el culto a
cárdenas, por lo tanto, nada tiene que ver con el culto insensato e indecoroso a una
personalidad individual; el respeto, la veneración al nombre de cárdenas, van hacia la
esencia misma de nuestro pueblo, hacia la calidad humana y revolucionaria de que nuestro
pueblo dio muestras de un período decisorio de nuestra historia.
las grandes hazañas políticas de cárdenas, que tienen realidad histórica, no son en rigor
sólo suyas, arrancaron de los afanes de justicia y superación del pueblo, del instinto de
conservación que ha movido a la nación en sus momentos difíciles y estelares. de la
voluntad de lucha a vida o muerte en defensa de su libertad y de su soberanía, en que ha
hecho sobrevivir y extender a méxico en el curso de su historia.
en nuestro país, y para el resto del mundo, decir lázaro cárdenas es invocar a la
revolución mexicana. a esta revolución profunda, de intensidad telúrica, de gran
capacidad transformadora que estremeció a la nación desde los albores del siglo, que se
inició con formidable energía e inicio de las grandes revoluciones populares y sociales del
siglo xx. y que se prolongó en un curso sinuoso y accidentado como un vasto siglo de
cambios exhaustos, pero incesantes, y continuamente renovados.
dentro del amplio cauce de la revolución mexicana, que no ha sido revolución de una sola
clase social, ni de una tendencia ideológica y monolítica, conviven, se enlazan, cooperan y
a la vez luchan entre sí, diversas tendencias, distintas de la sociedad mexicana. desde ese
ancho torrente de la revolución mexicana han podido y pueden distinguirse, la tendencia al
cambio puramente político o al cambio superficial y formal, o al cambio que no va más allá
de la moderación de los aspectos más importantes o repulsivos de la injusticia social. y por
otro lado la pujante ola de la revolución de profundo sentido popular, la revolución ha
tratado de modificar las estructuras económicas y sociales, para crear una nueva sociedad
mexicana, una sociedad de justicia con libertad; de prosperidad con independencia, de
bienestar con dignidad. en la ola de esa revolución, a la que no puede calificarse con
estricta decisión de burguesa, porque se diferencia grandemente histórica y
cualitativamente de las clases revolucionarias de la burguesía y se ha desplegado como una
revolución genuinamente popular que tiende a establecer una democracia social, en la ola
de esa gran lucha, lázaro cárdenas se elevó al poder y del poder recorrió con aplomo y
lucidez, ya en la década de los treinta, los caminos de la revolución pacífica, de la
revolución democrática , agraria y antiimperialista, sin romper, sino al contrario
fortaleciendo -quiero subrayar este concepto- los marcos de la constitucionalidad que era y
sigue siendo en nuestro país una legalidad institucional.
al protestar como candidato presidencial del partido nacional revolucionario, nombre de
nuestro partido en su primera fase, cárdenas declaró que como titular del poder ejecutivo
1334
supremo, aplicaría la constitución de 1917 con criterio revolucionario.
hubo y sigue habiendo en esa fórmula política, una honda sabiduría estratégica. partía
cárdenas de una concepción que madura cada vez más en la mente de los revolucionarios y
el pueblo de méxico. es la concepción que ve en la constitución de 1917, frecuentemente
remozada, ampliada y revitalizada por el poder constituyente permanente, que se sustenta
en el congreso de la unión, un instrumento de cambio, reforma y revolución pacífica, no
simplemente un cuerpo de normas jurídicas destinado a conservar y administrar lo
existente.
armado de esa convicción constitucionalista, típica de un largo período del ciclo
revolucionario mexicano, cárdenas desde el poder ejecutivo de la federación actuó como
el receptáculo, el catalizador y el ejecutor de las condiciones reales que privaban en su
sexenio de gobierno, dentro de méxico y el mundo, de una revolución peculiar, compleja,
de vigorosa originalidad histórica, con rasgos esenciales, sin embargo que son comunes a
todas las auténticas revoluciones populares y sociales del mundo moderno.
cárdenas -debemos insistir en ello- no fue, hablando en lenguaje político, un solo individuo
providencial o milagroso, cárdenas fue pueblo concentrado, energía revolucionaria
acumulada, y otra vez puesta en marcha, sólo que en esta ocasión por los caminos de la
legalidad constitucional, pacífica y democrática. cárdenas es el representativo de la gran
coalición nacional revolucionaria que gobernó al país con pasión y clarividencia sin que
esto quiera decir infaliblemente, sin errores.
en aquellos años de tempestad social y tremenda conmoción mundial, cárdenas fue el
coordinador de las fuerzas populares militantes, el jefe del estado cuando el estado
mexicano revolucionario selló la alianza más estrecha y sólida con el movimiento obrero,
con el movimiento campesino, con el naciente movimiento de las clases medias populares.
cárdenas, y no debe olvidarse este hecho, fue justo con las fuerzas populares
revolucionarias de aquel período, el reorganizador del partido de la revolución, bajo cuyo
aliento nuestro partido asumió la estructura que en lo esencial es la misma de nuestros días,
en la
que se apoya su enorme influencia ante el pueblo.
lázaro cárdenas, dato de no poca significación, llega al poder en hombros de nuestro
partido y con un plan, el plan sexenal que abre la prolongada etapa en que los regímenes de
profesión y de fe constitucionalista y revolucionaria se suceden legítima y pacíficamente en
una intrincada, áspera y larga lucha por conservar la paz, acrecentar las fuerzas productivas
de la nación, fraguar el desarrollo social, alcanzar la independencia económica y hacer
respetar la soberanía nacional. aquella elección y aquel plan de gobierno y de lucha,
señalan un lugar en nuestra historia. desde la presidencia de la república, el mandatario
insigne vuelve a emplear con verdad y fervor el claro y hondo lenguaje de la revolución
mexicana, y lo que es más importante, clausura con sus palabras y hechos el lenguaje y la
política de defección que habían invadido a ciertos círculos revolucionarios dentro y fuera
del poder público.
con cárdenas, la revolución y la constitución se llenan de contenido vital, se tornan otra
vez actuales y actuantes, renovadas y creadoras. los caminos de cárdenas, son los caminos
de la reforma agraria intensa, presurosa, casi tumultuosa, porque tumultuosa era y es
todavía la ansiedad reivindicadora de las masas campesinas, que clamaban y claman por la
realización del artículo 27 constitucional; que pedían la tierra y luchaban por ello y que la
veían en un sueño como era la ilusión más grande que la había depositado en ellos por la
que habían ido a la lucha armada y que la revolución les había prometido.
1335
los caminos de cárdenas son los de las reivindicaciones obreras, que el movimiento obrero
nacional reclamaba tenazmente, que estaban en la constitución y en la ley del trabajo, y en
la intransigencia nacional de mirada corta, como es habitual, les entregaba muchas veces en
complicidad con autoridades de moral endeble o copartícipes de los intereses de la
ideología conservadora.
los caminos de cárdenas eran los de la educación popular que en la constitución había
sido preceptuada con una educación de tipo socialista, que pudo sin duda adolecer de
ciertas concepciones conceptuales o de metodología pedagógica, pero que significó en lo
medular y al fin y al cabo, la entrega de un mensaje de vigoroso acento revolucionario y
humanista a la niñez y a la juventud de aquel tiempo.
cárdenas, el movimiento obrero, el movimiento campesino, los maestros , auxiliares
abnegados y valiosos de la ofensiva revolucionaria de aquél periodo y la juventud
revolucionaria entendían en lo fundamental cuáles eran los objetivos de aquella política
educativa. méxico necesitaba difundir el significado de los derechos sociales que el estado
y el movimiento popular se proponían poner en vigor. importaba también tomar conciencia
de los riesgos fascistas y de las manipulaciones de un capitalismo en decrepitud y crisis.
pero la exaltación de los ánimos enturbió la serenidad en los entendimientos: unos
identificaron la reforma como una educación que debería practicarse bajo el signo de un
dogmatismo, entonces particularmente endurecido. otros la consideraron extremo opuesto,
una imposición atenuatoria. ni una ni otra cosa, eran en realidad tendencias o propósitos
del poder público y del movimiento obrero y campesino popular. se trataba más que todo,
de educar al pueblo en el análisis científico de la realidad social, y de los fenómenos de la
naturaleza, en la tradición de las grandes luchas de todos los pueblos por la justicia social y
la libertad.
y así contra el viento y marea, aquella educación dejó una honda huella en las nuevas
generaciones del pueblo de méxico, formadas entonces por los hombres y las mujeres que
en estos días vivimos la madurez de nuestra existencia.
los caminos de cárdenas son asimismo los caminos de la lucha por la autodeterminación
de cada pueblo contra la inversión extranjera en los asuntos internos de un país, contra la
guerra de agresión por la paz basada en la justicia.
la actitud de méxico ante el drama de la democracia española, y de independencia de
españa, es el símbolo más claro y vigoroso de aquella política internacional independiente,
justa y valerosa.
en aras de esta política exterior, de recia contextura nacionalista y revolucionaria, cárdenas
consumó, la primera expropiación, de la industria petrolera que tuvo lugar en el mundo.
con ella dio impulso enérgico a la industrialización y puso a caminar a la nación
definitivamente rumbo a la independencia económica.
estos actos, estas operaciones asumieron una magnitud extraordinaria. por ello
esclarecieron la conciencia del pueblo agigantando a méxico; elevaron la moral de los
mexicanos; establecieron vínculos cordiales y sólidos entre el gobernante de la nación y las
grandes fuerzas populares.
de esa manera quedó de manifiesto desde entonces que el acuerdo y la alianza entre un
presidente leal a los principios de la revolución y a los mandatos de la revolución, y un
pueblo organizado correctamente orientado y dirigido con honradez y acierto, son el eje y
la base insustituibles para el desarrollo de la nación y el mantenimiento de la integridad y
de la independencia nacionales. millones de campesinos pudieron afirmar que cárdenas les
dio la tierra: millones de obreros pudieron decir que cárdenas respondió a su demanda
1336
haciendo efectivos, respetados, los derechos a la sindicalización, al contrato colectivo, a la
huelga; cientos de miles de trabajadores del estado saben que cárdenas fue el iniciador del
estatuto jurídico que garantiza sus derechos esenciales y otros millones de mexicanos
recordamos al cárdenas que nos dio con los lineamientos de la enseñanza elemental, una
educación política básica, que comprendió inolvidables lecciones sobre las garantías que
deben amparar al pueblo trabajador, sobre los derechos de la nación
mexicana y en torno a los más nobles ideales de la humanidad de nuestro tiempo.
el méxico contemporáneo, el de las grandes luchas por la libertad y la independencia, por
la justicia social y la paz, viene de cárdenas, de su reciedumbre nacionalista revolucionaria,
de su inclinación auténtica a una democracia que tenga como protagonistas a las grandes
masas de obreros y de campesinos, a las capas medias populares y a la intelectualidad
progresista.
al evocar hoy a cárdenas, no puedo eludir la remembranza personal, en mi humilde casa
materna que era la de un trabajador, había reuniones de hombres y mujeres que vivamente
discutían la situación nacional, el peligroso giro de la situación mundial y al mismo tiempo
las técnicas y medios de lucha contra guardias blancas manejadas por los dueños de las
haciendas frente a la intransigencia de patrones con mentalidad atrasada. así, desde el
hogar, hondamente conmovido porque mi padre era un luchador del movimiento obrero y
campesino, fue como me adueñé de la imagen del general cárdenas, en las discusiones de
los hombres y mujeres del pueblo y así fue también como me empecé a educar en la
doctrina y en la práctica del movimiento revolucionario, que nunca fue para mi familia una
abstracción, sino una lucha activa y resuelta por la libertad y la justicia. en la escuela
primaria los maestros nos explicaban el sentido de la educación socialista y nos enseñaban
el himno nacional y el himno agrarista, el significado del coloniaje y del imperalismo y la
senda del movimiento de la liberación para consolidar la independencia de la patria. en
nuestro libro de texto llamado fermín, en el que aprendí a leer y a escribir, a contar, a
luchar contra el latifundismo y a estar al lado de los humildes. fermín era un libro gratuito
en aquella escuela a la que acudíamos a estudiar con una ansia revolucionaria; y me tocó
junto con otros compañeros, representando el papel de los campesinos que apoyaban al
gran presidente.
como hijo de trabajador agrario, fui a internados para obreros y para campesinos que
suplen a las escuelas prácticas de la agricultura y que es semillero de nuevos ciudadanos.
fui educándome hasta llegar a la universidad autónoma de méxico.
me he atrevido a evocar tales episodios de mi vida, porque si bien, como yo, millones de
mexicanos que tenemos más de 40 años, nos formamos en aquella escuela, en aquellas
luchas con aquellos ejemplos, porque el cardenismo es el más claro, el más genuino
antecedente de nacionalismo revolucionario de nuestros tiempos, porque cárdenas alzó con
gran fuerza, la bandera de nuestra revolución, que no puede ser falsificada, es una
revolución democrática, agraria, invencible de la causa de los obreros; nacionalista,
antiimperialista es una revolución mexicana hasta la médula, sin dejar de lado
experiencias y los ejemplos de otras luchas de otros pueblos del mundo. se desarrolló y se
mantiene en pie, como una revolución nacional, inspirada fundamentalmente en nuestra
historia; impulsada por el genio de nuestro pueblo.
una terca oposición conservadora -y a veces una ofuscada posición de signo dogmático,
han pretendido desfigurar, desnaturalizar en uno y en otro sentido, a cárdenas y su
significación. uno y otro empeños resultan inútiles. cárdenas, sin recluirse en llanismo,
sino con un claro sentido de la circunstancia universal, dio a su lucha, a su obra, un
1337
profundo carácter mexicano nacional. no concebimos a la historia por otra parte, como un
montón o un proceso rotativo de repetición constante. la historia en verdad, nunca se
repitió como todo un proceso vivo, está sujeta a cambios, variaciones, nuevos
descubrimientos. por ello, al recordar, al exaltar la obra de cárdenas, no adoptamos la
actitud de simples evocadores del pasado. nostálgicos de lucha, concepciones teóricas y
métodos políticos que corresponden a otra situación que inevitablemente deberán ser
superadas. pero hay problemas, circunstancias nacionales y orientaciones para la lucha que
no han perdido su vigencia a su ejemplaridad.
cárdenas luchó contra injusticias dentro y fuera de méxico, que no han desaparecido, a
veces parecen recrudecerse, tornarse más abrumadoras y tercas; privilegios y prepotencias
que el pueblo mexicano enfrentó bajo la égida de aquel presidente, aún no han sido
abatidos, no se abren aún en méxico por entero, las vías del desarrollo equilibrado, justo e
independiente, no cesa, sino por momentos se vuelve ensordecedor, el griterío del odio y el
batir de armas en la palestra del mundo, renace por diversos rumbos la amenaza del
fascismo, la ambición de predominio da velocidad y dimensiones sin precedentes a la
carrera de armamentos, se extiende a la adición, a la locura nuclear, que gana día a día
numerosos adeptos entre los gobiernos de numerosos países.
en nuestro país, al esfuerzo laborioso del pueblo, a la lucha del gobierno democrático por el
desarrollo y la justicia social, se oponen las presiones inmoderadas, virulentas, el privilegio
del conservatismo, de la intromisión exterior o de la intriga alentada desde el exterior.
cárdenas está vivo por todo ello, lo sustancial de su mensaje, de su lección, conservan
actualidad candente. acogemos su nombre en este recinto, no por simple ritual histórico ,
sino como señal y guía de lucha, a manera también de profesión de fe, de renovada y
categórica declaración de principios. no es una casualidad que iniciemos y consumemos
este acto de justicia histórica y de confirmación ideológica, precisamente en el período de
tránsito, entre el gobierno que termina su mandato bajo la presidencia de otro gran
mexicano, pleno de dignidad, de patriotismo y de pasión nacionalista revolucionaria, de
luis echeverría alvarez (aplausos) y el gobierno que presidirá el ciudadano josé lópez
portillo, nuevo dirigente de la nación, nuevo líder del pueblo (aplausos), nuevo responsable
el desarrollo, económico, social y cultural de méxico. hoy decimos sin temor a la
maledicencia, guardando las
distancias y las diferencias históricas y personales, existe una relación evidente entre
aquellas luchas que el gran cárdenas enfrentó con tanto valor y nuestras luchas de ahora en
que un nuevo representativo del pueblo y de las generaciones nuevas, el presidente luis
echeverría ha refrendado la alianza del poder público y los sectores populares decisivos
que han llevado adelante con otras reformas de evidente trascendencia, la revolución
nacional y han conducido a méxico a un sitio de honor y de vanguardia en la lucha por un
nuevo orden internacional y por la paz. la serena energía, la justeza de la política exterior
de cárdenas resplandecieron frente a la humillación de que fue víctima abisinia y ante el
holocausto de españa. en nuestros días, la política exterior de méxico, serena pero no
claudicante, prudente pero firmísima, han sido y es rotundo en su comprensión y en sus
respeto a la causa de los pueblos perseguidos y agredidos como el de cuba y el de chile.
no forzamos la interpretación de la historia, no exageramos al decir que luis echeverría
pertenece también a la estirpe progresista de lázaro cárdenas. sabemos, honorable
asamblea, señoras y señores, que el mundo está cruzado de presagios sombríos, que se
viven días de graves dificultades y justificada zozobra, con toda conciencia de esta realidad,
la mayoría parlamentaria a la que pertenezco declara solemnemente su voluntad de servir
1338
con honor, humildad y dignidad el cargo de representantes de la nación que la mayoría del
pueblo nos confirieron. somos parte integradora de un poder legislativo, soberano e
independiente, conocemos bien nuestros deberes y derechos constitucionales; cumpliremos
con decoro nuestra misión; asumiremos íntegramente nuestra responsabilidad.
al mismo tiempo nosotros, la mayoría parlamentaria, sabemos de la necesidad
constitucional e histórica de unir, no de separar, a los poderes de la unión, de coordinarnos
en el plano de la recíproca independencia, del respeto mutuo la cordial consideración para
trabajar y luchar en aras de los más altos intereses colectivos, de ahí que no ocultemos,
sino ostentemos con orgullo nuestras banderas y signos de lucha. honramos hoy a lázaro
cárdenas. nos identificamos plena y definitivamente con sus posiciones nacionalistas y
revolucionarias; saludamos con profundo respeto al presidente luis echeverría, militante
distinguido, ilustre, de la grande e invencible corriente histórica de la revolución agraria,
democrática y antiimperialista de méxico.
enviamos un saludo respetuoso al presidente de méxico en los próximos 6 años; al hombre
sereno, prudente, sencillo y fuerte que tomará la decisión, la dirección suprema del país en
días muy difíciles, pero asistidos por las luces que vienen de nuestra historia y rodeado del
apoyo y la esperanza de su pueblo. sin mengua ninguna de la dignidad de nuestras
funciones y facultades constitucionales, decimos al nuevo jefe de la nación que pueda tener
confianza en la solidaridad del pueblo y en la colaboración de los representantes legítimos
del mismo, para conducir a buen puerto la nave de la nación.
(aplausos.)
señor presidente, presidente de la suprema corte de justicia de la nación, honorable
asamblea, señoras y señores: el nombre de lázaro cárdenas es un signo de combate, de
reforma avanzada y de revolución. representa todo lo contrario al oportunismo, a la
claudicación y a la defección. traemos hasta aquí ese nombre para indicar que no habrá
claudicación ninguna bajo el mandato de esta legislatura, ni de este régimen, ni del
régimen que viene.
el nombre de cárdenas es voz de progreso, mandato ineludible para ir adelante en la lucha
para los intereses del pueblo y de la nación. no vamos a claudicar; no vamos a retroceder.
con serenidad, con templanza, con respeto profundo a todos los mexicanos, incluso a
nuestros adversarios a sus intereses legítimos, cumpliremos sin desmayo la tarea que nos
corresponde. hemos incorporado el nombre de lázaro cárdenas a la extirpe de los
próceres, a la que pertenece con todo derecho para que él sea también en esta cámara de
diputados del congreso de la unión, vigía y testigo, auxilio y ejemplo.
(aplausos.)
el c. presidente: el ciudadano presidente de la república ha solicitado hacer uso de la
palabra.
se le concede el uso de la palabra.
discurso del primer magistrado
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez: compañeros
representantes de las fuerzas armadas del país; doña amalia; señoras y señores: el nombre
del general cárdenas perdurará en unión del nombre de destacados próceres de méxico en
tanto subsistan y se afirmen nuestras instituciones políticas. en contra de nuestras
instituciones políticas, están quienes en méxico son reflejo, pálido y minoritario reflejo por
cierto, de los polos en que se ha dividido el mundo. los que luchan por el predominio y la
supremacía nuclear, y estos reflejos sí atacan, pretenden atacar a nuestras instituciones
políticas. claro que nuestras libertades son el resultado de una confluencia de mucho que
1339
recogimos del viejo parlamentarismo ingles, de los fundadores de la república americana,
de los enciclopedistas y de la revolución francesa, pero la corriente esencial que asimiló a
éstas y que tenía profundas raíces mexicanas, nos viene de cuauhtémoc, de hidalgo y
morelos y guerrero, y los precursores del movimiento liberal que tuvo su acogida y su
floración desde fines del primer tercio del siglo pasado y que formó juárez y que lo llevó
con su cohorte excepcional a salvar la constitución liberal de 1857, pero la supervivencia
del latifundismo, la larga dictadura de díaz, causaron que en 1910 y en 1913 afloraran
demandas políticas y sociales que en la constitución de 17
delinearon el país que todavía queremos construir y de allí a la definición destacada de lo
que son ahora las libertades mexicanas.
del cardenismo tendrá la revolución mexicana, en su marcha ascendente, todavía mucho
que aprender. hemos aprendido en estos años que de la integración de la confederación
nacional campesina, fundada entonces en el pacto de ocampo, que de la integración de la
confederación de trabajadores de méxico en el congreso del trabajo, que del
fortalecimiento de la más reciente confederación de organizaciones populares, ha
derivado, no sólo el fortalecimiento de nuestro partido revolucionario institucional, sino,
además , el hecho de que debemos realmente reflexionar; no se dividió la última campaña
presidencial por este fortalecimiento de las columnas básicas de nuestro partido. la gran
corriente revolucionaria, no se sintió en el país y eso aprendimos también, viendo hacia
atrás para marchar mejor hacia adelante. aprendimos también el significado profundo de
estas organizaciones de campesinos y obreros en el sexenio cardenista, y cómo ahí nació en
realidad este civilismo que después ha crecido en méxico, y cómo lejos de veleidades
políticas, las fuerzas armadas del país han venido perfeccionando el mandamiento
constitucional, que ha constituido cada vez mejor en el marco que garantiza la evolución
social y política de méxico, y esto ha hecho ascender a la política mexicana. (aplausos.)
las libertades mexicanas asumen los riesgos inherentes a sus propósitos, pequeñas minorías
reflejadas de la situación que vive el mundo, que logran coincidir como si estuvieran todos
los días de acuerdo en tratar de socavar estas libertades, que reflejarán dogmatismos
políticos, de donde las formas políticas que quieren nuestra constitución, en una u otra
forma, con uno u otro significado político, han sido socavadas.
no hay ideas exóticas, tenemos que ver lo que ocurre en el mundo, pero en la medida en
que todos nos decidamos a ser nosotros mismos aprenderemos mejor todas las lecciones de
la historia. no está la revolución mexicana en medio de los pequeños polos a veces
contrapuestos y a veces tan coincidentes en querer socavar nuestras instituciones, no está en
medio, está arriba y marcha hacia adelante y los riesgos de la libertad en méxico significan
la forzosa expresión de entidades minoritarias que evidentemente seguirán subsistiendo en
esta concepción de la democracia social a que aspiramos.
se ha incrementado con el congreso del trabajo la organización obrera del cardensimo, se
ha incrementado con el pacto de ocampo la confederación nacional campesina, las clases
medias con artistas, con intelectuales, con cooperativistas, con no asalariados, integran una
corriente mayoritaria que explica los intereses que no se consolidan, de grupos que tienden
a perpetuar sus crisis, explican, porqué, no obstante las garantías muy amplias, no
solamente no logran consolidar y crecer pequeños grupos polarizados en los extremos, sino
que han entrado en una crisis que están tratando desde hace años de superar. se explican los
últimos fenómenos también, porque lejos de tendencias divisionistas en el seno de la gran
corriente revolucionaria de méxico -y esto lo aprendimos de la historia también-, para
evitarlo ha habido en la dirección del partido una aportación universitaria e intelectual, de
1340
primera calidad, una conjunción de esfuerzos que explican un proceso político que
debemos de mantener en permanente ascenso en nuestra patria.
yo repito que en tanto que subsistan nuestras estructuras políticas, nuestras instituciones
que perfila la constitución, permanecerá aquí el nombre de lázaro cárdenas, con todo lo
que significa. (aplausos.)
del pasado, y esencialmente de aquel sexenio, aprendimos la proyección internacional de
nuestra patria, la ayuda a la república española continúa, hemos estado en los últimos años
en diálogo permanente con todo en lo que la madre patria significa, oposición que, tiende a
la democracia, y esta actitud mexicana es fiel a la que se inició cuando en 36 quisieron los
mismos intereses socavar a la república española y lo lograron, y a la república mexicana
sin haberlo logrado, ésta es la explicación sencilla de la permanencia de la actitud de
méxico frente al anhelo democrático español y aprendimos también que fuera de uncirnos a
cualquier poderoso interés extranjero, la actitud de la política internacional de méxico debe
ser independiente, el camino fácil es convertirse en un pálido reflejo en lo político y en lo
económico de cualquiera de los intereses que tratan de predominar en el mundo; el camino
difícil es el camino de la revolución mexicana, es el que señaló lázaro cárdenas, es del
nacionalismo revolucionario y méxico ha propuesto una forma de organización con respeto
a la soberanía de los países pequeños y medianos, por un mejor intercambio económico con
transferencias de tecnología que promuevan el desarrollo de los más débiles; ha propuesto
que lejos de los grandes intereses de las potencias coludidas en el equilibrio nuclear,
veamos con claridad que hay países que no son como ellos llaman, países en proceso de
desarrollo, sino que hay países en un proceso de involución y agonía y esto es lo único leal
si queremos servir a nuestra patria proyectándola hacia la vida internacional y mucho de
ello lo aprendimos de ese sexenio ciertamente. (aplausos.)
tenemos la seguridad, y esto lo hemos aprendido, de que cosas positivas serán
profundizadas en lo futuro y que habrá respecto a ellas menos rectificaciones, lo que será
posible porque la corriente progresista mayoritaria de méxico en esta ocasión no se dividió,
sino se fortaleció, la historia es muy compleja; se habla de que hubo, de grupos salidos de
una misma corriente a la que nos hemos referido, rectificaciones. yo he pensado muchas
veces, viendo sin pasión aquellos días, que se debieron a que se posibilitó la ruptura que los
meses pasados no fue promovida. y aprendimos también de aquellos
años que en la medida en que se fortalezcan formas de unidad en lo esencial de grupos
progresistas de méxico, en la medida en que lejos de dividir a las organizaciones básicas de
nuestra corriente mayoritaria la sepamos fortalecer en la medida en que aprendamos a no
promover aventurerismo político, en quienes son los señores y gloriosos guardianes de la
evolución política de nuestro país, seguiremos ascendiendo. todo esto lo hemos aprendió
también de la historia próxima de nuestra patria.
si no pensamos así, tendremos que reconocer que nuestro países sufren un proceso de
involución. esto sólo está ocurriendo en aquellos países hermanos en los que, en una u otra
forma, se han socavado, en lugar de perfeccionarse instituciones democráticas en donde los
dirigentes se eternizan en los cargos públicos, como aquí nos ocurrió en la dictadura
porfirista en donde por tanto no hay permeabilidad para las nuevas generaciones, donde las
críticas al jefe del estado significan un ataque al estado mismo, y no se permiten y se
consideran delitos.
por ello, podemos ahora decir que las aportaciones de aquel sexenio, tan destacado en la
revolución mexicana, serán muy valiosas para el futuro de méxico, que lo han sido en los
últimos años y que sobrevivirán durante mucho tiempo en tanto la revolución mexicana no
1341
cumpla íntegramente con los fines que se propuso desde sus inicios.
este homenaje, señora, es también para usted. ha sido usted una leal compañera del general
cárdenas. cómo no reconocerlo así. yo quiero decirlo (aplausos), y en tanto que a las
compañeras de nuestra vida, a quienes en una u otra forma comparten esfuerzos y desvelos
y aspiraciones, mientras las sigan caracterizando las mejores cualidades específicas y
humanas, seguiremos creyendo también en el proceso ascendente de nuestra patria.
hay mentalidades fatigadas que hablan siempre de corrupción. nosotros vemos con tanta
frecuencia a ejemplares de méxico masculinos y femeninos; a jóvenes que emergen a la
fortaleza creciente de las organizaciones de los campesinos y de los obreros, y de las clases
medias modestas.
a quienes se apartan de la torre de marfil o de la crítica fácil e irresponsable, para entrar a
las luchas políticas y aportarles lo que han aprendido en las universidades y en las
instituciones técnicas creadas por el pueblo.
y claro que a viejos fenómenos de autoritarismo o de abuso, que llamamos corrupción,
nunca les daremos nuestra aceptación, pero nos complace renovar todos los días nuestra fe
en nuestra patria, viendo que se imponen grandes ejemplos como el del general cárdenas y
como el de usted, que ponemos a la juventud.
eso decía yo a estos respetables señores constituyentes aquí representados, cuando
rendimos homenaje hace unos días a otro michoacano, a otro que empezó a combatir, no
con las armas, sino con las letras, y a quienes rendimos un gran homenaje destacando
también que a quienes ven en rededor sólo fenómenos de corrupción o decadencia,
podemos siempre presentarles muchas de las grandes cualidades del pueblo mexicano
porque tenemos fe en él y en nosotros mismos, porque no estamos ni moral ni físicamente
cansados.
este es nuestro país, es su pasado y es así como luchamos por su futuro. el nombre de
lázaro cárdenas, señoras y señores, permanecerá aquí mientras nuestras instituciones y
nuestras estructuras políticas permanezcan en los cambios políticos, en el proceso
ascendente y autocrítica en que estamos empeñados. muchas gracias. (aplausos.)
agradecimiento
el c. presidente: agradecemos la presencia del ciudadano presidente de la república, de
su distinguida esposa, la del ciudadano presidente de la suprema corte de justicia de la
nación, así como la de los distinguidos invitados que nos acompañaron a esta sesión
solemne. se ruega a las comisiones de cortesía designadas anteriormente, se sirvan
acompañar a nuestros invitados en el momento en que deseen retirarse del recinto.
proceda la secretaría a dar la lectura al acta de la presente sesión.
acta de la presente sesión
- la c. secretaria maría del refugio castillón:
"acta de la sesión solemne celebrada por el h. congreso de la unión, el día veintisiete de
octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y quince minutos del miércoles veintisiete de
octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión, una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y ocho diputados y sesenta y un senadores, con el
exclusivo objeto de dar cumplimiento al decreto publicado en el diario oficial de la
federación, de fecha 25 de los corrientes, que determina se inscriba en el recinto de esta
cámara el nombre del general lázaro cárdenas del río.
a continuación la secretaría da lectura de las comisiones designadas para recibir a los
1342
distinguidos invitados.
después de un breve receso hace su entrada al salón el c. luis echeverría alvarez,
presidente de los estados unidos mexicanos. a quien se le rinden los honores de ordenanza.
previa lectura del decreto mencionado, el c. presidente de la república, acompañado del
c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, del presidente de la gran
comisión de la cámara de senadores, de la señora amalia solórzano de cárdenas, del
senador cuauhtémoc cárdenas
solórzano y de la c. alicia cárdenas, develan la inscripción en letras de oro, del nombre de
lázaro cárdenas del río.
terminado el acto de revelación, el c. presidente de la gran comisión de la cámara de
diputados, hace entrega a la señora amalia solórzano de cárdenas, una copia del decreto
en cuestión.
en seguida para poner de manifiesto la importancia y trascendencia de esta ceremonia y
exaltar la figura del distinguido mexicano general lázaro cárdenas del río, hacen uso de
la palabra los cc. senador horacio labastida muñoz y los diputados roberto garibay
ochoa y augusto gómez villanueva.
en el uso de la palabra el c. presidente de la república, abunda en lo expresado por los
oradores, y pone de manifiesto la obra realizada por el general cárdenas durante su
mandato. termina diciendo que el nombre de lázaro cárdenas permanecerá en el recinto
de la cámara de diputados, mientras subsistan las instituciones de la revolución mexicana.
el presidente de la asamblea agradece la presencia del c. licenciado luis echeverría
alvarez, presidente de la república, la de su distinguida esposa y la del c. presidente de la
h. suprema corte de justicia de la nación, así como la de los distinguidos invitados que
estuvieron presentes en esta sesión.
previos los honores a su alta investidura, el primer magistrado de la nación se retira del
recinto.
de igual manera lo hacen los invitados de honor, acompañados de la comisiones que fueron
designadas para introducirlos.
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761028 - número de diario 31
(l50a1p1on031f19761028.xml)núm. diario:31
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 28 de octubre de 1976 tomo i.- núm. 31
sumario
apertura
orden del día
1343
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al sexto y último informe del gobernador del estado de chiapas, el día 1o. de noviembre.
se designa comisión.
representantes ante la comisión federal electoral
la gran comisión propone a los cc. rodolfo gonzález guevara y manuel villafuerte
mijangos, para que representen a esta cámara ante la comisión federal electoral, como
propietario y suplente, respectivamente. se aprueba la proposición
elección del presidente y vicepresidentes
de la mesa directiva de esta cámara para el mes de noviembre. votación escrutinio.
declaratoria
dictámenes de primera lectura
adición al artículo 18 constitucional
proyecto de decreto que adiciona con un quinto párrafo al artículo mencionado. primera
lectura
condecoraciones
tres dictámenes con proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco
javier alejo, luis manuel sevilla marroquín y david juárez miranda, para que puedan
aceptar y usar condecoraciones extranjeras. primera lectura
dictamen a discusión
comparecencia del c. francisco vizcaíno murray
dictamen con puntos de acuerdo que determinan se deseche la proposición de la
diputación de acción nacional para que comparezca el funcionario aludido ante esta
cámara; que se informe lo expresado por el c. vizcaíno murray en la reunión ante la gran
comisión y que se integre una comisión, a fin de que se cerciore sobre la contaminación
que prevalece en tultitlán, méxico. se aprueban los puntos de acuerdo
informe
rendido por el c. augusto césar tapia quijada, sobre la visita de varios diputados a la
colonia penal de la islas marías. insértese en el diario de los debates
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión
agradecimiento
la presidencia agradece la cooperación que tuvieron para la mesa directiva durante sus
funciones. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 188 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
28 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
1344
el congreso del estado de chiapas invita a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo
1o. de noviembre, en la que rendirá su vi informe de gobierno el doctor manuel velasco
suárez.
el c. presidente de la comisión federal electoral, solicita se designen representantes de la
cámara de diputados del h. congreso de la unión, ante dicha comisión.
elección de mesa directiva
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos
con proyecto de decreto por el que se adiciona, con un quinto párrafo, el artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. francisco javier alejo, luis manuel sevilla marroquín y david
juárez miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
dictamen a discusión
de la comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud pública con puntos de
acuerdo, relativos a la proposición para que comparezca a esta cámara de diputados el c.
subsecretario para el mejoramiento del ambiente, presentada por los cc. diputados
miembros del partido acción nacional, a la xlix legislatura.
informe de las comisiones unidas de estudios legislativos, sección penal y de desarrollo
de la seguridad social y la salud pública, sección estupefacientes".
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico , a las nueve horas y treinta y cinco minutos del miércoles
veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la
sesión, después que la secretaría declara una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión llevada a cabo el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de oaxaca, formula atenta invitación a la sesión solemne que, con
asistencia del c. presidente de la república, tendrá lugar el día treinta de los corrientes, en
la que el c. licenciado manuel zárate aquino, gobernador constitucional de la entidad,
rendirá el segundo informe de su gestión administrativa.
para concurrir a dicha sesión, en la representación de la cámara de diputados, la
presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadanos legisladores, heladio ramírez
lópez acompañado de la diputación oaxaqueña.
de conformidad con el reglamento, la mesa directiva nombra las siguientes comisiones de
cortesía, para recibir a los invitados de honor a la sesión solemne que se celebrará a
continuación.
para recibir al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, a los
ciudadanos diputados pericles namorado urrutia, gustavo santaella cortés, mario
hernández posadas y erasmo ulises avila.
1345
para recibir e introducir al palco de honor de este recinto a la señora maría esther zuno de
echeverría, a las ciudadanas diputadas josefina esquivel, hortensia santoyo, maría
guadalupe lópez bretón e hilaria domínguez.
para recibir a la señora amalia solórzano de cárdenas, al ingeniero cuauhtémoc cárdenas
solórzano y a la c. alicia cárdenas, a las ciudadanas diputadas gloria carrillo, maría
guadalupe urzúa, celia torres y aurora cruz de mora.
para recibir al c. licenciado carlos torres manzo, gobernador constitucional del estado
de michoacán, a los ciudadanos diputados roberto ruiz del río, nicanor gómez reyes,
juan rodríguez y josé delgado valle.
terminados los asuntos del orden del día, a las diez horas y diez minutos, la presidencia
levanta la sesión de cámara y cita para la próxima, que tendrá lugar el día de mañana, a las
doce horas, en el que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta. se pasa a
sesión solemne de congreso general."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
el honorable congreso del estado libre y soberano de chiapas, invita a usted a la sesión
solemne que con la honrosa presencia del c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar en el teatro
alameda de esta ciudad, declarado recinto oficial para tal efecto, el día 1o. de noviembre
del año
actual a partir de las 11:00 horas y en la que el c. doctor manuel velasco suárez,
gobernador constitucional del estado, rendirá el sexto informe de su gestión
administrativa.
liii legislatura local, tuxtla gutiérrez chiapas."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados gonzalo zebadúa esponda, acompañado de la
diputación chiapaneca.
representantes ante la comisión
federal electoral
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional.- comisión federal electoral.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
de conformidad con el decreto de convocatoria a elecciones extraordinarias para
diputados en el primer distrito federal electoral del estado de tamaulipas y los artículos
43 y 73 de la ley federal electoral, por su digno conducto me permito solicitar a esa
honorable representación nacional, la designación de los comisionados de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión, propietario y suplente, a efecto de que la comisión
federal electoral reanude sus sesiones para la preparación, desarrollo y vigilancia del
proceso electoral extraordinario.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de octubre de 1976.- el secretario de gobernación, presidente de la
comisión federal electoral, licenciado mario moya palencia."
- l mismo c. secretario: se va a dar lectura a la proposición de la h. gran comisión,
1346
relativa al asunto que se acaba de leer.
"cámara de diputados.- gran comisión.
