
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al tercer distrito electoral del estado de coahuila, se
permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que a continuación se mencionan:
"por el pri, los cc. antonio marmolejo barrera y jesús maría rangel
abundis; por el pan, los cc. manuel ortiz de montellano y luis
gonzález zavala; por la fppm, los cc. josé remedios ramírez y
celerino jiménez moreno, y por el pp, los cc. jedro gonzález
covarrubias y eduardo garcía alarcón.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyo que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 24, 421 votos; de la fppm, 4,540; del pan, 822, y
del pp,
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
antonio marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado
de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado
de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis. (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"