
los suscritos, miembros de la primera comisión de hacienda, se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía, las conclusiones a que han llegado tras el estudio
hecho al expediente formado con motivo de la solicitud de pensión formulada por la señora
aurora martínez viuda de hernández.
de examen cuidadoso que esta comisión hizo del citado expediente se deduce que la
peticionaria fue hija del ilustre precursor de la revolución, el periodista don paulino
martínez y que ella misma, al lado de su padre y en otras circunstancias, participó desde
joven en el movimiento antirreeleccionista que culminó con el alzamiento popular de 1910
contra la dictadura porfirista. consta en el expediente que la hoy señora martínez viuda de
hernández expuso incluso su vida por difundir, antes y después de 1910, los principios que
configuraron el ideario de la revolución mexicana.
por otra parte, y según constancias legales que obran en el expediente, la señora martínez
estuvo casada con otro distinguido precursor de la revolución, el señor teodoro
hernández, quien desde la formación del partido liberal mexicano encabezado por los
hermanos flores magón, hasta prácticamente los últimos días de su existencia, fue un
honesto y constante luchador al servicio de los ideales revolucionarios.
en vista de estos antecedentes, y como la señora martínez viuda de hernández atraviesa
por una aflictiva situación económica, hallándose además incapacitada por su avanzada
edad, para proveer a sus más ingentes necesidades esta comisión estima de justicia acceder
a sus solicitud, por lo que somete a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión a la c. aurora martínez viuda de hernández, por la
cantidad de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos 00/100) mensuales, mientras no cambie
su actual estado civil. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de
la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."- primera lectura.
"