 indiscutiblemente que ha sido
un deseo de la
segunda comisión de hacienda de esta honorable cámara, ajustar, dentro
de los marcos de la constitución, todos los proyectos que el ejecutivo envíe
para estudio. este esfuerzo de la comisión merece, por nuestra parte, el
reconocimiento ,pero también, posiblemente por omisión o porque no se
haya querido dar el verdadero valor jurídico a todos y cada uno de los
articulados, es necesario que esta misma comisión, a sugerencia de los
miembros de la representación nacional, o en su caso, por el voto supremo
de la asamblea decida sobre la suerte de todos y cada uno de los artículos
a discusión.
he considerado que el artículo 5o., en general, no se ajusta al
procedimiento que marca nuestra constitución. siendo la ley de leyes la que
enmarca no solamente la voluntad del ejecutivo, sino también la que debe
salvaguardar a través de la representación nacional los derechos del
pueblo, creo que debe ajustarse estrictamente a derecho, aún olvidándose
algunas consideraciones de hecho.
en su fracción i, el artículo a que aludo, dice que determinados funcionarios,
entre los que se encuentran los superiores de la secretaría de hacienda, el
procurador fiscal, el director general de aduanas y los visitadores de
éstas, en todo tiempo y lugar, así como los administradores y los
comandantes jefes de zona del mismo ramo dentro de sus respectivas
jurisdicciones, tendrán facultad para ordenar con el mismo objeto a que se
refiere el párrafo tercero, visitas a personas físicas, a las naves que se
encuentren dentro de las aguas territoriales, nacionales, o a
establecimientos mercantiles y a negociaciones industriales. estas visitas se
practicarán con sujeción a las siguientes formalidades:
"i. la orden constará siempre por escrito, expresando el lugar que deba ser
visitado y el objeto de la diligencia;" considero yo que aun cuando el artículo
16 de la constitución faculta en forma administrativa para hacer algunas
visitas de este carácter, a este artículo le falta concretar que la autoridad
que dicte por escrito esta orden, debe fundar y motivar la causa legal del
procedimiento, porque si no se fundara esta causa legal, si el procedimiento
no quedara evidenciado, entonces fácil es pensar que las autoridades
inferiores, que no tienen la capacidad suficiente para reflexionar
debidamente, cometerían atropellos y abusos con el pueblo, a quien
nosotros estamos obligados a salvaguardar por medio de la constitución.
por ello sugiero a la honorable comisión, que se reforme o se adicione la
fracción i del artículo 5o., para que caiga dentro del marco de la ley; y si no
fuera así, pido que en votación nominal oportunamente esta honorable
asamblea vote para que los actos de los funcionarios se ajusten siempre a
derecho. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gómez guerra enrique: 