 ante estos sucesos, es importante levantar nuestra voz para la
condena y repulsa a este tipo de actos delictivos que no tienen otra finalidad que tratar de
crear la intranquilidad y la incertidumbre en nuestra sociedad. ante los acontecimientos
criminales, la acción de la justicia estará presente; no caeremos en la trampa de la
provocación violenta y ciega, de ninguna manera nuestros actos deberán de dejar de
ajustarse a los actos señalados por la ley. es el derecho el que seguirá dirigiendo y
regulando nuestras vidas, es la presencia de nuestras vidas, es la presencia de nuestra
constitución fundamental y de nuestras leyes, la que seguirá prevaleciendo en todo el
ámbito de nuestro territorio. la anarquía no conduce más que al desorden y al beneficio
pasajero de unos cuantos que la provocan; es la justicia y el orden como se ha creado la
estabilidad, y son precisamente estos valores los que sustentan nuestro desarrollo interno.
reiteramos nuestra convicción por vivir en méxico en el marco de las leyes y las
instituciones y afirmamos de manera contundente que las provocaciones de grupos
minoritarios jamás podrán alterar el ritmo creativo en que están empeñados el pueblo y el
380
gobierno de méxico. por esta razón, condenamos los hechos criminales acaecidos esta
mañana, y solicitamos la aplicación enérgica de las normas jurídicas. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador salvador gámiz fernández.
- el c. senador salvador gámiz fernández:
señor presidente, el problema que acaba de presentar nuestro colega calzada padrón,
reviste una importancia que debe ser tomada en cuenta por esta h. comisión permanente
del congreso de la unión.
la gravedad del caso amerita que todos los mexicanos, y en especial, quienes tenemos
responsabilidades públicas, adoptemos una actitud firme y decidida frente a la provocación;
provocación evidente de que estamos siendo objeto a través de actos de terrorismo y de
violencia, orientados a romper el clima de tranquilidad social en que vive el país, y que
quizá tengan un origen extranjero.
sabido es que en los países en desarrollo se busca alterar las condiciones institucionales y
sociales de vida, como medida para deformar sus procesos de avance, debilitar su cohesión
interna o desviar su ruta, en la búsqueda de la plena independencia económica y de la
justicia social.
los mexicanos debemos estar conscientes de estos propósitos y procedimientos
contrarrevolucionarios; no dejarnos arrastrar por tan deleznables acciones provocativas y
unir más que nunca nuestras fuerzas y nuestras conciencias para hacer frente a estos
delictivos brotes de irracionalidad.
estoy seguro que todos los ciudadanos legisladores coinciden, en este momento, en el
cumplimiento de nuestras leyes y el afianzamiento de nuestra soberanía, frente a cualquier
amenaza interna o externa. los objetivos centrales de nuestra acción para sustentar en el
orden y en la seguridad la continuación ininterrumpidamente del proceso de cambio
revolucionario en que nos encontramos empeñados y que no habrá de detenerse a pesar de
las amenazas y de las provocaciones.
nuestro país no es un país acostumbrado a las violencias, nuestra experiencia histórica de
nuestra revolución es muy rica. tenemos que recordar que en los campos de lucha armada
murieron más de un millón de mexicanos y tenemos que rechazar con fuerza el estallido de
las armas como la solución de nuestros problemas.
nuestro pueblo no tiene costumbre, por lo general, de caracterizar la violencia, su origen la
rechaza, pero no estamos acostumbrados a vivir en el proceso de la revolución, de la
violencia, muy a pesar de la sucesión de brotes que surgieron después de 1920 y muy a
pesar de que empresas y países con sus gobiernos
coloniales han pretendido romper nuestra calma interna.
la violencia en nuestro méxico es por tanto sorpresiva, inhumana, porque arrastra con
gentes inocentes, está fuera de la realidad, porque no es un camino adecuado para la
solución de nuestro problema, está impulsado por fuerzas extra nacionales y aprovecha la
angustia y la preocupación de hombres mexicanos, que no han podido o no han sabido
incorporarse al proceso constructivo de nuestra patria. es una violencia que no tiene cálculo
definido y, por lo tanto, puede ser de aquí en adelante ininterrumpida. no tiene propósitos
sociales porque quienes la están ejecutando no le muestran al pueblo programas
sustanciales, porque no podrán elaborar otro programa mejor que el que sustenta la fuerza y
la solidez tanto de la revolución mexicana como del gobierno mismo y del propio pueblo.
es una violencia fundamentalmente de carácter anarquizante. tiene el propósito de
distorsionar, en primer lugar, la tranquilidad mental de nuestro pueblo; atemorizar a las
clases humildes de manera particular para convertirlas en un campo accesible a actos
381
mucho mayores y por ende este tipo de violencia proponiendo a inquietar las clases
populares para trazarles un rumbo distinto al que nuestra revolución nos tiene
encomendado, quienes la ejecutan están pretendiendo no sólo regresión al pasado, no sólo
la transformación de nuestras estructuras populares para hacer nacer estructuras de carácter
elitista y de grupos que, por fortuna, están enterrados en el pasado.
por eso creo que la comisión permanente del congreso de la unión no condena la
violencia como un fenómeno en sí, como la violencia por la violencia misma, sino por los
efectos que ésta tiene; porque sin duda alguna la violencia que hoy se aplica busca una
respuesta violenta para posteriormente, quienes la han generado presentarse como mártires
y tener una supuesta justificación para agredir nuestras instituciones legales.
hay evidentemente en méxico condiciones nuestras, económicas, políticas y sociales, pero
todos sobemos y particularmente nuestro pueblo lo entiende, que no hemos sido capaces de
liquidar contradicciones económicas parasociales. que hay miseria en grandes sectores de
nuestro pueblo por fenómenos no justificables, pero sí explicables; que hay corrupción
creciente a diversos niveles, no sólo gubernamentales, sino también en la vida privada, y en
sectores que combaten la corrupción para esconder sus actitudes corruptas.
hay taras sociales, debemos reconocerlas, pero esta escalada innecesaria utilizando armas
de alto poder, utilizando la pólvora, no va acabar con estas taras sociales, ni con estas
contradicciones.
tampoco las va agudizar porque es evidente que los grupos violentos que operan en este
momento en nuestro suelo nacional, están precisamente manipulados por aquellos que
dentro de las contradicciones históricas, están pretendiendo ganarnos la batalla al progreso
para rechazar las reformas de transformación.
la escalada que estamos presenciando no puede significar una fuerza que impida nuestro
desarrollo político, y creo que las armas, por más que haya tesis viejas y anacrónicas
históricamente abanderando o que fueron banderas de grupos viejos en otros países, las
armas no producen el cambio político que supuestamente se pudiera buscar; y mucho
menos el cambio económico.
es el choque de las fuerzas que se desarrollan en el proceso industrial y económico y
agrícola; es el debate público, es el cambio permanentemente, pacífico que propicie el
fortalecimiento de las fuerzas que con la razón lleven siempre a nuevos estadios sociales.
por eso la revolución y su régimen no pueden aceptar la provocación, la condenamos y
alguna vez expresamos en esta tribuna que la revolución no está debilitada, que la
revolución no usa la violencia de las armas para mantenerse en un proceso permanente de
transformación y de solución de problemas, sino que usa fundamentalmente las armas de la
inteligencia, de la razón y del diálogo constante que nos permita, como mexicanos,
construir cada vez mejor a nuestra nación.
por eso cabe hacer desde esta tribuna un entusiasta llamado a la unidad política de nuestro
país, es necesario que el pueblo realice una gran acción pacifista contra la violencia, no sólo
denunciando a los provocadores, no sólo haciéndoles frente y negándose a incorporarse a
sus actitudes, sino también desarrollando un gran trabajo de apoyo a la razón histórica que
representa en este estadio histórico el presidente echeverría y su gobierno revolucionario.
si no somos capaces de impulsar y de consolidar la unidad del pueblo en torno al gobierno,
en torno al programa de la revolución y nos confundimos en pequeñas disensiones,
lógicamente que la violencia podrá triunfar, pero es necesario que los que la practican
entiendan que en el seno del régimen revolucionario hay unidad de principios, hay unidad
de propósitos históricos y estamos en este momento empeñados en sentar las bases para un
382
cambio gubernamental en lo que todos estamos envueltos, no sólo para resolver el
problema de carácter político, sino para resolver los grandes problemas que implica el
enriquecimiento programático de los ideales de nuestra revolución mexicana.
es necesaria la unidad política nacional, haciendo a un lado cualquier insinuación
extranjera que nos lleve al choque interno. pero esta unidad tiene que descansar
evidentemente en una aplicación realista, práctica y constante de los programas de la
revolución mexicana. es necesario que se consolide la acción creadora del gobierno,
limpiando sus filas de aquellos que impiden precisamente la solución de los problemas y
pretenden crear un juego hacia el exterior para hacer más factible una violencia que
estamos condenando. (aplausos.)
no son congruentes los actos violentos que se manifiestan y que se han sucedido este día en
una forma sangrienta llevándose de por medio a hombres de buena fe, a mexicanos que
transitan cotidianamente por las calles buscando la solución de sus problemas, porque
méxico tiene la presencia de todo tipo de corrientes en la vida nacional; la extrema
izquierda lucha ahora en condiciones especiales para obtener consolidación de sus fuerzas y
está trabajando en el seno de la campaña presidencial; existe un partido legal que propugna
el cambio de estructuras económicas hacia el socialismo, el partido popular socialista;
existen partidos de derecha que buscan la retranca y el retraso de nuestro progreso; existen
partidos intermedios que oscilan entre el centro-izquierda y el centro-derecha buscando
posiciones programáticas para incorporarse a la vida nacional; y hay un gran proceso de
formación y de consolidación de grupos que aspiran a ser registrados como partidos; no
están cerrados los caminos en méxico, están abiertos los caminos en méxico para
enriquecer la democracia, no sólo como poder del pueblo sino como el libre ejercicio de la
expresión del pensamiento y de la participación de todos los mexicanos con sus propias
fuerzas y su propia manera de pensar. por eso no podemos necesariamente creer que los
grupos revolucionarios de uno o de otro tinte tengan necesidad de la violencia armada para
querer imponer sus puntos de vista.
yo pienso, y ojalá sea coincidente con la forma de pensar de esta h. comisión permanente
del congreso de la unión, que la violencia la generan hombres con pensamientos
liquidados en el pasado; la generan hombres desesperados, no por la miseria, sino por su
incapacidad de pensar y de intervenir de por sí, en las lides sociales, políticas y económicas
de nuestro pueblo. está integrado por hombres que tal vez reciban impulsos constantes de
naciones adversas a nuestra independencia nacional, que todos conocemos, y más que de
las naciones en forma oficial, de los grupos que económicamente buscan mantener un
régimen colonialista, no sólo en méxico, sino en toda la américa latina, porque se
pretende colocar a méxico en una especie de troza-nueces: por el sur con las provocaciones
permanentes criticando a nuestra revolución y pretendiendo afirmar que méxico ha pasado
a ser una nación con una revolución elitista, y por el otro lado, acusándonos de una
revolución extremadamente cargada a los bandos de la izquierda y con esa especie de
cascanueces, se busca romper el equilibrio que méxico proclama en américa latina; se
busca quebrantar nuestra autoridad para combatir el coloniaje, la intervención y el fascismo
en la américa latina, y se quiere debilitar al régimen del presidente echeverría y al futuro
régimen, con la pretensión, no de llevarnos al socialismo necesariamente, sino llevarnos a
una dictadura política como la de pinochet, o como cualquier dictadura de danza como
tantas que han transcurrido en centro y sudamérica y que han hecho el ridículo ante sus
pueblos. pero ayer, el secretario de gobernación, en la histórica jornada de traslado de
restos del insigne hombre ignacio zaragoza, declaraba que el fascismo no tendrá paso en
383
méxico. pero esto, señores, necesitamos hacerlo realidad, y nosotros, que somos
representantes políticos electos democráticamente por nuestro pueblo, necesitamos
concientizar a nuestro pueblo para que rechace la escalada de violencia.
quiero terminar haciendo un llamado al pueblo de méxico, a sus partidos legalmente
constituidos, a las mujeres y a los hombres, a los jóvenes de hoy, que tienen la dicha y la
gloria de pisar extraordinarios edificios en las universidades y en los institutos, de educarse
en bellos y hermosos laboratorios que la revolución ha creado, que tienen la oportunidad
de avizorar más que nosotros lo avizoramos alguna vez, un porvenir lleno de dicha y
realidad.
a esos jóvenes, a quienes se les han entregado junto a sus maestros las mejores
construcciones educativas para que las cuiden y para que las transformen en el gran taller
de formación de una intelectualidad revolucionaria pero no desquiciante y anarquista. en
una mentalidad intelectual que no se fragüe en los cafés, ni en los barrios bajos, ni en las
penumbras que niegan el diálogo, sino una intelectualidad forjada no sólo en el libro sino
en la palabra del maestro y en la experiencia de los hombres adultos.
a esos jóvenes que no deben admitir que sus instituciones sean refugios de elementos
obtusos y cerrados de pensamiento que prohijan la violencia y pretenden esconderse en lo
más sagrado de un pueblo, que son sus hijos.
llamar a la acción política unitaria y creativa a los partidos revolucionarios de méxico, que
son responsables de una verdadera democracia nacional, y mostrar nuestra plena certeza de
que el gobierno del presidente echeverría es capaz, no sólo de fortalecerse con la ley sino
que es capaz de seguir manteniendo, impulsando el apoyo de nuestro pueblo para vigorizar
la ley, para aplicarla con justicia y equidad y no transformarla en un garrote que pudiera
confundir a nuestro pueblo.
por eso, yo he pedido la palabra para comentar estos fenómenos, con el deseo personal de
nuestro pueblo no pierda la tranquilidad; que nuestras autoridades ejecutivas mantengan
serenamente su observancia de estos fenómenos, y de que el poder legislativo se mantenga
alerta y se transforme en un gran ejército de soldados que con la ley en la mano,
fortalezcamos como comandantes de nuestro pueblo, a este gran pueblo que supo darnos en
una revolución sangrienta, un país pacífico.
señores: yo afirmo desde esta tribuna que, a pesar de la violencia, méxico está en paz y
dispuesto a seguir marchando por el sendero de la revolución. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: la secretaría deberá preguntar a la asamblea si se solidariza con la
condena a la violencia hecha por los oradores que acaban de hacer uso de la palabra, y con
el llamado al pueblo y autoridades para rechazar la provocación y a fortalecer la
unidad revolucionaria con que méxico marcha por la senda de la justicia social.
- el secretario pascual bellizzia castañeda: por orden de la presidencia se pregunta a la
asamblea si hace suyos los pronunciamientos de los cc. diputado y senador que hicieron
uso de la palabra ... señor presidente. los hacen suyos.
el c. presidente: esta presidencia dispone que se dé amplia difusión a las palabras del
diputado feliciano calzada y del senador salvador gámiz fernández, y se imprima
también, un folleto para ser distribuido ampliamente en todo el país.
continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
invitación
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o. de mayo de 1976.
384
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una atenta y cordial invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el ccxxiii
aniversario del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, padre de la patria, tendrá lugar
el sábado 8 del actual, a las 10:30 horas, en la columna de la independencia, sita en el
paseo de la reforma de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto, a los siguientes
legisladores: diputado ernesto báez lozano, senador braulio fernández aguirre, diputado
jesús gamero y senador salvador jiménez del prado.
expedientes tramitados
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de abril de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de abril de 1976.- pascual bellizzia castañeda, s. s.- juan sabines
gutiérrez, s. s."
-trámite: insértese en el diario de los debates.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- secretaría del trabajo y previsión social. méxico, d. f., diciembre 5 de
1975.
licenciado pablo monzalvo, oficial mayor de la cámara de diputados. presente. estimado
licenciado:
adjunto cuatro ejemplares de la memoria de labores de la secretaría del trabajo y previsión
social (septiembre 1974, agosto 1975).
aprovecho la oportunidad para expresarle las seguridades de mi más atenta consideración.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado salvador lópez mercado. coordinador general."
-trámite: recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
oficios de la secretaria
de gobernación
hoja de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
385
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de gobernación,
con fecha 12 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor carmel lópez chiñas (337088), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos".
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor sergio durón prieto (331880), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f.,- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier benjamín bautista
sosa (222131), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
386
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 9 del actual:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier francisco gómez
partida (289845), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación. cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de
la unión.- presentes.
con fecha 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de
estado mayor jorge velázquez fuentes (449390), que en 18 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario , agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
387
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de
estado mayor leopoldo martínez caraza (1155216), que en 19 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado, mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 12 del presente mes:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de
estado mayor salvador gómez reséndiz (1239742), que en 19 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel médico cirujano luis ángel
cedillo rodríguez (1074798), que en 17 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos.
les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario.
388
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
el c. secretario de la defensa nacional se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo,
con fecha 27 del actual, manifestando lo siguiente:
"adjunto me permito remitir a usted, extracto de antecedentes militares del c. general de
brigada i. i. emilio loyo gonzález, agradeciéndole que por su amable conducto se haga
llegar al honorable senado de la república, para efectos de la fracción ii del artículo 76 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos. se adjunta fotocopia del
acuerdo presidencial registrado con el número 3919 de fecha 6 de marzo de 1973, por el
que se dispuso el reingreso del general loyo gonzález."
lo que transcribo a usted, para su conocimiento y fines procedentes, acompañándole con el
presente los anexos relativos.
reitero a usted las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1976.- por acuerdo del c. secretario el director general,
licenciado manuel bartett."
-trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario.
"comisión de puntos constitucionales.
