
"hemos tenido a la vista el expediente formulado en el 3er distrito electoral del estado de
sonora, con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión, turnado a esta
cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales para su estudio y
dictamen.
"de las constancias que obran en el mencionado expediente aparece que tomaron parte en
el acto de las susodichas elecciones los cc. rafael contreras monteón, propietario, y alejo
gastélum, suplente; benito bernal, propietario, y romuló díaz, suplente; francisco elenes
almada, propietario, y antonio m. orozco, suplente; obtenido una mayoría de 6,440 votos
los dos candidatos, propietario y suplente primeramente mencionados.
"con fecha 14 del mes de agosto actual, el frente de unificación revolucionaria presentó
un memorial que debidamente considerado encontramos que se refiere a hechos que no
quedaron legalmente comprobados.
"en esa virtud y estado satisfechas las disposiciones contenidas en los capítulos i, vi, vii
en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita comisión
propone vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidos las elecciones verificadas el domingo 7 de julio del año actual para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado tercer
distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido la mayoría de sufragios que previenen la ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, la presidencia
por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificada el domingo 7 de julio del año actual, para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
399
tercer distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido de sufragios que previenen la ley.
- - el c. presidente, a las 16:30: se levanta la junta preparatoria y se cita mañana a las
10 hs.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460824 - número de diario 7
(l40a1p1on007f19460824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., sábado 24 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- período ordinario xl legislatura tomo i.- número 7
séptima junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
colima; 7o. del distrito federal; 1o. de tamaulipas; 3o. de yucatán y 2o. de zacatecas. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 79 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12: 20): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintitrés de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintitrés
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de ochenta y
cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprobó el acta de la junta anterior.
" en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas la elecciones, y diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"2o. de méxico: gustavo castrejón - alfonso garcía ortega.
"7o. de guanajuato: manuel rocha lassaulx - josé antonio de la vega.
400
"5o. de méxico: fernando guerrero esquivel - ernesto lópez soriano.
"3o. de sonora: rafael contreras monteón - alejo castélum.
"al darse cuenta con el dictamen expedido por la tercera sección de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el caso electoral del primer distrito del estado de coahuila
y en el que consulta la aprobación de la fórmula federico barrueto ramón - antonio
zamora, y una vez que el dictamen es puesto a debate, hace uso de la palabra en contra del
mismos c. antonio l. rodríguez y habla en pro el c. francisco sarquís carriedo. se
concede al c. manuel ortiz de montellano que como candidato que fue por este distrito
haga uso de la palabra en defensa de su caso, después de lo cual la asamblea considera el
asunto suficientemente discutido y en votación económica aprueba el dictamen.
"la quinta sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo a las elecciones de diputados federales últimas, en el segundo distrito del estado
de guanajuato y consulta la aprobación de la fórmula luis díaz infante - enrique gómez
guerra. puesto el asunto a discusión hace uso de la palabra en contra del dictamen el c.
antonio l. rodríguez. durante su discurso, el c. ramón v. santoyo le hace dos
interpelaciones que el orador contesta y los cc. luis márquez ricaño dos veces y luis
díaz infante le hace aclaraciones que también contesta el orador.
a continuación habla en favor del dictamen el c. ramón v. santoyo y en el curso de su
exposición hace una pregunta a la comisión dictaminadora que es contestada por el c.
blas chumacero sánchez. en seguida se concede al h. hilario orozco portugal, que fue
candidato a diputado por el distrito en cuestión, que haga uso de la palabra en defensa de su
caso. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea, en votación económica,
aprueba el dictamen.
la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo
el caso electoral del tercer distrito del estado de oaxaca y consulta la aprobación de la
fórmula mariano rojas villavicencio - jacinto reyes. puesto el asunto a debate el c. juan
gutiérrez lascuráin indica que se envió una solicitud escrita para que se permita al c.
manuel aguilar y salazar pase a defender su caso. la secretaría informa que no se ha
recibido ese escrito. hace uso de la palabra en contra del dictamen el c. juan gutiérrez
lascuráin y habla en pro el c. fernando magro soto. se considera el asunto
suficientemente discutido y se pasa a votación aprobándose el dictamen.
"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta su
dictamen relativo al caso electoral del noveno distrito del distrito federal y consulta la
aprobación de la fórmula manuel orijel salazar - adán montaño. puesto el asunto a
discusión el c. miguel ramírez murguía pide se escuche, en defensa de su caso al c.
agustín navarro flores de quien existe solicitud escrita en ese sentido. hace después uso
de la palabra el c. miguel ramírez murguía en contra del dictamen y habla en pro el c.
alfonso martínez d. se concede a continuación el uso de la palabra el c. antonio navarro
flores, quien defiende su caso atacando el dictamen. durante su exposición el c. luis
márquez ricaño le hace una interpelación que el orador contesta y en dos ocasiones se
presentan mociones en el sentido de recordar al orador que el tiempo máximo para ocupar
la tribuna es de treinta minutos. en seguida habla en favor del dictamen, a nombre de la
comisión, el c. josé lópez bermúdez. se considera el asunto suficientemente discutido y
la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"el c. luis márquez ricaño pide la palabra para una proposición y le es concedida; pero
manifiesta a continuación que declina de su uso por las razones que le expuso la
401
presidencia y que él considera muy atendibles.
"la segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales presenta dictamen
sobre el caso electoral del quinto distrito del estado de jalisco y consulta la aprobación de
la fórmula francisco torres rojas - aureliano navarro r. puesto el asunto en debate, hace
uso de la palabra en contra del dictamen el c. manuel rocha, y los cc. ignacio gómez del
campo y ramón v. santoyo hacen intervenciones, el primero en una noción de orden y el
segundo en una interpelación. se considera el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia hace la declaración de rigor.
"a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta.
el c. berrueto ramón: suplico respetuosamente a la presidencia y a la secretaría se haga
constar en el acta que ayer solicité el uso de la palabra después de que los hizo el ciudadano
ortiz montellano. quiero que se haga esta aclaración porque algún periódico de hoy dice
que se me invitó a defender mi caso y me negué.
el c. secretario romero castañeda david: ¿con la aclaración pedida por el ciudadano
berrueto ramón se aprueba el acta? los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión.- sección 2a.
"