
a la segunda comisión de justicia, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para su
estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud de la cámara nacional de comercio
de la ciudad de méxico para que se modifique la ley de expropiación.
realizando el estudio del expediente, la comisión encuentra que tratándose de reformas a
la ley de la expropiación en los términos que lo plantean las solicitudes, tal proposición
debe calificarse de notoriamente antijurídica, cuenta habida que la indemnización que como
requisito a cubrirse previamente exigen las leyes, sólo es aplicable a quien resulta afectado
1698
con dicha expropiación, mismo que, jurídicamente, no puede ser otra persona que aquella a
quien le asiste el derecho de propiedad que lógicamente es quien, desde el punto de vista
legal, puede ser sujeto pasivo de una expropiación, y nunca el inquilino, ya que éste, en
cuanto a sus derechos y obligaciones queda afecto a lo convenido en el contrato de
arrendamiento respectivo.
en estas condiciones, resulta claro que no es de tomarse en cuenta la petición de que se
trata y debe ordenarse su archivo definitivo, por lo que, atento a lo dispuesto por el numeral
61 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, nos permitimos someter a la elevada consideración de vuestra soberanía el
siguiente punto de acuerdo:
único. no es de tomarse en cuenta la solicitud de la cámara nacional de comercio de la
ciudad de méxico, para que se modifique la ley de expropiación; en consecuencia,
archívese el expediente en forma definitiva.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. - enrique gonzález vargas. -manuel contreras
carrillo. -gabino vázquez oseguera. -antonio vázquez pérez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
la secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día. xi
- la c. anderson nevárez, hilda: pido la palabra para asuntos de interés general.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada hilda anderson.
- la c. anderson neváez, hilda: señor presidente; señores diputados: estamos a una
semana de distancia de que un hombre salga del poder para penetrar a la historia.
la representación nacional aquí presente, más que ninguna otra institución, debe considerar
la personalidad del presidente de la república en el momento trascendental en que
abandona el poder al término de su mandato.
no nos guía el propósito de un falso elogio o halago interesado, y menos a las mujeres; se
trata de hablar de quien ha cumplido con su deber y ya se va. pero así como la llegada de
un presidente despierta sumo interés y grandes esperanzas para la patria, la salida de un
presidente, eminentemente revolucionario, obliga a la representación nacional a hacer
algunas consideraciones. si desde esta tribuna, la más alta del país, en que tantas veces nos
hemos ocupado del ejecutivo, ahora que faltan unos cuantos días para el término de su
mandato fuésemos indiferentes u omisos. la cámara se sentiría que falta al cumplimiento de
un deber de carácter patriótico, moral y político frente al pueblo.
a nosotras, las mujeres mexicanas, nos es altamente significativa la obra del presidente
adolfo lópez mateos por lo que entraña de creación, de dinamismo y de cumplimiento de
una promesa de entrega total de la vida a la patria y al pueblo.
creemos necesario, nosotras las mujeres, de ponderar algunas tareas del régimen próximo a
finalizar, entre ellas la participación activa de la mujer mexicana en el terreno político, en el
territorio profesional y en terreno del trabajo y de la superación de la mujer misma.
la educación, y dentro de la educación el plan de 11 años, las miles y miles de escuelas
primarias dentro de las grandes urbes, las escuelas rurales prefabricadas, que se encuentran
a lo ancho y a lo largo de la patria; el libro de texto gratuito que llegan a la mano callosa y
sencilla del niño campesino, y que llega también a la mano del niño del hijo del obrero, y
del profesionista.
los centros de capacitación para el trabajo donde pueden capacitarse los jóvenes que
1699
salen de la escuela primaria o los trabajadores; cuando salen de los centros de capacitación
para el trabajo no van a ser los aprendices explotados por los patrones inmorales, van a
ocupar un puesto de trabajadores calificados.
por eso las mujeres queremos apuntar la importancia tan grande que tienen los centros de
capacitación para el trabajo.
su interés por la juventud, que es el futuro de méxico, la salubridad, la creación de centros
de salud en el campo y en la ciudad; la exterminación de enfermedades como la fiebre
amarilla, la viruela, la lucha constante contra el mal del pinto, la tuberculosis, la
onchocercosis, y tantos y tantos otros casos.
las reformas al artículo 123, principalmente la reglamentación de mujeres y la
participación de utilidades para los trabajadores. en este aspecto, y como representante de
la mujer trabajadora, de la central mayoritaria, rendimos un tributo al presidente adolfo
lópez mateos. (aplausos)
la nacionalización de la industria eléctrica, que gracias a ella, en el campo y en la selva,
existen poblados que disfrutan de este beneficio con la electrificación, y que si no hubiese
sido nacionalizada, aún estas gentes estarían en la obscuridad y pidiendo la electrificación
de sus poblados.
la seguridad social y su extenso programa, y la creación del instituto de protección a la
infancia con sus desayunos escolares, que en 1958 eran de 80 mil, y que hoy en día se
reparten diariamente 3 millones de ellos en todo el país. estos desayunos escolares que
llegan al niño a través de la mano cariñosa, sincera y llena de bondad de la esposa del
presidente, doña eva sámano de lópez mateos (aplausos), a quien las mujeres
reconocemos emocionadas su obra y su amor a la niñez mexicana.
toda obra del gobierno tiene una honda trascendencia no solamente en la vida del
individuo, sino que fundamentalmente significa una acción de carácter general que abarca a
la comunidad desde su base, que es la familia, en donde la mujer, tiene un papel
indiscutible, trascendental y de proyección al futuro.
las mujeres que estamos en la cámara de diputados hemos analizado profundamente las
cuestiones importantes y una invocación a lo más substancial del pensamiento del
presidente lópez mateos, cuando inspirado en la vida real de su pueblo, de sus niños, de
sus mujeres y de sus hombres, ha dicho en esta misma tribuna. y aún sus palabras se
escuchan en el eco de estas viejas paredes y nosotros emocionados las hemos escuchado:
"he vivido dijo el presidente lópez mateos el azoro de la modesta campesina, cuyos ojos
se arrasan de lágrimas, al abrir el hidrante del que brota el agua en el pequeño poblado
perdido en la aridez de la meseta semidesértica; he sentido en el rudo apretón de la recia
mano ejidataria, la solidaridad en la justicia de dotarlo de la parcela largo tiempo esperada;
he visto el júbilo de las mujeres al recibir su centro de salud y su asombro al encenderse la
luz eléctrica en su poblado ejidal.
he vivido la alegría de los niños al estrenar su cómoda escuela rural, en las más apartadas
aldehuelas de las montañas, y en las villas, y en las plazas provincianas, y en las calles de
las colonias proletarias de las urbes, en sus mercados, en sus centros deportivos. el pueblo,
mi pueblo, me ha dado el aliento de su fe, la fortaleza de su esperanza, su abrazo a un
tiempo respetuoso y pleno de cariño, porque él sabe, que en ese abrazo estrecha al símbolo
que es el presidente de la república y al hombre que surgido de su entraña, se afana en
servirle."
ha dicho el presidente lópez mateos:
"ha sido el pueblo mi principal inspirador. servirlo e interpretarlo, mi única preocupación y
1700
la razón de mis actos. el pueblo lo sabe: en sus crecientes muestras de general simpatía he
encontrado renovadas fuerzas para luchar por su bienestar. él ha sido mi apoyo, mi
guardián y mi guía."
señor presidente adolfo lópez mateos: a través de la voz más sencilla de una mujer de la
clase trabajadora, que emocionada desde esta tribuna le dice a usted, interpretando a su
pueblo: pase usted, señor presidente; pase usted a formar parte de los más amados de su
pueblo y de los inmortales de su historia.
señores diputados: rindamos homenaje al señor presidente adolfo lópez mateos, como un
acto de justicia de la representación nacional. (aplausos). (los diputados puestos de pie
tributan un cálido aplauso).
el c. gonzález vargas, enroque: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gonzález vargas, enroque: señor presidente. compañeros diputados: el
cumplimiento de un deber de quien vio entrar bajo las arcadas del instituto
científico y literario del estado de méxico, al joven alumno don adolfo lópez mateos,
quien desde ese gran baluarte del liberalismo mexicano, vimos transcurrir su maduración
como dirigente estudiantil; quienes también vimos empezar a dictar en la cátedra de la vida
una lección que no debe pasar por alto, realizando el entonces estudiante adolfo lópez
mateos, la cristalización de lo que debe ser una juventud que siempre ve adelante y a lo
alto.
cuando vimos el impulso universitario de adolfo lópez mateos, unir en una sola corriente
ideológica a bolívar y a washington; cuando vimos que él era capaz de hacer vivir la
acción deportiva, la acción artística y le dio un nuevo sentido a ese instituto, que dio
nacimiento al liberalismo mexicano, con la inspiración de zavala, con la lucidez de josé
maría luis mora, por el patriotismo de ignacio ramírez, por la fe entusiasta de ignacio
altamirano; cuando lo vimos, igual la gesta de modesto c. olaguíbel, levantando la
bandera del antiimperialismo; cuando nosotros vimos formar al hombre que inscrito en el
partido nacional revolucionario supo entender la fase constructiva del nuevo méxico y
después, cuando nosotros militamos bajo su dirección en el instituto del estado y seguimos
su impulso universitario, tal como debe ser, universitario siempre con sentimientos,
universitario con generosidad, universitario con elocuencia, universitario con toda la fe que
se tiene en la humanidad entera, y de ahí lo vimos militar en las filas del senado y actuando
en el ministerio del trabajo de la república mexicana.
y por ello, cuando lo vimos ungido con la bandera tricolor en el pecho, creímos que un
gran mexicano universitario se habría hecho cargo de los destinos de méxico y que era
capaz de simbolizar al hombre contemporáneo, al hombre que camina sin odios, sin
pequeños prejuicios, sin sectarismos; al hombre que es elocuente, lo mismo en la sonrisa
que en la palabra, lo mismo en la acción que con el pensamiento, y por ello porque esta
gran universidad política que debe ser la cámara de diputados, porque estén aquí todos los
partidos, porque están aquí todos los hombres de buena fe, creemos que es un deber de los
señores del licenciado lópez mateos y hacerla viva, y si él infatigable, y si él con
luminosidad, y si él con serenidad y si él con su espíritu levantado ha trabajado, creo que
nosotros los parlamentarios debemos hacer que la historia mexicana siga caminando con la
misma fe, con el mismo patriotismo, y creo que el homenaje al licenciado lópez mateos
debe ser deuda de honor de nosotros para trabajar como él ha trabajado, infatigable, con
altura de miras, con el sentimiento puesto en la nueva democracia; democracia que es unión
de hombres y mujeres; colaboración de intelectuales y campesinos, de hombres del campo,
1701
de hombres de la fábrica.
y por ello el estado de méxico viene a reconocer la obra del señor licenciado lópez
mateos porque abre una nueva época en el parlamento. no vamos a ser ni los opositores
sistemáticos del ejecutivo; tampoco los aprobadores y hombres de elogio continuos a lo
que haga el ejecutivo. vamos a seguir la misma trayectoria del señor licenciado lópez
mateos; a reivindicar al pueblo, a reivindicar el prestigio de todos los señores
representantes populares, porque él lo ha hecho; así lo fue un conciliador y creador de la
patria mexicana.
el ha hecho escuchar en todos los ámbitos las voces del partido de acción nacional, del
partido tan ilustre como es el popular socialista, y del partido invencible que siempre
camina superándose, o sea el revolucionario institucional.
y esa unión de mexicano, esa selección constructiva, debe seguir siendo el procedente
luminosos en que debemos caminar. por eso, porque el señor licenciado lópez mateos
encarna al político; porque el político es el mejor de los hombres; porque el político desafía
en la injuria, desafía el pesimismo; por que el político es un maestro que está dispuesto a
escribir con su sangre el futuro de méxico.
por ello al señor licenciado lópez mateos le decíamos: señor presidente: habéis entrado
más luminoso y más fuerte, más grande desde vuestra juventud. superáis la figura del
político nuevo, del político demócrata, del político demócrata, del político constructor.
y por ello, compañeros, si tenemos fe en el hombre sí tenemos fe en la política, debemos
tener fe en el señor licenciado lópez mateos para que sirva de ejemplo a la niñez, a la
juventud y a los hombres de hoy y de siempre. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el diputado guajardo tamez.
el c. guajardo tamez, roberto: señor presidente, señores diputados: la diputación del
partido popular socialista se une con emoción, con favor cívico y con el sentido patriótico
que anima a los postulados y principios de este partido, a este saludo de admiración y de
reconocimiento al presidente lópez mateos y a su obra.
son innumerables, y ya se han glosado aquí, los hechos sobresalientes, positivos, del
régimen del presidente lópez mateos. se han analizado aquí, con brillantez, por el
presidente de nuestro partido; pero bastaría con tratar de glosar al menos ese brillante
hecho y grandiosa acción del gobierno de lópez mateos, en lo que ve el desarrollo
económico de nuestra patria.
fundamentalmente, el progreso económico del país surge en torno de características que
forman la patria, su subsuelo, su explotación. de ahí que, como trabajador petrolero, a cuya
industria dediqué la mayor parte de mi vida, quiera hacer hincapié en ese aspecto de la vida
económica de mi país, para decir con orgullo que los anhelos viejos, nuestro sueños de
antaño, de los petroleros que trabajamos aún en las empresas expropiadas, se vieron
coronados, primero, con el éxito del expropiación; más tarde, con el desarrollo de la
industria; al principio, a base de sacrificios enormes, hasta que pudo consolidarse y al
menos atender el abastecimiento del mercado interior; pero no era esa la meta de la
industria petrolera: habría que desarrollarla para ir confirmando su desarrollo con el
desarrollo económico del país, y vimos nosotros en los gobiernos que antecedieron a lópez
mateos, un impulso que no bastó.
no es el caso analizar el desarrollo del trabajo en la industria petrolera en esos regímenes;
pero en los últimos seis años. durante la presidencia de lópez mateos, no solamente se
impulsó la industria petrolera, haciéndola que cogiera un ritmo mayor de incremento de
todos sus aspectos, sino que ahora tiene el reflejo grande la esperanza enorme de ser la base
1702
de la economía de la patria, habiendo alcanzado
niveles que no hubiéramos soñado los pioneros de la industria desde el punto de vista de la
nacionalización.
es en torno de ese avance económico, como ha prosperando la nación desde el punto de
vista económico. los aspectos del desarrollo de la industria petrolera, ahora internado en
los campos de la petroquímica, que dan al país una posición muy relevante, aun en el
concierto de las naciones, garantiza el poner la base sólida para un desarrollo rápido y
progresivo de la economía del país.
si se toman en cuenta las medidas adoptadas por el régimen que va a finalizar, veremos
que esa garantía de progreso está a la vista. nosotros, los diputados del partido popular
socialista, nos felicitamos de que el éxito alcanzado en la rama petrolera sea, a todas luces
visible.
no es menos meritorio el empeño puesto por el gobierno de lópez mateos en la
nacionalización de la industria eléctrica, base fundamental, asimismo, del desarrollo de
cualquier país, porque se puede no contar con hidrocarburos, pero sin la energía eléctrica
ningún país pude garantizar su desarrollo industrial. y como corolario a ese avance
industrial, la acción progresista del régimen de lópez mateos, trajo consecuentemente,
beneficios y consolidación de derechos a la clase obrera, y eso es un capítulo que debe ser
reconocido por todos como un mérito indiscutible de la labor de lópez mateos.
es innecesario ahondar en una serie de avances económicos que se han logrado en este
régimen; pero no por ello podemos pasar por alto toda esa serie de grandes obras
realizadas, que se deben al empeño, patriotismo del presidente lópez matos, y que nuestro
partido reconoce en toda su extensión. es la labor de lópez mateos coordinada por el éxito
enorme obtenido en el campo internacional.
al presidente lópez mateos le tocó en esta época que vivimos, haber colocado al país,
como nunca antes, en el concierto de naciones, como un pueblo digno, respetuoso de la
autodeterminación, de la no intervención, y el caso de cuba, pivote de ese resurgimiento de
la dignidad nacional, desde el punto de vista internacional, debe reconocerse aquí, en esta
cámara como un galardón de lópez mateos, que debemos reconocer todos los mexicanos.
honor a lópez mateos por haber puesto al pueblo mexicano a la cabeza de las naciones del
mundo que luchan por el respeto a los derechos de todos los pueblos.
nosotros reconocemos que el presidente lópez mateos fue un presidente obrerista, en el
más constructivo de la palabra, criticamos en su tiempo las acciones que pudieran haberse
entendido como una especie de estancamiento de determinados órdenes de la vida laboral;
pero en términos generales, la obra de lópez mateos fue y es meritoria, y esperamos que
continúe en el futuro régimen; pero siempre sabrá el partido popular socialista estar al
pendiente de la ciudad del gobierno, porque sin el respeto a los derechos del trabajador y
sin el avance económico de la clase trabajadora, no puede haber verdadero progreso del
país.
nosotros unimos pues, sin reservas, con entusiasmo, como dije, a este homenaje, y como
dijo el presidente de nuestro partido, le deseamos nuevamente muy larga vida a adolfo
lópez mateos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señoras y señores diputados: no subo a esta tribuna
en la tarea rutinaria de halagar a quien es el funcionario más alto de la república.
probablemente, en nuestras viejas costumbres políticas se haya dado el caso de considerar
como una tarea fácil, ventajosa hacer el elogio de la obra de un gobierno. pero bien vistas
1703
las cosas, todo juicio sobre una obra de gobierno implica también una responsabilidad. yo
asumo gustosamente, en estos momentos, la responsabilidad de levantar mi voz desde la
tribuna de la cámara de diputados del congreso de la unión, no para hacer el simple
elogio de la política de adolfo lópez mateos, no tampoco con el propósito que resultaría
prematuro, de hacer el balance de toda una obra cuyas repercusiones, cuyas consecuencias
últimas todavía habrán de desarrollarse en el futuro próximo.
posiblemente haya quienes consideren en estos días la oportunidad de un halago al
presidente de la república que está a apunto de terminar su período, pero nosotros no
queremos que en esta cámara, cámara que en un sentido es nueva, que en esta legislatura
que va a abrir nuevos rumbos en la vida política nacional, no creemos que aquí haya quien
pudiera atreverse a emplear esta tribuna en una tarea de simple adulación. lo que ocurre es
más importante. la ocasión tiene otra trascendencia: dentro de 8 días adolfo lópez mateos
habrá dejado de ser el presidente de la república y comenzará a ser historia, pero historia
de la grande de méxico.
esta es, pues, la ocasión para que nosotros, diputados del pueblo, legítimos representantes
de la nación, vengamos aquí a decir unas cuantas palabras, a expresar un juicio que no es
sólo de nosotros, que es el juicio de las multitudes, a las que representamos, que es el juicio
de la mayoría del pueblo de la nación.
he subido a esta tribuna, ante todo, para afirmar que los méritos altos del presidente que se
va, que las razones más vigorosos, más poderosas que sentimos para hablar en estos
términos de su obra, son los méritos y las que se refiere al hecho de que adolfo lópez
mateos puso en pie de nuevo a la revolución mexicana y al poder en pie de la revolución
mexicana e hizo avanzar al país hacia nuevos rumbos por un camino de grandeza y de
libertad nacional. (aplausos.)
esa es, para nosotros, diputados del pueblo, representantes de sectores populares
empeñados en su propio bienestar, en un país que ha luchado al través de toda su historia
por la libertad nacional, por el progreso, por la evaluación de las condiciones de vida del
pueblo; esa es la razón fundamental que nos ha traído a esta tribuna.
el rasgo fundamental de la actuación de lópez mateos desde la presidencia de la república
ha sido, a nuestro juicio, precisamente eso.
hace varios años, antes de este periodo presidencial, la revolución mexicana aparecería
como un fantasma, como un aspecto del que muchos sólo se acordaban para enarbolar
banderas demográficas; parecía en ciertos instantes como si la revolución mexicana se
hubiera convertido sólo en una sombra verbal. lópez mateos tras de su juramento solemne
en su toma de posesión ante el congreso de la unión empezó a reavilitizar, a interpretar de
nueva cuenta, a dar nuevo sentido, a dar nuevo aliento, a los principios de la revolución
mexicana no era un proceso histórico fenecido, no era un proceso social acabado; que la
revolución mexicana desarrollándose a través de varias etapas en medio de muchas
circunstancias, en ocasiones tempestuosas, a través de muchos zig-zags, con desvíos y
retrocesos en ocasiones, era, sin embargo, un movimiento vivo, profundamente arraigado
en la conciencia del pueblo mexicano y que debía seguir alentando la existencia y la
marcha de la nación mexicana. lópez mateos, pues, puso de nuevo en pie a la revolución
mexicana; de la reforma agraria se decía que era una reforma obsoleta, según algunos
investigadores, que como en la biblia, tenían ojos y no veían; ya no habría tierras que
repetir, se había agotado el terreno en que podía desarrollarse la reforma agraria. lópez
mateos vino a descubrir lo que los campesinos sabían, que habían muchos millones de
hectáreas todavía por repartir, y que la reforma agraria debía llevarse adelante para
1704
democratizar la vida del campo y para fincar las bases de una agricultura próspera, de la
que pudiera también apoyar la industria nacional y la independencia económica del país.
en todos los renglones de la actividad gubernamental lópez mateos puso nuevamente en
pie a la revolución. ¿cuál fue su plan central? el plan central de lópez mateos, ahora
podemos advertirlo, es el de lograr el desarrollo de la nación con justicia social; él afirmó
que en nuestros días la revolución mexicana se identificaba con el desarrollo económico,
en otras palabras, había que acrecer las fuerzas económicas del país que sacar al país el
atraso económico, había que crear riqueza, había que extender los servicios públicos, había
que levantar, en suma, el acervo de bienes y de servicio de los que podían disponer el
pueblo mexicano, y fue por eso que toda la política de lópez mateos estuvo planteada y
planeado con la vista en lograr el desarrollo acelerado económico del país; pero no un
desarrollo cualquiera, no el desarrollo de los viejos países, de las viejas sociedades en que
la economía creció, la producción se elevó, a costa de la miseria de los trabajadores, a costa
del sacrificio de las mayorías. lópez mateos afirmó que el desarrollo nacional, el desarrollo
de méxico, debía ser un desarrollo peculiar de nuestra historia, un desarrollo peculiar de
nuestros ideales, un desarrollo ajustado a los principios de la revolución mexicana, un
desarrollo con justicia social; el desarrollo es el aumento constante de los bienes y de los
servicio de que pueda disponer un país, pero el desarrollo que solamente se traduce en un
aumento unilateral de estos bienes y de estos, servicios, es un desarrollo precario, es un
desarrollo injusto. lópez mateos afirmó que el desarrollo de méxico sólo es posible sólo es
deseable si al mismo tiempo se realiza una mejor distribución de los bienes y de los
servicios o sea la justicia social según el programa de la revolución mexicana.
los resultados de esta política están a la vista. nuestro país en permanente déficit desde el
punto de vista de la producción y de la construcción de sus fuentes de riquezas; nuestro país
era un país en constante déficit desde el punto de vista de su intercambio comercial. ahora,
nuestro país, al terminar el gobierno de lópez mateos, es el país que marcha con más ritmo
más acelerado desde el punto de vista económico, en la américa latina; es el país de la
industrialización, es el país del avance de su comercio internacional, pero esto se ha
realizado bajo el gobierno de lópez mateos, no en beneficio exclusivo de una minoría, se
ha realizado al mismo tiempo que en el interior de nuestro país, se han levantado las
escuelas, los hospitales y una serie de obras para beneficio del pueblo mexicano, se ha
realizado este desarrollo económico manteniendo los precios en un nivel de estabilidad,
evitando la inflación manteniendo la moneda firme y evitando que el pueblo mexicano sea
víctima de los saqueadores de su propio patrimonio.
esta es la característica fundamental del gobierno de lópez mateos: haber logrado acelerar
el desarrollo económico nacional, haber logrado poner en marcha la industrialización y
haber logrado esto, tratando al mismo tiempo, con éxito de otorgar mayores bienes, mejores
condiciones de vida a las clases populares el país que son las clases mayoristas.
todavía hace seis años se decía y se aceptaba que éramos un país subdesarrollado. ahora
no se puede decir ni aceptar eso. somos un país en proceso de desarrollo, somos un país
que aumenta cada día más sus fuerzas productivas y que va tratando también de moldear,
como el presidente lópez mateos lo ha preconizado, una sociedad más justa.
la economía nacional está marcando ese cuadro de una nueva sociedad. en méxico, al
amparo de la constitución de la república, se desarrollan tres formas de la propiedad: la
propiedad nacional o sea la propiedad de la que se h a posesionado el estado en nombre de
la nación y que el estado dirige; la propiedad privada, la clásica propiedad de los
individuos y de los grupos privados; y la propiedad mixta, que es la propiedad del estado y
1705
la privada y que es también la propiedad de índole cooperativa.
no es nuestro desarrollo el desarrollo de otros países. lópez mateos ha precisado la ruta.
tratamos de desarrollarnos pero no las mismas condiciones de latrocinio en que se
desarrollaron en el pasado otras sociedades; tratamos de crear un méxico fuerte,
económicamente, con una gran industria y una gran agricultura, pero no sometiendo al
hombre y a la miseria a la mayoría de los trabajadores del pueblo mexicano, que son los
creadores principales de esa riquezas de ese aumento de la producción.
esta ha sido la línea de la política del presidente lópez mateos, y la ha realizado al amparo
de la constitución de la república. podríamos afirmar también que lópez mateos vino a
darle nueva vida como gobernante, como mandatario, al sentido original de la constitución
mexicana.
recordó y dejó bien claro que la constitución de méxico es fruto de una revolución; no se
trata de un código cualquiera; no se trata de una carta fundamental, elaborada en la paz del
gabinete, se trata de la carta magna, deliberada y aprobada por los hombres en armas, que
representar a los ejércitos revolucionarios en la época de la revolución, y por tanto, la
constitución no es un código muerto,
es un instrumento de cambio y transformación: es el instrumento jurídico legítimo para
llevar al cabo, al amparo de la ley legítimamente; las transformaciones preconizadas por la
revolución mexicana.
este nuevo sentido de la constitución, que había sido olvidado, es también obra de adolfo
lópez mateos que no sólo ha predicado, sino que lo ha practicado. a una política interior
de desarrollo, a una política social para los mexicanos; a una política tendiente a lograr que
las facultades de nuestro pueblo esplendan, tenía que corresponder una política
internacional singular, como singular es el rumbo que méxico ha tomado para labrar su
libertad y su grandeza.
ahora es claro que el presidente lópez mateos fraguó una estrategia plenamente adecuada
a la vida de méxico en este mundo. la política internacional de un país es el instrumento
para defender en la comunidad internacional, los intereses y los ideales de ese país. no
puede haber, legítimamente, dos políticas internacionales iguales.
existen países que permiten que su política exterior se la dicten otros. lo legítimo, es lo
justo es que cada país forje su propia política exterior. lópez mateos llegó a la presidencia
de la república en días de tormenta en el mundo, cuando el cuadro de las relaciones
internacionales se volvía cada vez más complicado, cuando dos grandes bloques luchaban
frenéticamente por el predominio internacional.
lópez mateos llegó a la presidencia de la república cuando las presiones encontradas se
hacían sentir, incluso brutalmente en todos los países. la querella planteada, un dilema a
todos los gobiernos, particularmente de los países débiles, ¿con quién está?, ¿con uno u
otro bloque?
lópez mateos resolvió este dilema haciéndolo de lado y del modo más sencillo frente a las
presiones que trataban de que méxico se alineara en uno u otro sentido. lópez mateos
contestó sencilla y contundentemente: "nosotros estamos con méxico, por la paz y por el
entendimiento internacional" (aplausos.)
¿cuáles son los elementos de esta política? no alineamiento con ningún bloque, no tomar
parte en ningún conflicto ajeno, defender la paz, hacer gestiones activas para el
entendimiento entre las potencias, luchan por el desarmen; luchar por la prohibición de las
armas atómicas, y de las pruebas atómicas; trabajar por la cooperación económica
internacional y defender a todo trance los principios de "no intervención" y de
1706
"autodeterminación".
lópez mateos sorprendió al mundo con la firmeza con que defendió la posición de méxico
en favor del principio de "autodeterminación". cuando muchos pensaban que el camino
indicado, que el camino "realista", consistía en someterse a las exigencias de uno los
bandos; consistían en unirse a las acciones de vendeta y de represalia contra un país débil
lópez mateos se mantuvo sereno y firme, y llevó adelante la bandera y la posición de
méxico, como la bandera y la posición de un país que respeta a todos los pueblos del
mundo porque quiere ser plenamente respetado.
ahora los resultados de esa política han florecido. a los países que se someten, a los
gobiernos serviciales se les trata como lacayos; a los países que se hacen respetar y que se
respetan a sí mismos, se les trata como señores. y es trato de señor el que están obligados a
darle, y se lo están dando todas las potencias del mundo a méxico, por eso, porque lópez
mateos hizo valer, serena pero inflexiblemente la verdad de méxico. la verdad del deseo
mexicano de vivir en paz con todos, de no herir los intereses de nadie y no permitir, en
consecuencia, que nadie hiera los intereses de méxico.
esta política internacional ha sido la consecuencia de una política interior de cordialidad y
de paz. entre los frutos de esa política no es el menos importante esta nueva cámara, esta
legislatura. no venimos a decir que haya sido lópez mateos el autor único y mágico de la
reforma electoral y de sus consecuencias. indudablemente la reforma electoral, con lo que
ella representa de avance en la vida democrática del país, ha sido obra, en suma de las,
luchas y de los esfuerzos de nuestro pueblo para realizar y hacer mas efectiva la
democracia. pero fue lópez mateos quien tomó la iniciativa. y aquí estamos, como
consecuencia de esa iniciativa, en esta primera cámara de representación auténtica y
vigorosa de varios partidos, que sienta las bases para una legislación, para una cámara de
diputados más fuerte, mas vigorosa, más digna.
esta aquí lombardo toledano, jacinto lópez; está aquí adolfo christlieb y estrada
iturbide; y está aquí el emérito general marciano gonzález, y están en las mayorías, las
fuerzas respectivas del pensamiento ortodoxo revolucionario mexicano, y principalmente
las nuevas generaciones que militan dentro del pri.
hemos empezado a debatir en un nuevo ambiente, elevado, de respeto quiero hacer notar
un hecho trascendental: legislar, en tanto que la legislación señala el carácter de las
relaciones sociales en el país y los rumbos del país, legislar, es gobernar, y el hecho de que
en los pocos días que esta cámara tiene de funcionar, ya se hayan aprobado iniciativas de
ley en las que mucho ha intervenido y logrado éxito el pensamiento de acción nacional y
el pensamiento del partido popular socialista y del partido auténtico de la revolución,
quiere decir que esos partidos han empezado también a hacer gobierno, y que la base del
gobierno mexicano es ahora una base más democrática, más amplia, por obra de la reforma
electoral propuesta por adolfo lópez mateos. (aplausos)
este es un nuevo cauce al desarrollo nacional. la mayoría, como se ha visto vota
automáticamente, no abusa de su fuerza numérica; está interesada en parlamentar;
parlamento es discusión y también, en cierto sentido, implica transacción, transacción
legítima, no claudicante.
por eso, nosotros tenemos una gran responsabilidad, no para responder a lópez mateos,
sino para responder a la nación o sin ella, se escuchan afuera, y es preciso que el pueblo
escuche nuestra voz; no convirtamos a la cámara de diputados en un espectáculo; no nos
acerquemos ni al circo ni al teatro. hagamos de esta cámara, en el espíritu de nuestros
mayores, en la historia, hagamos de esta cámara el foro más alto, el foro más autorizado y
1707
más digno del debate sobre los grandes problemas de la nación y del mundo, entre las
fuerzas que legítimamente quieren concurrir a la formación del futuro de méxico.
no venimos a despedir al presidente lópez mateos con tristeza; venimos a celebrar su
acierto, a corroborar que fue leal a su condición de hijo de la revolución mexicana; que
cumplió, como hombre cabal, el juramento de entregar su vida a la causa de méxico.
venimos también a recoger su legado ideológico, a sentar la huella que ha dejado en la
historia contemporánea de su país.
no, no nos entristece que se vaya, porque con su tránsito se cumple uno de los principios
fundamentales de la democracia mexicana: la no reelección de los presidentes de la
república. ¿qué bueno que exista una ley, más que estricta, histórica, que obligue a los
presidentes de la república a retirarse cuando se ha agotado su período, para dejar paso a
las nuevas promociones de hombres, a la nueva sangre que debe dar mayor aliento
nacional.
no estamos tristes; estamos contentos; comprobamos que la revolución mexicana sigue
teniendo muchas reservas humanas de los fondos populares han surgido esos jóvenes como
lópez mateos, que han demostrado que en este país no en balde se hizo la revolución y no
en balde nuestro pueblo ha derramado tanta sangre para lograr su bienestar, su
independencia y su libertad.
lópez mateos, si acaso nos deja este legado, empeñémonos todos, dijo aquí en su sexto
informe, en consolidar la unidad nacional, sí porque todavía la esfuerzos para que la justicia
social y la prosperidad alcancen a todos los mexicanos. legado histórico: consolidar la
unidad nacional, sí porque todavía la nación vive en su época de formación, porque la
unión nacional no está completamente soldada, no está consolidada; por que todavía hay
varios millones de compatriotas nuestros, de indígenas que no conocen el idioma de la
mayoría; que viven perdidos en las montañas y en las sierras, sin acceso a los mercados, ni
a las escuelas, ni a los hospitales.
todavía méxico está dividido en zonas de progreso y zonas de atraso. todavía hay en
muchas parte insalubridad e ignorancia y también caciquismo político, soldamos la unidad
de la nación, y está es obra de la revolución mexicana, que debe ser capaz de unir a la
nación y de conducirla adelante, hacia sus más altas metas, como lópez mateos ha
señalado en su magnífica, en su patética, en su dramática actuación presidencial.
nosotros, diputados del pueblos auténticamente electos, saludamos con sobriedad y con
respeto al presidente que se va; lo felicitamos de que haya abierto los caminos del futuro; lo
felicitamos, incluso, de la influencia que haya tenido en la decisión de los rumbos del
futuro.
el, políticamente hablando, no es crepúsculo: es aurora de los tiempos nuevos de méxico.
señor presidente lópez mateos: no le decimos a usted adiós, porque ud. se queda para
siempre en el sangrante corazón del pueblo de méxico. (aplausos nutridos de los presentes,
puestos de pie)
el c. presidente (a las 14.10 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
27 a las 10.30 horas
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641127 - número de diario 37
(l46a1p1on037f19641127.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico, d.f., viernes 27 de noviembre de 1964
1708
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos , el 21 de
septiembre de 1921
año i-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. -numero 37
sesion de la h. camara de diputados
efectuada el dia 27 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de sesión
anterior......................................................
ii. se turna a comisión el proyecto de decreto, devuelto por el h. senado de la república ,
en que se concede permiso al c. hernán graf thomae para aceptar y usar condecoraciones
que le fueron conferidas por el gobierno de los estados unidos de
norteamérica....................................................
iii. se turna a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión de la iniciativa
suscrita por la diputación del partido popular socialista, para reformar el artículo 115 de la
constitución federal, relativo al municipio libre. para fundar la iniciativa hace
consideraciones al respecto el c. diputado vicente lombardo toledano. el c. diputado
vicente salgado páez apoya la iniciativa y manifiesta a la asamblea que la xlvi
legislatura aprobó un proyecto de decreto reformando el artículo 115 constitucional, el que
se encuentra pendiente en el senado de la república. a su vez el c. diputado juan
landerreche obregón, indica que la primera diputación del partido acción nacional,
presentó una iniciativa con el mismo propósito.........
iv. invitación del congreso de estado de veracruz al acto de lectura del segundo informe
del c. gobernador del estado. se designa comisión.
v. invitación del c. licenciado anselmo cervantes m. gobernador constitucional del
estado de tlaxcala, para el acto en que rendirá su segundo informe de gobierno. se
designa comisión.
vi. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. luis fuentes florencia para poder
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno del brasil.
vii. dictamen que concluye con un punto de acuerdo relativo a la invitación que hace la h.
cámara de diputados de la república del perú, a la primera reunión de parlamentarios
latinoamericanos, que se celebrará en la ciudad de lima, perú, el día 7 de diciembre
próximo. se aprueba el punto de acuerdo y se designa como observador al c. diputado
manuel gurría ordóñez.
viii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en virtud del cual, a iniciativa
del ejecutivo de la unión, se modifican los presupuestos de egresos en vigor, de la
federación del departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo. el c.
diputado fluvio vista altamirano, solicita se dispense la segunda lectura al dictamen. en
contra habla el c. diputado guillermo ruiz vázquez, y, para insistir en su petición, y
exponer las razones en que funda tal petición, nuevamente hace uso de la palabra el c.
diputado vista altamirano. se dispensa la segunda lectura. en la discusión general,
intervienen los cc. diputados miguel estrada iturbide, en contra; por la comisión, jorge de
la vega domínguez; en contra, nuevamente estrada iturbide y por la comisión vista
altamirano. se aprueba el dictamen en lo general. sin que motive debate en lo particular, se
1709
aprueba en este sentido. pasa el proyecto al ejecutivo para los efectos constitucionales.
ix. se designan comisiones para atender a los legisladores de argentina, costa
rica,colombia, checoslovaquia, chile, el salvador, estados unidos, ghana, japón,
nicaragua, panamá, paraguay, perú, turquía, urss y yugoslavia, que nos visitan en
ocasión de la transmisión del poder ejecutivo.
x. con motivo de la sesión del congreso de la unión en la que el c. licenciado gustavo
díaz ordaz, rendirá la protesta de ley como presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, se designan las comisiones para acompañar y recibir al c. licenciado
adolfo lópez mateos presidente constitucional de la república.
mexicana, de su residencia al palacio de las bellas artes, y para acompañarlo del palacio
de las bellas artes al palacio nacional, y más tarde a su residencia; para acompañar al c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los estados unidos mexicanos, de su
residencia al palacio de las bellas artes, para recibir en el pórtico del palacio de las bellas
artes, y para acompañar del palacio de las bellas artes al palacio nacional, al c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de méxico.
xi. se procede a la elección de la mesa directiva que funcionará durante el mes de
diciembre. escrutinio. declaratoria. se levanta la sesión............
debate
presidencia del c. manuel zarate aquino
i
(asistencia de 177 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 11.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
27 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la colegisladora al que se adjunta el expediente relativo al permiso solicitado por
el c. graf thomae, el que se remite para los efectos del inciso d) del artículo 72 de la
constitución.
iniciativa suscrita por los ciudadanos diputados del partido popular socialista que reforma
el artículo 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el congreso del estado de veracruz invita a esta h. cámara a la sesión solemne en la cual
el c. licenciado fernando lópez arias, gobernador de esa entidad, rendirá su segundo
informe de gobierno, la que tendrá verificativo el próximo 30 del actual.
la legislatura del estado de tlaxcala invita a esta h. cámara de diputados al acto en el
cual rendirá su segundo informe de gobierno el c. anselmo cervantes hernández,
gobernador constitucional de esa entidad. dicho acto tendrá verificativo el próximo día
primero de diciembre.
el c. luis fuentes florencia solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración premio marina de brasil que le fue conferida por el gobernador de dicho
país.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores relativo a la invitación del congreso
peruano para que se designe una misión que asista a la primera reunión de parlamentarios
latinoamericanos.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto relativo a las
modificaciones a los presupuestos en vigor de la federación, del departamento del distrito
1710
federal y territorio de quintana roo.
designaciones de la mesa directiva relativas a las comisiones que habrá de atender en
representación de esta cámara de diputados a legisladores de países extranjeros que visitan
méxico, en ocasión de la transmisión del poder ejecutivo y las que habrá de actuar en el
palacio de las bellas artes, el primero de diciembre próximo.
elección de mesa directiva para el mes de diciembre".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el dia veinticuatro de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del martes veinticuatro
de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
y sesenta y tres ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecisiete de
los corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la h. colegisladora devuelve, para los efectos del inciso d), del artículo 72 constitucional,
el proyecto de decreto aprobado por esta cámara, por el que se autoriza la emisión de una
moneda conmemorativa de plata con la efigie del general emiliano zapata. recibo, y a la
comisión de moneda a instituciones de crédito.
tres oficios de la secretaría de gobernación relativos a las iniciativas de modificaciones a
diversas partidas de los presupuestos de egresos, de la federación, del departamento del
distrito federal y del territorio de quintana roo, correspondientes al presente ejercicio
fiscal. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
de la propia secretaría de gobernación, tres oficios transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, referentes a de permiso para que los ciudadanos bernardo reyes,
josé alvarez amézquita y carlos gutiérrez macìas, puedan aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que la c. espinosa garduño pueda prestar servicios
de orden en la embajada de los estados unidos de américa en esta capital recibo, y a la
comisión de servicio consular y diplomático.
los congresos de los estados de jalisco y de coahuila comunican, el primero , la
designación de la mesa directa que funcionará durante el presente mes; y, el segundo, la
apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su
ejercicio. de enterado.
invitación de la legislatura de chiapas, a la sesión solemne en la que el ciudadano
licenciado josé castillo tielemans rendirá la protesta, como gobernador constitucional del
estado, el próximo día primero de diciembre.
para representar a esta cámara,se designa en comisión a los ciudadanos diputados abraham
aguilar paniagua, jorge de la vega domínguez, alfonso gonzález blanco, jesús cancino
casahonda, gilberto balboa escobar, josé león cruz, alberto orduña culebro, leopoldo
gonzález sáenz, jorge rubén huerta pérez y rodolfo rossano fraga.
el ciudadano diputado fluvio vista altamirano, miembro de la segunda comisión de
puntos constitucionales, hace uso de la palabra para solicitar de la asamblea se dispense la
1711
segunda lectura a los diez dictámenes que a continuación se darán a conocer y por los
cuales se concede permiso a varios funcionarios mexicanos para aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros. explica el deseo de la comisión encaminado a
lograr que en el momento en que se entreguen dichas condecoraciones, los interesados
estén en posibilidad legal de aceptarlas y usarlas.
en votación económica, la asamblea dispensa la segunda lectura a los dictámenes.
primera lectura a los diez dictámenes a que se luciera referencia en el párrafo anterior,
suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales que contiene proyectos de
decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros, a los siguientes ciudadanos: licenciado gustavo díaz ordaz. presidente electo
de los estados unidos mexicanos, el gran collar de la orden del libertador general san
martín; josé gorostiza, la orden del libertador san martín en el grado de gran cruz;
federico a. mariscal, la orden de mayo en el grado de gran cruz y joaquín bernal la
orden de mayo en el grado de comendador, que les fueron otorgadas por el señor
presidente de la república de argentina; licenciado luis echeverria la orden al mérito en
el grado de gran oficial; manuel moreno torres,alfonso cardoso y josé garcía valseca,
la orden al mérito en el grado de comendador; miguel alemán váldes, la orden al mérito
en el grado de gran cruz, que les fueron conferidas por el gobierno de la república federal
de alemania; y finalmente, al c. josé s. gallástegui, la orden del león de finlandia en el
grado de gran cruz, que le otorgó el gobierno de dicho país.
en virtud de que a los anteriores dictámenes se les dispensó la segunda lectura, la secretaría
los pone a discusión en orden correspondiente, y sin que ninguno de ellos motive debate, se
reservan para su votación nominal.
segunda lectura a cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales
con proyectos de decreto que conceden permiso: a la profesora doña eva sámano de lópez
mateos , para aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador san martín en el
grado de gran cruz, que le otorgó el señor presidente de la república de argentina: al
ciudadano alfonso de rosenzweig díaz jr., la orden del león de finlandia en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de dicho país; al ciudadano manuel cervantes, la
orden haitiana 'petión et bolivar ,' que en el grado de comendador le concedió el señor
presidente de haití y, ciudadano salvador navarro gámiz, para aceptar el título de
ciudadano honorario de puerto príncipe, república de haití.
a discusión sucesivamente, sin ella, se reservan para su votación nominal.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que
conceden: jubilación forzosa de un mil doscientos ocho pesos cinco centavos mensuales, a
la c. maría del refugio berriel calderón, y ajustes de jubilación: de tres mil doscientos
catorce pesos dieciséis centavos mensuales, al c. ignacio calvo santos y, de setecientos
veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales, al c. marcos salmerón salgado, oficial
primero, subjefe de departamento y conserje, respectivamente, de esta cámara de
diputados, por los servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de veinte
años la primera, y por más de treinta y cuatro los segundos, asimismo, derogan los decretos
aprobados por el congreso de la unión que con anterioridad jubilaron a los ciudadanos
calvo santos y salmerón salgado.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
dictamen de la misma segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que
concede pensión de treinta pesos diarios a la señora bertha descomps, por los servicios que
prestó a la revolución, su extinto esposo, el c. manlio fabio altamirano; y deroga el
1712
decreto publicado en el 'diario oficial' el 11 de diciembre de 1958.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal.
la primera comisión de la defensa nacional presenta un dictamen con proyecto de decreto
que concede pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a la señorita
herlinda cisneros gutiérrez, en mérito de los servicios que presto a la patria durante la
intervención francesa, su padre, el teniente de infantería mariano cisneros.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los dieciocho dictámenes reservados, así como el dado a
conocer en último término, resultando aprobados por unanimidad de ciento sesenta y ocho
votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
once dictámenes de las comisiones de previsión social; del servicio consular y
diplomático; unidas de puntos constitucionales y relaciones exteriores; segunda de
gobernación; primera de la defensa nacional y segunda de justicia, relativos: a la
reorganización de los sistemas penitenciarios a las solicitudes de los cc. carlos mastretta
arista, josé quinza maiquez, carlos robles y antonio carrillo pérez, para que puedan
aceptar y desempeñar cargos consulares en diversas entidades; a la convención entre
estados unidos de américa y méxico sobre el chamizal; a que se declare día de fiesta
nacional el 27 de septiembre de cada año, para conmemorar la nacionalización de la
industria eléctrica; para honrar la memoria de los mártires de cananea; a un proyecto de
ley orgánica del territorio sur de la baja california; a la solicitud de pensión de los
supervivientes de la defensa de veracruz de 1914 y, por último, a la solicitud para que se
modifique la ley de expropiación, que concluyen todos ellos con puntos de acuerdo, que
determinan se archiven los expedientes respectivos, por extemporáneos respectivos, unos, e
inoperantes otros.
a discusión en su orden, con una aclaración del ciudadano diputado jesús hernández díaz
referente al primero de los dictámenes leídos, son aprobados en votaciones económicas
sucesivas, los once puntos de acuerdo.
para rendir homenaje al ciudadano licenciado adolfo lópez mateos, primer magistrado de
la nación, así como para destacar lo realizado por su régimen, en lo político, en lo social y
en lo económico, durante los seis años de su gestión administrativa, hacen uso de la
palabra, los ciudadanos diputados hilda anderson nevárez, enrique gonzález vargas,
roberto guajardo tamez y enrique ramírez y ramírez.
a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes dieciseis del
actual, a las diez horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores . - mèxico,d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
tenemos el honor de devolver a ustedes para los efectos del inciso d) del artículo 72
constitucional, el expediente número 7 en 24 fojas útiles, que contiene el acuerdo de esta h.
cámara de senadores, aprobado en sesión del 18 de los corrientes.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 24 de noviembre de 1964.-manuel soberanes m., s. s.- manuel sánchez
vite, s.s."recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iii
1713
-la misma c. secretaria: iniciativa suscrita por el partido popular socialista
. - el c. estrada villa, rafael: pido la palabra para leer la iniciativa.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado estrada villa.
el c. estrada villa, rafael: "honorable cámara de diputados:
en ejercicio del derecho que nos otorga el artículo 71 de la constitución de la república,
los diputados del partido popular socialista presentamos a vuestra soberanía la siguiente
iniciativa del artículo 115 de la carta magna, concerniente al municipio libre. las razones
en las cuales se funda nuestra proposición son las que en seguida expresamos.
antecedentes históricos.
partiendo de roma llegó a nuestro país, a través de españa, la institución del municipio.
conquistada la península ibérica, los romanos impusieron a sus pueblos el sistema político
de su metrópoli, estableciendo, además otras organizaciones locales. así se crearon los
municipios de los ciudadanos romanos, las colonias romanas civiles, las colonias
itálicas, las ciudades confederadas y las ciudades estipendiarias.
los municipios de ciudadanos romanos gozaban de autonomía completa, se regían por sus
leyes propias, las modificaban, poseían un territorio con exenciòn de tributos;y elegían
libremente a los magistrados municipales. las colonias romanas estaban compuestas por
ciudadanos romanos, y se regía por las leyes de su país, poseían el terreno libre de
impuestos y elegían a sus magistrados. las colonias latinas se gobernaban por sus leyes
propias también, que aplicaba libremente los magistrados; poseían el suelo sin pagar
contribuciones y sus componentes el adquirían la ciudadanía romana al desempeñar un
cargo público en la ciudad. las colonias itálicas tenían magistrados, aunque estaban
sometidos al imperium de roma; no gozaban de autonomía completa en materia tributaria
ni les pertenecía el dominio del terreno, el cual disfrutaban a virtud de arrendamiento
perpetuo.
las ciudades estipendiarias estaban completamente sometidas a la autoridad del pretor, que
nombraba a las personas que debían administrarlas. sus habitantes no disfrutaban de
derechos civiles ni políticos y pagaban impuestos ordinarios y extraordinarios.
en la edad media española, la organización municipal tuvo características diferentes según
las regiones; pero en general fue, durante mucho tiempo, un conjunto de comunidades
manejadas por los vecinos, con atribuciones administrativas, legislativas y judiciales, que
defendían los intereses económicos y políticos de sus integrantes, hasta que el poder central
las fue privando de sus derechos y sometiéndolas a su jurisdicción.
en castilla y león los funcionarios y magistrados eran de elección popular y
desempeñaban sus cargos por tiempo determinado, casi siempre por un año.
la elección se hacía por colaciones o parroquias. muchas villas y ciudades gozaban, por
fuero, del privilegio de que no pudiera avecindarse en ellas ningún noble. algunas no
permitían que se construyeran dentro de sus muros más palacios que los del rey y el del
obispo; prohibiciones inspiradas en el temor de que las libertades municipales peligraran
por la intervención de la nobleza. los gobiernos municipales se componían, en su mayoría,
de alcaldes, regidores, jueces, alguaciles mayores, alférez y escribanos.
en aragón los consejos municipales se llamaban universidades. el gobierno de las
ciudades y villas se hallaba encomendado a un número muy variado de jurados, elegidos
ordinariamente por el pueblo. en cataluña, la base de la organización municipal era un
cuerpo de vecinos distinguidos que se denominaban probi-hominis. este cuerpo elegía o
proponía, según los casos. un consejo, cuyos miembros se llamaban consejeros, y también
cónsules, procuradores y jurados.
1714
a pesar de la diversidad de las formas de la organización municipal, en la mayor parte de
las villas y ciudades de españa los magistrados populares tenían atribuciones judiciales en
materia civil y criminal, y en todo lo referente a la gestión económica. reglamentaban los
abastos, establecían reglas de policía, administraban, conservaban y defendían la
propiedad municipal, levantaban y organizaban tropas y nombraban procuradores que
representaban a las ciudades ante las cortes. con el nombre de hermandades se
organizaron verdaderas confederaciones de ciudades.
desde alfonso xi, quien convirtió muchos de los oficios electivos en oficios llamados a
merced real, los reyes de españa mantuvieron una lucha constante contra la vida municipal
independiente. las ciudades perdieron la facultad de elegir alcaldes y jurados, pasando al
rey la designación. de ese modo fue ensanchándose el poder central, debilitando la vida
democrática de los municipios.
con el advenimiento del régimen absoluto, y la derrota de los comuneros de castilla por
las tropas de carlos v en 1521, las libertades locales en españa se extinguieron. la
autoridad nacional designó gobernadores, corregidores y alcaldes mayores, que se
constituyeron en la autoridad suprema de los municipios. aun en la constitución de 1812,
que en muchos aspectos representaba un progreso respecto de la estructura política
tradicional, el municipio fue sometido a la autoridad del estado. después la reconquista de
la libertad municipal tuvo periodos de lucha intensa, seguidos de nuevo fortalecimiento del
gobierno central, según la orientación de las autoridades supremas del país; pero los
municipios, por ser comunidades naturales, organismos básicos de la vida social, no
renunciaron nunca a vivir con independencia dentro de la gran comunidad nacional.
esa lucha entre los municipios y el poder central se explica por el propio desarrollo
histórico, especialmente por el crecimiento de las fuerzas productivas que abarcan,
inevitablemente, a todo el territorio de un país, liquidando la autonomía de las comunidades
que durante mucho tiempo fueron las únicas formas permanentes de las relaciones sociales
y políticas.
el municipio en la nueva españa.
la institución del municipio aparece en méxico con la conquista. hernán cortés funda el
23 de abril de 1519, la villa rica de vera cruz, que elige suayuntamiento .su proposito fue
el de recibir del cabildo, como hasta pocos años antes ocurría en españa, la facultad legal
para emprender la obra que se había propuesto, recibiendo los nombramientos de justicia
mayor y de capitán general. dominada tenochtitlán, córtez expide las ordenanzas de
1524 y 1525, que estuvieron en vigor hasta 1573, cuando felipe ii decretó las ordenanzas
sobre descubrimiento, población y pacificación de las indias, que duraron tres años en
vigor, para ser substituidas por las ordenanzas de intendentes.
nada nuevo aportaron los conquistadores al régimen municipal español, concretándose a
implantarlo y mantenerlo en la nueva españa durante tres siglos que duró el régimen
colonial. así se establecieron los municipios con el nombre, según su importancia, de
ciudades, pueblos o villas.
el gobierno municipal estaba integrado por regidores que designaban anualmente a los
alcaldes ordinarios. a su lado actuaban el alcalde mayor o corregidor, que era el
representante del poder virreinal, el procurador general o síndico, encargado de defender
los derechos de la ciudad, nombrado con permiso de las autoridades superiores, y el
escribano, especializado por ramas administrativas, que hacía las veces de registrador de
los acuerdos de la corporación y de las promociones de los vecinos ante el ayuntamiento.
como ocurrió en la metrópoli, los municipios en méxico fueron perdiendo sus derechos y
1715
sus atribuciones a expensas del gobierno virreinal, y agobiados por la falta de recursos de la
corona española establecieron la costumbre de vender los empleos municipales o de darlos
en arrendamiento. de este modo se crearon los regidores perpetuos junto a los electivos.
las funciones de los ayuntamientos eran judiciales y administrativas. se ocupaban de las
obras públicas, de los mercados, de las pesas y medidas, de la policía, y de cuidar los
montes y pastos del municipio. tenían también la facultad de legislar, decretando las
ordenanzas de las ciudades dentro del marco de las expedidas por el rey, que debían ser
confirmadas por el concejo de indias. trabajan casi siempre bajo el sistema de cabildo
cerrado, sin audiencias públicas.
si desde el punto de vista político los ayuntamientos de los municipios tuvieron facultades
restringidas, en cambio en el campo económico disfrutaron de independencia. poseían
bienes comunes, bienes llamados propios y, en caso extraordinarios, contaban los arbitrios
especiales. los bienes comunes consistían en los terrenos de aprovechamiento colectivo y
en los que se establecían lo servicios públicos. los propios eran rústicos y urbanos, que se
administraban directamente por el ayuntamiento o se arrendaban para sufragar sus
gastos.los arbitrios consistían en derramas y contribuciones entre los . vecinos o en
concesiones que hacía el rey a ciertos municipios para cubrir las atenciones públicas.
los ayuntamientos formaban pósitos, que eran fondos destinados a la compra de. granos
en la época de las cosechas para venderlos cuando alcanzaban mejores precios, o para
aplicarlos, en caso de necesidad pública, en auxilio de los vecinos. manejaban, asimismo,
las alhóndigas que tenían por objeto impedir la especulación y la intervención de
intermediarios, fijando precios a la mercancías y realizando la tarea de regular de una
manera equitativa la oferta y la demanda de los productos.
el municipio en el siglo xix.
lograda la independencia de la nación respecto de españa, la institución del municipio
sufrió las modalidades que les impuso el desarrollo de nuestro país, de acuerdo con el
propósito de estructurar definitivamente la república. si se revisan los proyectos de las
normas supremas y las constituciones, desde la de apatzingán, de 1814, hasta la de 1857,
se puede advertir que en todos ellos el municipio es considerado como una comunidad
básica de la vida democrática, aun cuando el interés principal giraba alrededor de la
primacía del gobierno civil nacional sobre todas las corporaciones existentes, en primer
lugar la iglesia, que disfrutaba de fueros y privilegios y de cuantiosos bienes y recursos
financieros.
al triunfar el partido liberal, persiguiendo la consolidación del estado como la autoridad
única, se expidieron las leyes de desamortización de 1856 que, al aplicarse de una manera
exagerada, afectaron negativamente los intereses de los municipios. los ayuntamientos
perdieron sus bienes propios, los terrenos y las casas construidas en ellos, que les
daban una renta permanente, y los terrenos que cultivaban o arrendaban para aumentar sus
ingresos. muchos de los pueblos de indios perdieron también el fundo legal, sus ejidos y
sus bienes comunes.
el régimen de porfirio díaz agrupó a los ayuntamientos en circunscripciones políticoterritoriales
con el nombre de distritos o partidos, y creó los jefes políticos, encargados de
hacer cumplir los acuerdos y las órdenes de los gobernadores de los estados, anulando por
completo la ya precaria vida independiente de los ayuntamientos. fue, en la práctica, un
sistema político dictatorial que partía de una autoridad única, la del presidente de la
república, y tenía como instrumento básico de ejecución a los prefectos o jefes políticos. y
como éstos eran las autoridades que vivían en contacto diario con el pueblo, se convirtieron
1716
en símbolos vivientes de opresión, despertando el odio de los habitantes de todo el país.
eran los que practicaban la leva para proveer al ejército de soldados, los que perseguían a
los campesinos que huían de las haciendas, los encargados de organizar los trabajos
forzados y gratuitos, los que utilizaban a los tribunales de justicia como armas de castigo
para los inconformes, los que sancionaban de manera brutal a quienes trataban de hacer
valer los derechos del hombre, los que impedían la libertad de imprenta, de asociación
política y de libre manifestación de las ideas.
la revolución mexicana y el municipio libre.
por eso el movimiento revolucionario que se inició en 1910, al lado de la demanda
principal de respetar el voto de los ciudadanos y de prohibir la reelección del presidente de
la república y de los gobernadores, exigió la supresión de los jefes políticos y la
restauración del municipio libre como institución primordial de la estructura política del
país. a estas consignas iniciales habrían de sumarse la lucha contra los latifundios, la
reforma agraria, el reconocimiento de los derechos de la clase obrera, y la reivindicación
para la nación de las riquezas naturales de su territorio.
la reforma agraria, a veces con impulso dinámico, en ocasiones con zigzagueos y aun con
retrocesos, se halla todavía en marcha, y gracias a ella nuestro país ha podido pasar de su
condición de país agrícola primitivo y no exportador de minerales, a la de país agrícola e
industrial. los derechos de la clase obrera, recientemente ampliados, forman parte de las
garantías sociales que el artículo 123 de la constitución reconoce. el aprovechamiento de
los recursos físicos de nuestro territorio para garantizar el desarrollo económico
independiente de la nación y mejorar, las condiciones de vida de las mayorias prosigue y se
amplía, y ha adquirido modalidades de importancia con la creación de las empresas des
centralizadas del estado. pero tratándose del municipio libre nada concreto se ha dicho
hasta hoy.
el problema municipal se ha discutido innumerables veces. se ha escrito sobre él muchos
estudios y ensayos, y se han llevado a cabo asambleas regionales y nacionales para el fin de
encontrar el camino de asegurar a los ayuntamientos se autonomía respecto de los poderes
de los estados y del gobierno federal.
la experiencia demuestra que generalmente hay más pasión en las luchas políticas por la
elección de los miembros de los ayuntamientos, que por la designación de los
gobernadores de los estados y aun del presidente de la república, porque de las
autoridades municipales depende la tranquilidad de los pueblos el establecimiento y la
ampliación de los servicios públicos y las perspectivas del mejoramiento de la vida del
vecindario, tanto en las pequeñas poblaciones como en las grandes urbes.
y no obstante que el movimiento revolucionario le dio el carácter de exigencia popular que
debía satisfacerse de inmediato, el problema del municipio no fue siquiera examinado a
fondo por el congreso constituyente de 1916-1917. la asamblea que formuló la nueva
carta política de la república, apremiada por problemas que le parecieron de mayor
trascendencia, redactó en su artículo 115 un estatuto para el municipio pero
subordinándolo en lo económico a los gobiernos locales, y después las constituciones de
los estados privaron a los ayuntamientos de independencia política, de tal manera que la
libertad municipal es sólo una frase que por carecer de contenido substancial no tiene
vigencia.
el panorama actual.
el panorama actual de la vida municipal en méxico, en cualquiera de sus aspectos, no
puede ser peor. he aquí los hechos. existen en la república 2,377 municipios. pero su
1717
distribución es aparentemente anárquica, porque el estado de oaxaca tiene 571 (el 24.02
por ciento del total); puebla 222 municipios (el 9.34 por ciento); veracruz 198, que
representan el 8.33 por ciento del total; el estado de méxico 119 municipios (el 5.01 por
ciento); michoacán 110 (el 4.63 por ciento); chiapas 11 municipios (el 4.67 por ciento del
total), mientras que chihuahua sólo cuenta con 66 municipios que representan el 2.77 por
ciento del total de los municipios del país; coahuila 38 (el 1.60 por ciento) y el estado de
baja california 4 municipios, que corresponden al 0.17 por ciento del total.
¿a qué se debe esta distribución desigual de los municipios? a razones históricas. si se
observa el mapa de la división político-territorial de nuestro país se descubrirá
inmediatamente que en donde hay mayor número de municipios es en las regiones de
población indígena. sería largo explicar el proceso que determinó la concentración de los
grupos indígenas en las regiones montañosas del centro y del sureste del territorio nacional;
pero independientemente del éxodo de la poblaciones nativas a las zonas más abruptas
cuando fueron despojadas de sus tierras de labranza por los conquistadores y los colonos
venidos de afuera, la multiplicidad de los municipios se debe a que cada uno de ellos
recuerda todavía a los núcleos integrantes de las tribus.
al realizarse la conquista la estructura de las tribus se basaba en clanes, constituidos por
personas ligadas por parentesco sanguíneo, y en fratrias, asociaciones de clanes. el
conjunto de las fratrias formaban la tribu. todavía hoy, a cerca de cinco siglos de distancia
de la conquista, muchos de los pueblos indígenas y aun pequeñas ciudades se dividen en
barrios, supervivencia de las fratrias, y los barrios en solares familiares, los antiguos clanes,
que tienen nombres propios de origen totémico o de carácter simbólico. los españoles,
indiferentes a lo que podía proporcionarles las regiones montañosas, respetaron la
estructura de las tribus y cambiaron de nombre
a sus organismos. en algunos casos, sobre todo tratándose de poblaciones semiurbanas o
francamente urbanas, junto a los grupos integrantes de las tribus colocaron a los gremios de
artesanos que, para los fines religiosos, se agrupaba en cofradías con su respectivo santo
patrón.
esa misma actitud tuvieron los liberales del siglo xix para con las comunidades indígenas,
que vistieron con el ropaje puramente formal de municipios, incorporándolos a las teorías
democráticas de carácter universal. se podría argumentar en contra de esa explicación
antropológica e histórica, que todo el territorio de lo que hoy constituye nuestro país fue
habitado por indígenas y que, sin embargo, del trópico de cáncer hacia el norte no ocurre
el fenómeno de la concentración de los municipios como en la región del centro y del sur.
pero es necesario recordar también que el hecho que mencionamos corresponde a las tribus
que habían alcanzado un alto nivel de cultura. eran sedentarias, trabajan la tierra,
cultivaban con esmero las plantas naturales y habían descubierto muchos de los fenómenos
de la naturaleza que influían en la agricultura y en sus artes derivadas, en tanto que las
tribus del norte eran cazadoras y recolectoras de frutos espontáneos y no llegaron jamás al
nivel de civilizaciones de los otros grupos humanos.
ni los españoles de la etapa colonial ni los elementos revolucionarios del méxico
independiente, pensaron en distintas normas jurídicas y políticas para la composición
heterogénea de la población mexicana. aplicando las normas vigentes en la península
ibérica a sus colonias del nuevo mundo, trataron de ajustar a ellas la sociedad que
descubrieron, en vez de que la realidad impusiera formas distintas de las relaciones sociales
y políticas en un vasto país como el nuestro , con numerosos conglomerados sociales en
muy diversos estados de evolución. los segundos, partidarios de los derechos universales
1718
del hombre y del ciudadano, hicieron lo mismo. este es el motivo que explica la ineficacia
de muchos de los principios trasplantados de europa a méxico, debajo de los cuales ha
sobrevivido hasta hoy una organización política casi clandestina, porque los núcleos de
población aborígen que conservan sus lenguas nativas siguen gobernándose de acuerdo con
sus tradiciones, aunque muchas de éstas hayan sucumbido en parte ante las leyes de tipo
occidental, que no han sido asimiladas y menos aún convertidas en prácticas cívicas.
pero el problema no se limita a la disparidad en la distribución de los municipios. hay otro
también de gran importancia: el de la división político-territorial que se ha mantenido
inmutable sin tomar en cuenta el desarrollo económico de nuestro país. en muchas regiones
las cabeceras de los municipios están en lugares de buen clima; pero improductivos; el
resto del territorio municipal corresponde a zonas potencialmente ricas; pero insalubres. el
resultado ha sido el de que las cabeceras municipales viven de los pequeños impuestos a la
producción económica de la mayoría de los habitantes del municipio, que carecen de los
servicios públicos elementales.
y como a pesar de haber sido liquidados los prefectos y jefes políticos, en las antiguas
cabeceras de los distritos subsisten los juzgados de primera instancia y las oficinas
federales, el problema se agrava porque el municipio cabecera se convierte, de hecho, en
una comunidad de categoría superior a las demás. no obstante esta situación de suyo difícil
y compleja, el mantenimiento de esa antigua división político territorial se complica más,no
porque en algunas zonas han surgido centros industriales cuya población queda
subordinada desde el punto de vista de la vida municipal a pequeños poblados, a veces
distantes a los que tiene que acudir para tramitar sus diarios asuntos.
¿de qué manera resolver esta situación? creemos que un paso de trascendencia para ese fin
es el de hacer coincidir el territorio de los municipios con zonas económicamente
homogéneas. puede y debe haber municipios con una extensión territorial pequeña -los
centros industriales o con puertos marítimos o terrestres- y municipios con una extensión
mayor dedicada al mismo género de producción económica, porque entonces las
autoridades municipales representarían de una manera obligada el interés primordial de los
vecinos y se convertiría en sus defensores y en los promotores de las actividades del
conjunto.
no es posible siquiera plantear una nueva división territorial de los estados de la
república, porque hay viejos intereses históricos, económicos y aun sicológicos, que en
esta etapa de la vida de méxico deben respetarse. sin embargo, para los fines de la
administración pública y aun de las actividades de instituciones privadas, la división
territorial obedece a funciones precisas que tratan de evitar obstáculos. a ese criterio
corresponden las jurisdicciones de las oficinas de correos, telégrafos, telecomunicaciones,
de salubridad y asistencia, las zonas militares y aun las educativas, y lo mismo acontece
con instituciones como la iglesia católica y los centros principales del crédito y del
comercio.
por ese motivo se ha hablado durante muchos años y se sigue considerando todavía, la
conveniencia de crear nuevas entidades federativas con ciertas zonas geográficas y
económicas semejantes, que casi siempre coinciden con una población de iguales
características, como las huastecas, las mixtecas, las de las regiones de los desiertos y
bolsones, el istmo de tehuantepec, las regiones fronterizas, las cuencas de los grandes ríos
y aun ciertos territorios de carácter marítimo.
hemos citado los hechos anteriores para reforzar nuestra opinión, porque si la actual
división político territorial de los estados crean numerosos problemas y en cierta forma
1719
estorba las funciones de la administración pública, tratándose de los municipios la
cuestión es todavía más grave; pero al mismo tiempo fácil de resolver, porque no tropieza
con obstáculos invencibles.
hacer coincidir a los municipios con zonas económicamente homogéneas, es un paso de
trascendencia, porque dará frutos en muy pocos años. esto significa que muchos de los
actuales municipios se tienen que reunir para formar nuevos y que habrá que crear otros
tomando en cuenta sus características geográficas, ecológicas, y humanas, además de
factores complementarios, como las comunicaciones y los transportes. en cuanto a los
municipios de población indígena, es aconsejable unir a los de regiones económicamente
semejantes que tengan, a la vez, la misma lengua nativa, porque no es verdad que las
pugnas entre esos grupos se deban siempre a problemas de límites o de tierras. hay que
tener presente que conviven todavía en muchas regiones de nuestro país pueblos con
distintos idiomas, que hacen difícil su trato, porque la lengua es el medio de expresión de
una sicología colectiva que no comparten los vecinos. es el caso de la sierra norte de
puebla, en la que se hablan el otomí, el totonaca, el olmeca - mexicano y el náhuatl, sin que
haya habido mezcla entre los habitantes de la región en ninguna época. también el caso de
oaxaca, de chiapas y de otras zonas indígenas.
el problema de la división político-territorial es, por tanto, una cuestión que debe ser
resuelta tomando en consideración la realidad económica y social de méxico, si se quiere
que los municipios tengan una base firme de sustento.
pero no es el único. otro lo constituye la vida política municipal. una simple lectura de las
constituciones de los estados demuestra que o las legislaturas o los gobernadores
califican las elecciones municipales o intervienen en ellas de tal modo, que finalmente
imponen su criterio anulando la vida democrática de las comunidades que sirven de
fundamento a la estructura política de la república. por eso, si ha de existir la libertad
municipal, es indispensable que las autoridades superiores de los estados no intervengan en
las elecciones. para que haya un amplio régimen democrático, que abarque todas las formas
de la convivencia social, el proceso democrático debe partir de abajo hacia arriba y no sólo
de arriba hacia abajo. esta es la tesis que ha sometido el partido popular socialista desde su
fundación, postulando el sistema de la representación proporcional, que si tiene un gran
valor para el poder legislativo nacional lo tiene todavía más, en cierta forma, para los
municipios.
a pesar de que en la cámara de diputados del congreso de la unión se ha dado apenas el
primer paso en ese sentido, gracias al cual en esta legislatura están representados todos los
partidos nacionales, es ya evidente la importancia de la medida. por eso es fácil imaginar la
trascendencia que para la vida democrátrica de nuestro país tendrían las elecciones
municipales sin interferencias.
hasta antes de la aparición de los partidos políticos era difícil encontrar una forma eficaz
para garantizar la libertad política de los municipios; pero hoy la cuestión es simple. porque
si los partidos nacionales y locales que tenga vida activa en los municipios, intervienen en
el proceso electoral, principiando por la formación del padrón de los ciudadanos, hasta
llegar a la calificación de los sufragios, aplicando el principio de que a la mayoría de votos
corresponde la mayoría de los regidores, sólo frutos de gran importancia habrán de
cosecharse con tal sistema.
el mejor apoyo popular que pueden tener los gobernadores de los estados y el presidente
de la república, es una vida democrática básica que permitía la designación de autoridades
respetadas por las mayorías y por las minorías, que juntas harán posibles los servicios
1720
públicos y la promoción del desarrollo económico. no es exagerado decir que a una
verdadera vida democrática municipal, corresponderá, de una manera espontánea,
consciente y activa, una vida democrática nacional.
nuestra proposición consiste, en tal virtud, en confiar a una comisión electoral municipal la
preparación, la vigilancia y la calificación de las elecciones de los ayuntamientos, con
algunas condiciones y modalidades que surgen de la experiencia ya vieja de nuestro pueblo.
los regidores deben ser la autoridad única de los municipios. ellos deben designar al
alcalde y podrán privarlo de su cargo, conservándole el de regidor, para impedir que se
creen caciques pues encima de los cabildos. pero ha llegado el momento también de hacer
innovaciones en la vida política municipal, para que sus autoridades se sientan ligadas al
conjunto de la población y ésta tenga siempre el derecho de substituir a sus mandatarios
que no cumplan con sus deberes. por eso proponemos el derecho de iniciativa y el derecho
de revocación del mandato, como prerrogativas de la mayoría de los ciudadanos del
municipio, y la obligación del ayuntamiento de someter a su aprobación, en referéndum, el
plan de la administración.
no se puede argumentar que nuestro pueblo no está preparado para ejercer esos derechos ni
para juzgar los planes del gobierno municipal, porque, en la práctica, lo que ocurre es que
cuando el vecindario ya no tolera a un alcalde, a uno o varios regidores o a todo el
ayuntamiento, acaba por destituirlos de una manera tumultuosa. el derecho de iniciativa no
sólo es bien comprendido por nuestro pueblo, sino que todos los días lo practica, aun
cuando sin éxito, y en cuanto al referéndum para el programa de inversiones y gastos del
ayuntamiento, es una demanda que abarca a todas las comunidades del país, incluyendo a
la capital de la república, cuya gran población no participa ni a título de sugestiones en la
dirección de sus intereses colectivos.
esas medidas darán libertad política a los municipios, es decir, harán a sus habitantes
factores activos, a través de sus partidos, en la gobernación de sus intereses comunes y
convertirán a las autoridades en verdaderos administradores honestos y respetuosos de los
intereses generales. pero falta aún garantizar la independencia económica, sin la cual es
imposible hablar del municipio libre.
del total de los municipios que existen en la república -2.377- el 93.06 por ciento, o sean
2.212 municipios, cuentan con ingresos inferiores a medio millón de pesos al año. 66
municipios (el 2.78 por ciento) , recibe entre uno y tres millones anuales. 17 municipios (el
0.72 por ciento), cuentan de 3 a 6 millones. 10 municipios (el 0.42 por ciento) obtienen
entre 6 y 9 millones al año. 5 municipios (el 0.21 por ciento) logran entre 9 y 12 millones.
1 municipio (el 0.04 por ciento), tiene de 12 a 15 millones de ingresos . 2 municipios (el
0.08 por ciento) tienen ingresos entre 15 y 18 millones. un municipio (el 0.04 por ciento)
disfruta de 18 a 20 millones anuales. 4 municipios (el 0.17 por ciento), más de 21 millones
anuales.
confirmando nuestra iniciativa de que los territorios municipales deben coincidir con zonas
económicamente homogéneas, veáse cuáles son los municipios con mayores recursos. los
hemos clasificado en tres grupos: las zonas industriales de mayor importancia, y los puertos
marítimos y terrestres de significación.
los municipios de las zonas agrícolas prósperas que tienen mayores recursos son los
siguientes: 1. mexicali: 23 millones 106 mil 642 pesos. se trata de la cuenca del río
colorado. 2. torreón: 16 millones 729 mil 244 pesos. es la cuenca del río nazas. 3.
culiacán: 10 millones 017 mil 893 pesos. es el valle que riegan los ríos humaya y
tamazula. 4. cajeme: 10 millones 526 mil 163 pesos. es el valle del río yaqui. 5.
1721
matamoros, tamaulipas: 7 millones 319 mil 698 pesos. es la zona regada por el río bravo.
6. navojoa: 5 millones 015 mil 292 pesos. es el valle del río mayo. 7. ahome: 4 millones
795 mil 176 pesos.
es el valle del río fuerte. 8. y la zona de san luis río colorado, con 3 millones 572 mil
291 pesos anuales que, como su nombre lo indica, corresponde al río colorado, como la de
mexicali.
la zonas industriales más importantes, exceptuando a la ciudad de méxico, corresponden a
los siguientes municipios: 1. guadalajara con 33 millones 508 mil 980 pesos; 2. monterrey:
28 millones 390 mil 263 pesos; 3. puebla: 19 millones 430 mil 085 pesos; 4. san luis
potosí: 12 millones 513 mil 828 pesos; 5. mérida: 11 millones 779 mil 799 pesos; 6. león,
guanajuato: 6 millones 927 mil 914 pesos; 7. tlalnepantla: 6 millones 841 mil 352 pesos;
8. irapuato: 5 millones 205 mil 176 pesos; 9. orizaba, veracruz: 5 millones 042 mil 673
pesos; 10. naucalpan: 4 millones 431 mil 798 pesos; 11 poza rica, veracruz 4 millones
111 mil 945 pesos; 12. querétaro: 3 millones 232 mil 514 pesos.
el tercer grupo está formado por los puertos marítimos y terrestres de: a) ciudad juárez: 27
millones 252 mil 510 pesos; b) tijuana: 16 millones 604 mil 634 pesos; c) mazatlán 11
millones 175 mil 010 pesos; d) veracruz: 11 millones 208 mil 866 pesos; e) tampico: 7
millones 724 mil 982 pesos; f) ensenada: 7 millones 132 mil 100 pesos; g) acapulco: 6
millones 927 mil 914 pesos: h) guaymas: 5 millones 383 mil 852 pesos; i) nogales: 5
millones 361 mil 151 pesos; j) coatzacoalcos: 4 millones 964 mil 740 pesos y k) nuevo
laredo: 3 millones 117 mil 290 pesos.
en contraste con estos municipios que podrían llamarse ricos, hay otros que tienen una
indudable importancia política, porque son capitales de estado; pero como no son centros
de producción económica ni puertos, tienen muy bajos ingresos. en esta situación se
encuentran los municipios de morelia: 2 millones 975 mil 021 pesos anuales; pachuca: 2
millones 662 mil 062 pesos; colima: 2 millones 711 mil 122 pesos; campeche: 1 millón
828 mil 326 pesos; tepic: 1 millón 746 mil 604 pesos; ciudad victoria: 1 millón 509 mil
374 pesos y chilpancingo: 559 mil 158 pesos al año.
es tan precaria la situación económica de los municipios, que todos juntos, según las cifras
de 1960, tienen un ingreso de 113 millones 131 mil 307 pesos al año por impuestos
indirectos, y por impuestos directos la suma de 21 millones 935 mil 670 pesos. los
impuestos indirectos gravan la producción: la agricultura, la ganadería, la minería y la
industria. son estorbos para el desarrollo económico, y el único recurso del que pueden
disponer, que es el impuesto predial, lo absorben los gobiernos de los estados en esta
proporción increible, según los datos de 1962: los estados en conjunto tienen 571 millones
758 mil 395 pesos de ingresos anuales por el impuesto predial, y todos los municipios del
país 28 millones 202 mil 293 pesos, o sea el 4.93 por ciento del total recaudado del
impuesto predial. esta es la causa de la miseria en que viven los municipios en su gran
mayoría, y lo que explica que en donde existen muchos municipios los cargos edilicios
sean gratuitos, honoríficos, siendo difícil que las personas ocupadas en actividades
productivas los acepten.
¿de qué modo resolver esta situación crítica? dando a los ayuntamientos la mitad de los
ingresos por el impuesto predial. es equitativo que las contribuciones sobre los bienes
rústicos y urbanos que se encuentran dentro del territorio de un municipio contribuyan a los
gastos de su ayuntamiento; pero, además, es necesario que participen los municipios de los
impuestos federales. puede decirse que se priva con esta medida a los gobiernos de los
estados de sus ingresos mayores; pero no ha de seguir la vida provinciana de méxico
1722
estancada: el día en que los gobernadores de los estados se conviertan en promotores de la
producción económica, dentro del plan general del desarrollo de la nación, habrá muchas
fuentes nuevas de trabajo e ingresos también de cuantía para las atenciones de los gobiernos
locales.
vivimos en una etapa en la que ya no es posible parcelar el desarrollo material y social de
la república; pero, sobre todo, el programa de la producción. si los ayuntamientos cuentan
con medios económicos para atender sus funciones y se integran con personas honorables,
representativas de todas las corrientes de opinión. si no se interfiere la vida cívica básica de
la estructura política de nuestro país, el régimen democrático será más amplio. con las
medidas que proponemos habrá un nuevo impulso colectivo del pueblo, que tendrá en los
ayuntamientos a sus mejores colaboradores.
lo que no es posible es tratar de establecer la libertad municipal manteniendo las normas y
las prácticas que la han hecho imposible: la calificación de las elecciones de los
ayuntamientos por los poderes de los estados o territorios, la falta de recursos propios de
los municipios, el divorcio entre el pueblo y sus mandatarios inmediatos, los alcaldes como
jefes de los regidores, la simulación de las elecciones entre las poblaciones indígenas, y
otros métodos y costumbres semejantes.
los paliativos tampoco resuelven el problema, como la ley de coordinación fiscal entre la
federación y los estados, expedida por el congreso de la unión y promulgada por el
presidente de la república el 28 de diciembre de 1953, que dio como fruto una comisión
burocrática sin facultades ejecutivas. o la ley de compensaciones a los estados por el
impuesto federal sobre ingresos mercantiles, vigente desde el 1o. de enero de 1954, que es
una simple medida administrativa que no mejora la situación económica de los municipios.
proposición.
en virtud de lo expuesto y de acuerdo con el derecho que nos asiste, proponemos a vuestra
soberanía la aprobación del siguiente texto del artículo 115 de la constitución de la
república, en reemplazo del que tiene:
artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen anterior, la forma de gobiernos
republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa el municipio, conforme a las bases siguientes:
primera. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular
directa. ni las legislaturas ni los gobernadores de los estados o territorios calificarán las
elecciones municipales. esta atribución corresponderá a una comisión electoral municipal
integrada por un representante de cada uno de los partidos nacionales y de los partidos
locales registrados con tres años de anterioridad a las elecciones, que se encargará de
formular el padrón de los ciudadanos.
los ayuntamientos se integrarán con el número de regidores, electos sin especificación de
cargos, que determine un decreto del cabildo, según las necesidades de cada municipio. el
partido que haya logrado mayoría de votos para sus candidatos, tendrá derecho a la mayoría
de los regidores. el resto se escogerá por los otros partidos según el número de votos que
hayan recibido sus respectivos candidatos.
en los municipios en los que la mayoría de la población hable comúnmente algunas de las
lenguas indígenas, las elecciones tendrán el carácter de plebiscito, en el cual deberá
participar, para ser válido, por lo menos el cincuenta por ciento de los ciudadanos inscritos
en el padrón. será convocado por la comisión electoral municipal, y su resultado será
inapelable. la misma comisión electoral municipal lo hará cumplir y, en caso necesario, a
petición suya, el gobernador del estado o territorio.
1723
los regidores nombrarán al presidente municipal, que podrá ser removido de su comisión
por el voto de las dos terceras partes de los miembros del ayuntamiento. designarán
también a los funcionarios y jueces municipales.
los presidentes y los regidores de los ayuntamientos no podrán ser reelectos para el
período inmediato, y durarán tres años en sus funciones. se excluyen de esta disposición
los suplentes que no hayan estado en ejercicio.
se reconoce a los ciudadanos de los municipios el derecho de presentar iniciativas al
ayuntamiento para mejorar la administración y los servicios públicos, debiendo recaer un
acuerdo sobre cada petición, que se hará público. se les reconoce también el derecho de
revocar el mandato del presidente municipal, y de uno o varios de los regidores, o de todo
el ayuntamiento, por el incumplimiento evidente de sus obligaciones, su capacidad notoria
o su falta de probidad. este derecho corresponderá a la mayoría de los ciudadanos inscritos
en el padrón. comprobada que sea, la comisión electoral municipal declarará revocado el
mandato de los funcionarios señalados en la demanda y convocará a elecciones para los
puestos vacantes, siguiendo el procedimiento señalado en el segundo párrafo de esta base.
mientras se eligen, entrarán los suplentes a desempeñar los cargos.
los ayuntamientos formarán, inmediatamente después de instalados, el programa de su
administración, incluyendo los presupuestos de ingresos y de egresos, especificando cada
una de sus partidas. para que el programa de gastos e inversiones se considere aprobado,
será presentado al referéndum de los ciudadanos en la forma que determine el reglamento
que será expedido por la comisión electoral municipal. tendrán también la obligación de
publicar un informe mensual de sus egresos.
segunda. con el fin de que los municipios cuenten con los recursos necesarios para
sostener y ampliar los servicios de su incumbencia, las legislaturas de los estados y los
gobernadores de los territorios procederán de inmediato a revisar la división políticaterritorial
de los municipios, a fin de que éstos tengan una extensión geográfica que
coincida con zonas económicamente homogéneas, y con una población de iguales
características etnográficas en el caso de las regiones de población indígena.
los ayuntamientos administrarán libremente su hacienda, la cual se formará con la mitad
de los ingresos del impuesto sobre predios rústicos y urbanos ubicados dentro del
municipio, con la parte que fije la ley de todas las contribuciones que recaude el gobierno
federal dentro de cada circunscripción municipal, y con los impuestos que no correspondan
al gobierno del estado. este organizará, de acuerdo con un sistema técnico y justo, el
catastro de las propiedades de los municipios. las cuotas que cobre el gobierno federal por
los servicios públicos que haya establecido en el territorio de un municipio, se fijarán de
acuerdo con el ayuntamiento. ni el gobierno federal ni los gobiernos de los estados podrán
dispensar, a título de fomento a cualquiera actividad productiva o a los servicios públicos,
los impuestos municipales.
los ayuntamientos no podrán gravar la entrada o la salida de mercancías dentro del
territorio municipal, ni establecer alcabalas o dictar disposiciones que entorpezcan el
desarrollo de la producción o del comercio.
tercera. los municipios tienen personalidad jurídica para todos los efectos legales.
corresponde al ejecutivo federal y a los gobernadores de los estados, el mando de la
fuerza pública en los municipios en donde residieren habitual o transitoriamente.
los demás incisos del artículo 115 conservan su texto actual.
proponemos también la adoptación de un nuevo artículo transitorio de la costitución, que
será el siguiente:
1724
'artículo 17. mientras se fijan los territorios de los municipios según lo dispuesto en el
primer párrafo de la base segunda del artículo 115, las legislaturas de los estados podrán
agrupar a dos o más municipios, que estarán a cargo de un solo ayuntamiento, integrado
con representantes, electos en plebiscito, de los municipios afectados. en el caso de los
municipios de población indígena, se procurará agrupar a los que tengan el mismo idioma.'
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión, 27 de noviembre de
1964. - la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.-roberto
chávez silva.-jorge cruickshank garcía.-rafael estrada villa.-roberto guajardo.-jacinto
lópez.-jesús otra guerrero.- francisco ortiz mendoza.- ramón rocha garfias.- joaquín
salgado."
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la iniciativa a la que se acaba de dar lectura se
turna a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de
gobernación y se ordena su impresión.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado lombardo
toledano.
- el c. lombardo toledano, vicente:
señor presidente, señoras y señores diputados:
a pesar de nuestro deseo de redactar una exposición de motivos breve, para la iniciativa
que se acaba de leer, nos hemos visto obligados, por la magnitud del problema, a hacer
consideraciones de tipo histórico, antropológico, económico y político que resultan
inevitables. no he de repetir los fundamentos de nuestra proposición. sólo deseo subrayar
algunos aspectos de nuestra iniciativa, tan hondamente sentida por nuestro pueblo y tanto
tiempo aplazada, desde la victoria de la revolución al promulgar la carta fundamental que
nos rige.
es indudable que el desarrollo económico y social de nuestro país había venido planteando,
hace ya tiempo, la necesidad de un progreso paralelo en nuestras instituciones
democráticas. nos hallábamos en retraso en la vida política en relación con la vida
económica, con la vida social y aun con la vida cultural. el primer paso dado en el sentido
de ampliar el régimen democrático, lo hemos dicho todos varias veces, es la integración de
esta cámara de diputados; pero es el primer paso nada más.
mientras la representación de los diversos partidos políticos no se halle instalada en los
municipios de la república, nuestro sistema democrático carecerá de una base firme en la
cual sustentarse. aún suponiendo, y por eso hemos de luchar, que pronto sean reformadas
las constituciones de los estados para que las legislaturas locales se integren como esta
compuesta en la actualidad la cámara de diputados del congreso de la unión, si no se
revisara la estructura política de los municipios, aún con ese segundo paso, la vida
democrática de nuestro país no tendría cimientos firmes. la base de la democracia
mexicana tiene que partir de las comunidades naturales y sociales de nuestro territorio. no
en balde la revolución equiparó el principio de respeto al voto, la no reelección del
presidente de la república y de los gobernadores, a la demanda de la autonomía municipal.
las dificultades que ha habido para que exista el municipio libre, todos las conocemos y
se han recordado en nuestro documento: libertad política restringida, dirigida o impuesta,
aun cuando parezca redundante o paradójico decir libertad impuesta; y falta de recursos
económicos para que la vida municipal pueda existir. numerosas iniciativas, estudios
valiosos indudablemente, asambleas, reuniones, debates, todo ha habido en las últimas
décadas. sin embargo, a la hora de precisar la forma de garantizar la libertad política y la
1725
libertad económica, no hay proposiciones válidas por justas y eficaces, porque el interés de
los gobiernos prevalece y ante las fuerzas mayores aún el gobierno federal prefiere seguir
sacrificando la vida municipal. creo que ha llegado el momento de examinar a fondo esta
cuestión.
desde 1917 hasta hoy no se ha dado un paso en firme para asegurar la libertad del
municipio. pero ya es hora que no sólo se dé un paso sino de que se tomen las medidas
necesarias para que sea un hecho. estimamos que también ha llegado el momento de ajustar
las leyes a la realidad social de nuestro país, en lugar de que coloquen a la realidad social
dentro de un vestido que no le queda, porque si méxico fuese un país de territorio breve,
con una población homogénea como hay tantos, en los cuales no se puede diferenciar
substancialmente la población rural de la urbana. si todos hablasen la misma lengua o por
lo menos hubiese una lengua común que todos practicaran. si hubiese un nivel de vida
económico semejante y si también existiera un nivel de cultura común, las leyes de tipo
general -porque los ciudadanos son más o menos semejantes en cuanto a su capacidad-,
sería las aconsejables. pero en un país como el nuestro, en que todavía hay millones de
mexicanos que no hablan la lengua española, en que hay millones también que hablan dos
lenguas: la nativa y la castellana, en donde sobreviven muchas de las formas, aun cuando
de un modo imperfecto o trunco, de la tradición, de la vida precolombina, insistir en
principios que todavía no se comprenden y en prácticas que nadie acepta, es mantener la
vieja postura de querer que nuestro pueblo sea considerado como un todo homogéneo y
capaz de actuar de la misma manera.
la actual división político-territorial de los municipios, lo hemos explicado, obedece a
razones de tipo histórico; pero ha llegado a constituir un verdadero problema para el
desarrollo económico de cada región y de la república. un caso concreto: hemos dicho por
qué razones el estado de oaxaca tiene la cuarta parte de los municipios; pero para no ser
prolijos en nuestro documento omitimos deliberadamente algunas consideraciones que
tienen, sin embargo, valor. las comunidades de oaxaca, las comunidades de población que
corresponden a comunidades municipales, no son sujetos del derecho agrario, porque sólo
los ejidos tienen el derecho de exigir de los bancos del estado el crédito barato, oportuno y
bastante. hay una renuncia indudable en los indígenas a transformar sus comunidades, los
municipios, en ejidos. esta es una labor de convencimiento, de educación política que lleva
tiempo. ya en el istmo de tehuantepec empieza la masa rural a darse cuenta de que es
menester abandonar las viejas costumbres para acogerse al derecho moderno surgido del
movimiento revolucionario. muchas cosas hay que corregir; pero es incuestionable que si
no se va al fondo de la cuestión, si no se eliminan los estorbos que existen para una vida
municipal independiente y próspera no sólo la vida democrática de nuestra nación seguirá
siendo una vida democrática muy imperfecta, sino que aún el desarrollo económico no se
podrá planear o programar de una manera eficaz.
en muchos países del mundo se ha respetado la tradición social e histórica y se han
conservado inclusive los idiomas fundamentales. la diversidad de la población no significa
falta de posibilidades en las relaciones humanas. hace años sugerimos que a nuestras
lenguas originales se les dotara de alfabeto, porque ninguna de ellas fue lengua escrita. los
misioneros españoles dieron alfabeto a algunos idiomas;
pero de manera empírica, no técnica. lograremos que se aprobara la idea de formular
alfabetos, de acuerdo con la estructura de cada una de las lenguas nativas,- que no se
parecen mucho entre sí, para enseñar el español por lo menos hasta el tercer año de la
educación elemental, paralelamente a la española; pero cuando la labor apenas se iniciaba
1726
se abandonó y hoy seguimos enseñando el español a la población indígena, que no lo
comprende, usando métodos pedagógicos copiados de los estados unidos para enseñar la
lengua inglesa a los niños norteamericanos. esta es la causa, entre otras, de que nuestra
educación básica no camine y no logre los éxitos que todos reclaman
. y si eso acontece en tal aspecto de la vida local, hay que imaginar lo que significa la
multiplicidad de los municipios sin recursos y sin vida democrática.
esta iniciativa nuestra, señoras y señores diputados, debe ser estudiada con la seriedad que
merece. no es sólo una iniciativa del partido popular socialista. es una proposición que ha
nacido de los diputados del partido popular socialista; pero sé muy bien que los diputados
de todos los partidos estamos interesados en que exista una vida municipal independiente.
¿por qué? porque es la institución en la que todos los mexicanos están de acuerdo,
independientemente de sus ideas políticas y de sus creencias religiosas, y de los sectores
sociales a los cuales pertenecen. si en alguna institución puede caber la representación
proporcional, que significa concurrencia de opiniones, de juicios y de intereses, es
precisamente en el ayuntamiento como gobierno municipal.
ha habido antecedentes. hace años en el estado de guerrero un gobernador inteligente e
intuitivo estableció el sistema de la representación proporcional para los ayuntamientos. en
el estado de puebla también lo ha habido, en ciertas épocas, y quizá en otras regiones del
país. no es nada nuevo. lo que interesa es reunir las experiencias, oír opiniones distintas.
lo que deseamos es que cuando el debate se produzca para considerar nuestra proposición,
no sea una discusión reducida a la cámara de diputados, sino que sea precedida de un
examen nacional. es indispensable que los ayuntamientos opinen, que los gobernadores
expongan su criterio, que las legislaturas de los estados digan si esta forma de la iniciativa
no les parece viable, cuál es mejor. que no haya nadie que no examine la proposición, para
que, como resultado del análisis común, logremos en el siguiente período de sesiones de la
cámara de diputados realizar un estudio profundo como merece este problema que afecta a
todo nuestro pueblo, coronado por revoluciones útiles.
para cierto tipo de leyes debería la cámara de diputados practicar el sistema del
referéndum, que tiene dos aspectos: la consulta y, después, la confrontación de lo hecho
con la opinión de la mayoría. sería deseable que esta legislatura, respecto de algunas
iniciativas de ley, utilizara ese procedimiento: que a título de consulta difundiera las
iniciativas y que sus diputados, durante los recesos, desempeñaran el papel de
representantes de la cámara para recoger la opinión de los mexicanos. ese sería un
procedimiento que honraría a esta legislatura y, al mismo tiempo, el único a la altura de un
verdadero sistema democrático.
la cuestión es de tal importancia, que estoy convencido de que se van a interesar todos en
ella: historiadores, economistas antropólogos, maestros de escuela, ingenieros, arquitectos,
médicos, todos los profesionales de los servicios públicos, los investigadores, las gentes
preparadas y, también, aquellas que trabajan en contacto con las masas, como los maestros
rurales.
si de esta iniciativa nuestra no quedara nada a la postre, porque hubiera sido reemplazada
por otra mejor, sus autores estaríamos no sólo satisfechos sino realmente felices. lo que
importa es no seguir cerrando los ojos ante la realidad, desoyendo los clamores populares.
cada uno de nosotros tiene experiencias en uno o en dos estados o en todos respecto de lo
que antecede. la mayoría de esta cámara está integrada por representantes que vienen de la
provincia. cada uno podría decir lo que ha sentido, lo que ha visto, lo que ha observado.
confrontando nuestras opiniones y experiencias llegaremos a un acuerdo colectivo que será
1727
una victoria del pueblo mexicano.
quizá también como una manera de avanzar en el estudio, además de las otras formas que
acabo de sugerir, valdría la pena que si no de una manera oficial, por lo menos
voluntariamente, durante el receso de la cámara los diputados constituyamos una mesa
redonda, con la ayuda de los técnicos que sean precisos, para examinar exhaustivamente el
problema municipal de la república. señoras y señores diputados:
me siento muy contento de que esta representación del pueblo, por primera vez, empiece a
plantear muchos de los problemas que hace mucho tiempo se consideraban enterrados y
otros definitivamente perdidos. si de esta iniciativa han de surgir otras sobre el mismo
problema, habremos de saludarlas con regocijo. lo que importa es que estemos a la altura
de nuestro deber y que podamos decirle al pueblo que no en vano aprobó dar el primer paso
para ampliar la democracia en nuestro país".
el c. salgado páez, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. salgado páez, vicente: señor presidente, señoras y señores
diputados: abundó en los propósitos de que se haga un estudio exhaustivo respecto de la
forma de estructurar la libertad de los municipios; pero quiero manifestar que no es una
cosa nueva que se presenta en esta cámara. en la xliv legislatura, de la que tuve el honor
de ser diputado, se presentó una iniciativa referente al estudio de esa integración de libertad
municipal; se estudió la participación que debían tener los municipios, y esa iniciativa, que
fue ampliamente discutida en esta cámara, está aprobada por la legislatura xliv, y
actualmente existe en el senado.
por eso, ante la invitación del compañero toledano de que se agote el estudio de ese
importante asunto, quiero informar a ustedes de la participación que tuvimos en la xliv
legislatura sobre este motivo, y pido que se tome en consideración el estudio que fue
ampliamente discutido con el mismo propósito.
quiero también aprovechar esta tribuna para hacer algunas aclaraciones con respecto a que
los indígenas están casi abandonados en lo que respecta al derecho agrario, y que en
oaxaca apenas empieza a acogerse a los beneficios de la ley agraria. en el código
existe una amplia reglamentación de cómo los indígenas pueden obtener la titulación de las
tierras que ya poseen y cómo puede inclusive intervenir el estado ante las dificultades que
existen en los límites de comunidades. no es una cosa nueva, sino que existe perfectamente
codificada. que se tenga el propósito de actualizar sus problemas y darle al indígena y a los
ayuntamientos la importancia que merecen; pero quiero dejar asentado que estas cosas no
son nuevas. concretamente propongo que en el estudio propuesto se tome en cuenta lo ya
estudiado y aprobado en la xliv legislatura. muchas gracias, (aplausos.)
- el c. landerreche obregón, juan pido la palabra.
el c. presidente: quiero hacer notar a los ciudadanos diputados que no está a discusión la
proposición; inclusive había quedado ya al margen de toda discusión, puesto que estábamos
siguiendo la orden del día.
el c. landerreche obregón, juan: no pido la palabra para discutir, sino para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado landerreche.
el c. landerreche obregón, juan: simplemente para hacer constar que desde 1946, los
primeros diputados de acción nacional que llegaron a esta cámara los señores ingeniero
juan gutiérrez lascuráin miguel ramírez munguía y antonio l. rodríguez, presentaron
un proyecto de reformas constitucionales en lo relativo al municipio libre, proponiendo la
iniciativa el referéndum, la promulgación de bases para la economía política del municipio
1728
y para su independencia política.
desde luego, este problema ha interesado desde su fundación a acción nacional, y ve con
beneplácito que se planteo en esta cámara, y espera que ahora, que están representados
todos los partidos políticos en esta asamblea, sea la oportunidad de estudiar nuevamente y
a fondo este problema, y sentar bases para que realmente el municipio libre sea una
institución que sea la base de la vida administrativa, económica y política de méxico, cómo
lo propone la constitución y como lo desearon los revolucionarios de 1917, según lo que
plasmaron en la constitución. muchas gracias.
iv
-la c. secretaría torres ariceaga, diana (leyendo):
"invitación del congreso del estado de veracruz a la sesión solemne en la cual habrá de
rendir su segundo informe de gobierno el c. licenciado fernando lópez arias, gobernador
de esa entidad.
dicho acto tendrá verificativo el próximo lunes 30 de los corrientes." para atender a la
invitación que hace el gobierno de veracruz se designa en comisión a los siguientes
diputados:
comisión: pastor murgía gonzález, braulio meraz nevárez, augusto gómez villanueva,
raúl ii. lezama gil, raúl lince medellín. francisco rodríguez cano, pedro vivanco
garcía, césar del ángel fuentes, efluvio vista altamirano, mario hernández posadas.
serafín iglesias. agustín gonzález alvarado, miguel castro elías, ramón rocha garfias,
mario vargas saldaña, josé antonio cobos panamá, ramiro leal domínguez y pablo
pavón rosado.
v
-la misma c secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d.f.
tlaxcala, tlax, 24 noviembre de 1964.
diputado licenciado manuel zárate aquino. presidente cámara de diputados. allende y
donceles. méxico, d.f.
"en cumplimiento mandato constitucional próximo día primero diciembre, diecinueve
horas, rendiré mi segundo informe gobierno ante h. congreso local, permítome formular a
usted atenta y cordial invitación nos acompañe e indíquenos nombre señores diputados
vendrán con representación de esa honorable cámara saludos cordiales.
gobernador estado. licenciado a. cervantes m."
se designa a los cc. diputados en comisión: vicente fuentes díaz, carlos sánchez dosal,
luis granillo astorga enrique bautista adame, manuel rivera anaya y tulio hernández
gómez.
vi
-la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-armada de méxico. -cañonero "querétaro" .-guardiamarina
i.m.n.-luis fuente florencia.-oficio sin número .- expediente: vi/iii/10.
abordo en icacos, guerrero, a 9 de noviembre de 1964.
comisión permanente del h. congreso de la unión. salón de sesiones.-méxico, d.f.
respetuosamente me permito solicita de esa h. comisión permanente del congreso de la
unión, la autorización respectiva para que sin perder mi ciudadanía mexicana, de acuerdo
con la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, se me permita aceptar y usar la condecoración medalla "premio marina
de brasil", que me fue conferida por el gobierno de dicho país, por los méritos acumulados
1729
durante los cinco años de mis estudios en la heroica escuela naval de méxico, sita en
antón lizardo, veracruz.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el c. guardiamarina i.m.n. luis fuente florencia. (m-32071)." recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
vii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
