
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 5o distrito electoral de guanajuato.
"del estudio hecho por los suscritos se llegó al conocimiento de que en este distrito se
registraron los siguientes candidatos: manuel alemán pérez, propietario; y alfonso
sánchez castañeda, suplente, sostenida por el pri; juan ignacio padilla garcía, propietario,
y jesús guízar y acevedo, suplente, fórmula presentada por fuerza popular. además
epigmenio alvarez sámano y antonio lópez zamudio, gustavo silva sánchez, propietario
y jesús remedios cardoso, suplente, carmen muñiz y josé cruz, miguel aguilar - agustín
puente.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende lo siguiente: que en
las elecciones efectuadas el 7 de julio resultó triunfante la fórmula manuel alemán pérez -
alfonso sánchez castañeda. asimismo que la junta computadora extendió credencial
única a favor de dicha fórmula.
"el partido fuerza popular presentó en la documentación respectiva dos larguísimos
memorándums en los cuales relata con prolijidad de datos hechos que en su concepto
constituyen violaciones a la ley electoral, tanto en el desarrollo de las elecciones como en
la junta computadora, pidiendo que se dé entrada a dicha demanda de nulidad, como
también que se promuevan las investigaciones que exijan los hechos denunciados, así como
que se califique en definitiva dicha elección. del examen de estos escritos sin fecha se
desprende que carecen de pruebas que certifiquen los hechos denunciados, además de que
ellos mismos se contradicen en los múltiples párrafos, ya que mientras unos afirman que no
estuvieron presentes sus representantes, éstos aparecen firmando las actas de escrutinio y la
computadora correspondiente, reconociendo también que en el cómputo fue hecho de
manera correcta.
"la credencial correspondiente está expedida en favor de manuel alemán pérez y alfonso
245
sánchez castañeda por la computadora legal, estando certificadas asimismo las firmas por
el comité distrital respectivo.
"por lo que antecede y en vista de que carecen de prueba las irregularidades y violaciones a
la ley electoral a que se hace mención, la suscrita comisión somete a la consideración de
la honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel alemán pérez y alfonso sánchez castañeda.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león.
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
día 7 de julio del año en curso, en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel alemán pérez y alfonso sánchez castañeda".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección
"