
en escrito fechado el día 8 de abril próximo pasado, la ciudadana gloria guzmán vega,
solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativos,
como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 30 de abril, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria guzmán vega, para prestar
servicios administrativos, como secretaria, en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de mayo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález. parra.- diputado abraham talavera
lópez."
-trámite primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
