
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
querétaro.
en el citado distrito electoral contendieron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido revolucionario institucional, el c. doctor arturo guerrero ortiz, como propietario,
y c. antonio peña peña, como suplente.
partido acción nacional, el c. javier tovar vargas, propietario, y pedro mendoza gómez,
como suplente.
partido popular socialista, el c. eduardo hernández ramírez, como propietario, y luis
durán m., como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana, el c. j. jesús zambrano hernández,
propietario, y francisco rojas martínez, suplente.
después de haber realizado un examen minucioso de las constancias existentes en el
expediente correspondiente, así como de las protestas y su fundamentación de las mismas
que fueron presentadas, se llega a la siguiente conclusión:
son inadmisibles, y en cierta forma pueriles, las violaciones a la ley que hace valer el
representante del partido acción nacional, por las siguientes razones:
1a. en su escrito de protestas, de fecha 12 de julio del año en curso, asientan que se
encontraron "abiertos o violados", los paquetes correspondientes a las casillas 2 y 10; en
primer término, hay vaguedad e imprecisión en su afirmación, debido a que los términos
usados no son correlativos y el citado representante usa una forma de expresión de
contraposición, puesto que manifiesta "abiertos o violados"; por ende, no debe tomarse en
cuenta tal violación; a mayor abundamiento, no se encuentra fundada en precepto legal
alguno.
2a. por cuanto se refiere a otras protestas, se encuentran en las mismas circunstancias que el
punto anterior, hay vaguedad en la objeción, falta de precisión en la misma y falta de
fundamentación legal.
3a. por lo que se refiere, finalmente, a otra protesta, que consiste en la suplantación de
actas, podemos decir que el representante de acción nacional no precisa, en ningún
momento, su objeción o protesta, puesto que la suplantación puede darse en personas, mas
no en objetos o cosas; en este capítulo, tampoco fundó en derecho su protesta
4a. es principio general de derecho que el que afirma está obligado a probar; en el presente
caso el representante de acción nacional está haciendo varias aseveraciones afirmativas,
luego está obligado a probarlas; es así que no ha presentado ninguna prueba objetiva para
su comprobación; luego esta cuarta sección de la primera comisión estima que deben
desecharse, de plano, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 127, de la ley
electoral federal, y en mérito a haberse cumplido lo dispuesto por los artículos 93, 94, 95,
104 105, 106 y demás relativos del cuerpo de leyes invocado
es de resolverse y se resuelve: debe someterse a la soberanía de la asamblea, en pleno, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
426
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor arturo guerrero ortiz
y antonio peña peña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo." está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. javier tovar vargas.
el c. tovar vargas, javier: antes de entrar en materia, quiero rendir en esta tribuna un
homenaje de admiración al precursor de la oposición en méxico, al licenciado carlos
septién garcía, que hace 24 años iniciara, con su presentación, a objetar dictámenes del
colegio electoral, la costumbre de que acción nacional hiciera oír sus voces en este
recinto parlamentario. el licenciado septién garcía, hace 24 años, triunfó legítimamente en
las elecciones de esa ocasión; su triunfo no le fue reconocido, fue pospuesto
indefinidamente y por último llamado, y viendo él la forma como se conducía el colegio
electoral, produjo una réplica que todavía recuerdan los fundadores de acción nacional y
que en realidad todavía practican los diputados de la mayoría.
señoras y señores: la comisión dictaminadora, en el caso del primer distrito electoral de
querétaro, ha rechazado las protestas presentadas por nuestro represéntate ante el comité
distrital, diciendo: que carece de fundamento legal, que son vagas, etc.
realmente, es faltar a la verdad decir que no hemos dado pruebas; las pruebas las tienen en
el
mismo colegio electoral, puesto que han venido a dar los paquetes electorales y las actas
de escrutinio en donde consignamos nosotros que esas actas, en la generalidad de los casos,
las levantadas en casillas ubicadas en rancherías o alejadas del centro, fueron hechas por la
misma mano; la comprobación le correspondía, una vez hecha la afirmación, y teniendo en
su poder el colegio electoral los paquetes, le correspondía a la comisión investigarlo;
nosotros no teníamos las pruebas en nuestro poder, puesto que venían a este recinto.
sin embargo, señoras y señores, abundo en las ideas que, hace 24 años, expresaba el ahora
finado licenciado septién garcía. es inútil fundar un dictamen ante este colegio electoral y
es que, es natural, no se puede ser juez y parte; hemos visto en el transcurso de esta sesión
cómo mientras hacen uso de la palabra los oradores de la oposición, nuestros candidatos
que, según las actas, aparecen derrotados, hay al principio cierto desconcierto entre todos
los señores presuntos diputados.
concretamente lo advertimos nosotros cuando se estudió el tercer caso de este distrito
federal; vimos cómo la inmensa mayoría de los presuntos diputados, que forman este
colegio electoral y que son postulados por el partido revolucionario institucional, al ser
presentada la denuncia de que el señor enrique ramírez y ramírez era comunista y las
volteretas que dio, muchos se abstenían dignamente de aplaudir; sin embargo, a la hora de
la verdad, a la hora en que se decide si el dictamen se aprueba o se rechaza, no importa la
dignidad, se vota aunque esté uno en contra en lo personal de aquel candidato que ha sido
ungido como diputado. (aplausos.)
en estas condiciones vengo a decir a ustedes, señores, que es necesario que hagan honor al
presidente de la república; yo he querido creer siempre en su sinceridad y he creído que, al
anunciar elecciones ejemplares, lo hacía ciertamente porque ése era el espíritu que lo
animaba. desgraciadamente, muchos organismos electorales en la provincia no han
respondido a esa confianza del presidente de la república.
427
ahora, señoras y señores, toca a ustedes, ya no en este caso, sino en los casos futuros, hacer
honor a la palabra empeñada por el presidente de la república y en todos aquellos casos en
los cuales hay impugnaciones serias, siquiera por dignidad del colegio electoral, suspender
el dictamen, suspender la aprobación para un nuevo estudio. esto, señoras y señores, es lo
que quería yo decir: acción nacional se ha presentado, en esta lucha, como se ha
presentado en todas las contiendas pasadas, con el mejor espíritu de servir a la patria, y en
esas condiciones no nos interesa mayormente ser o no ser diputados, lo que nos interesa es
que el congreso de la unión se forma siempre con hombres dignos que sepan hacer uso
correcto de su bienestar.
el c. presidente: tiene la palabra el señor guerrero en pro del dictamen.
el c. guerrero ortiz, arturo: representa para mí un gran compromiso ocupar esta
tribuna del pueblo; es para mí un doble compromiso ocupar esta tribuna representando al
pueblo de querétaro debido a que en este recinto histórico se encuentran grabados con
letras de oro los nombres de las más grandes figuras de la historia de mi pueblo; doña
josefa ortiz de domínguez, el general josé ma. arteaga, los vencedores de querétaro en
1867 y el nombre de la figura egregia de don venustiano carranza, quien diera origen a la
constitución que nos rige.
todo lo anterior me obliga, primero, a ser sincero en la exposición que haga en defensa del
dictamen sobre el resultado de las elecciones del 5 de julio en el 1er. distrito electoral de
querétaro, y segundo a exponer la forma en que se realizaron las elecciones y por qué
perdió el partido de acción nacional.
cuando asumí la responsabilidad de figurar como candidato a diputado federal por el
primer distrito, lo hice al amparo de un partido político que representa en los momentos
actuales toda la historia del país; durante todo el transcurso de la campaña electoral hicimos
siempre un acto de fe priísta, efectivamente priísta por convicción; la tónica de nuestra
campaña se significó por un invariable respeto a la opinión de los candidatos de la
oposición y frecuentemente formulamos esta pregunta: si nosotros, los miembros del pri,
representamos el antecedente histórico de nuestro pueblo: desde la insurgencia, los ideales
de los hombres de la reforma y de la revolución de 1917, nuestros opositores, los
integrantes del partido acción nacional, ¿a quiénes representan? los integrantes del
partido revolucionario institucional nos sentimos los herederos directos del pueblo que
tomó las armas durante el movimiento insurgente; del pueblo que precisamente en
querétaro puso punto final a un movimiento de usurpación y de intervención extranjera, y
finalmente representamos al pueblo que se levantó en armas para defender sus derechos
contra la dictadura e hizo el firme propósito de llegar a un estado constitucional alcanzando
su meta al promulgar el 5 de febrero de 1917 la constitución que nos rige, también
conocida con el nombre de: constitución o carta de querétaro.
yo en lo personal nada puedo significar dentro del antecedente histórico político de
querétaro y creo que mi opositor, el compañero javier tovar, estará consciente de que en
este momento ni él ni yo significamos nada especial para nuestro estado.
en las elecciones pasadas del 5 de julio estuvieron en pugna intereses ideológicos
fundamentales: los que sustentó mi partido, el revolucionario institucional, y los que
sustenta el partido de acción nacional.
nosotros realizamos una campaña amparados por la sombra de nuestro partido y llevando
siempre como guía a un hombre que polariza todos los sentimientos y aspiraciones del
pueblo de méxico, respetuoso de la opinión ajena, respetuoso de todas nuestras normas
constitucionales, y ese hombre, para nosotros los queretanos paradigma de honestidad y
428
ejemplo en su campaña lo fue el licenciado gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
las elecciones en querétaro se realizaron en un ambiente de tranquilidad; no hubo un solo
acto disonante de violencia, y nuestra actitud personal estuvo siempre en consonancia con
nuestros deseos particulares, con los deseos del partido revolucionario institucional y con
los firmes e invariables deseos de nuestro candidato a la presidencia de la república.
el pueblo de querétaro respondió a nuestro llamado, no tanto por lo que yo pueda
significar; el pueblo de querétaro respondió en estas condiciones: obtuvimos una mayoría
abrumadora en todas y cada una de las casillas electorales, pudiendo asegurar que en la
ciudad de querétaro, en donde el partido de acción nacional, tuvo siempre representantes
y en ocasiones más de uno por casilla, no existió una sola en la que el triunfo de la
oposición se realizará , y de ello traigo constancias debidamente legalizadas y con las
firmas autógrafas de los representantes respectivos.
el pueblo de querétaro respondió porque la obra de los gobiernos de la revolución ha
llegado en forma vigorosa, leal y sin posturas demagógicas, y porque la actual
administración tanto federal, que con mano amiga preside el licenciado adolfo lópez
mateos, como la estatal, del ingeniero manuel gonzález cosío han sabido llegar al corazón
del pueblo queretano.
nuestro pueblo respondió a nuestro llamado, porque palpa como se van resolviendo sus
problemas: los queretanos éramos analfabetos en un 80%; la casi totalidad de los
municipios carecían de servicios públicos: sin agua, sin energía eléctrica, sin escuelas y
totalmente incomunicado. hoy palpa los beneficios de la obra revolucionaria: no existe un
solo municipio de la entidad que no disfrute de energía eléctrica; el índice de
analfabetismo ha descendido a un 30%, los centros escolares se han multiplicado en forma
significativa; no existe un solo municipio que carezca de agua, los caminos han favorecido
la integración espiritual, económica y política de nuestro pueblo
durante nuestra campaña el pueblo comprendió el alcance y significado del texto gratuito
porque todos nuestros hijos lo estudian, en él avivan su espíritu cívico y con nuestros
amigos del primer distrito creemos que la nueva generación sabrá proseguir la lucha
indeclinable de progreso de méxico
todos estos grandes logros se han realizado en los últimos tres años, y todos reconocemos
que debido al cariñoso interés de nuestro presidente, el licenciado lópez mateos, hemos
llegado a nuestro estado actual.
si los queretanos no hubiésemos reconocido y refrendado con nuestro voto el 5 de julio los
beneficios de los gobiernos de la revolución, entonces los queretanos tendríamos que ser
estigmatizados como individuos ingratos a nuestra historia y a la revolución. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. solís carrillo, pablo: compañeros del colegio electoral: la 4a. sección de la
primera comisión dictaminadora, designada por ustedes, ha tenido una posición
absolutamente vertical, como considero deben actuar las propias comisiones dentro de su
estricto papel legal.
la comisión dictaminadora, no puede tener, dentro del criterio personal de sus miembros,
ninguna actitud parcial para los partidos contendientes. nos debemos colocar, y ha sido este
el propósito inicial y nuestra meta inmediata, en concordancia con el estudio exhaustivo de
las constancias del expediente.
consideramos, que se perdería la categoría del colegio electoral si existiese un juicio que
no fuese imparcial, al dictaminar un caso electoral relacionado con alguno de los distritos
429
de la república; pero, pensamos también que en la discusión y que en la presentación de un
dictamen de esta naturaleza, no solamente se juzga la situación personal del diputado, sino
que también se juega dentro de ese proceso con la preocupación indiscutible, los propios
destinos de la patria, puesto que estos dictámenes son hechos para los hombres de la
revolución, que representan a un partido con dignidad y con decoro.
debemos entonces, reconocer que la redacción de un dictamen, además de llevar el criterio
más absoluto de la imparcialidad lleva también la convicción serena y equilibrada de que se
está pensando constantemente en las ideas progresistas de méxico.
las comisiones se integran con elementos del partido revolucionario institucional, porque
nuestro instituto tiene el respaldo de la mayoría del pueblo de méxico, expresado a través
de su voto claro y limpio.
el partido revolucionario institucional, y que lo sepan los señores del partido de oposición,
tiene el apoyo y el respaldo absoluto de nuestro pueblo. no actuamos, señores de acción
nacional, simplemente por simpatías intrascendentes; creemos y consideramos que nuestra
postura elevada, digna y decorosa, sólo refleja el sentir de nuestra revolución, plasmada,
indiscutiblemente, en obras sociales evidentes y de gran categoría.
ustedes critican constantemente lo que no ha hecho el gobierno de la revolución, pero no
se fijan jamás y pretenden ignorar lo que ha logrado, que es brillante, constructivo y
levantado. (aplausos.)
estamos acostumbrados a recibir las diatribas, y a veces las injurias, de gentes descastadas
que no tienen más arma que la mediocridad y la mendacidad. (aplausos.) resulta fácil, que
algunos elementos de las galerías, critiquen con gritos desorbitados e injustos al orador que
ocupa esta alta tribuna, y también al partido de acción nacional le resulta cómodo
censurar a los hombres que ahora ejercen el poder, porque ellos no son capaces de poder
ejercerlo, ni jamás, sépanlo bien, la revolución entregará el poder a gentes que piensen en
contra de sus ideales. (aplausos.)
hemos de estará pensando, en forma constante y permanente, sobre esos principios
consagrados por la revolución mexicana, analizar, en esta tribuna, en forma continua, ese
pensamiento, ya que es y será perenne lucha de dos ideologías; la reacción, regresiva,
retrograda, que piensa en el pasado y que cree que todavía puede retornar a méxico otro
maximiliano o un virrey de españa.
nosotros sólo actuaremos, aquí, con la verticalidad en la acción, en el pensamiento y en las
ideas.
la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora, estudió con detenimiento el
expediente relativo al primer distrito de querétaro. nos dimos cuenta de que el compañero
candidato del partido revolucionario institucional realizó una campaña plena, activa y
dinámica. comprendimos que en querétaro, como lamentablemente sucede también en
muchos lugares de la patria, lentamente la reacción va avanzando queriendo conquistar
posiciones en lugares adecuados para ellos y entonces apreciamos la pujanza, el anhelo, el
trabajo, y actividad de nuestros compañeros...
el c. presidente: se suplica al orador se constriña al dictamen.
el c. solís carrillo, pablo: para complacer al señor presidente, debemos informar que el
acta de computación que levantó el comité distrital electoral, se encuentra firmada por
todos los representantes de los partidos contendientes. este argumento es total, absoluto y
aplastante. si el partido acción nacional reconoció su derrota por medio de ese
documento, ello es suficiente y hace prueba plena, segura e indubitable y nos lleva a la
convicción de reconocer el triunfo del candidato del partido revolucionario institucional.
430
se ha votado aquí en todos los casos con decoro y con dignidad; se ha redactado este
dictamen bajo la misma posición legal y moral, porque el compañero del pan se permitió
decir que aquí chocaban sentimientos equivocados y tergiversados. hay dignidad en todos
ustedes, y los compañeros del pan así lo han reconocido; buen juicio en la comisión
dictaminadora al emitir este dictamen que se funda en constancias plenas, en pruebas
suficientes para declarar que el candidato del partido revolucionario institucional es el
triunfador. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor arturo guerrero ortiz
y antonio peña peña." (aplausos.)
- el c. presidente (a las 15:40 horas): en virtud de lo avanzado de la hora, se decreta un
receso de sesenta minutos.
en virtud de que se cerrar el edificio se suplica a las galerías y visitantes en general se
sirvan abandonar el salón, en la inteligencia de que antes de reanudarse la sesión estarán
nuevamente abiertas las puertas.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
iii
- el c. presidente (a las 16:55 horas): se reanuda la junta preparatoria.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - sección 3a.
