
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del presente año, en el único distrito electoral del
territorio de quintana roo, en las que figuraron como candidatos
propietario y suplente, únicamente, según registro correspondiente, los
cc. antonio erales abdelnur y alfonso godoy castillo del pri.
"considerando, previo estudio de los documentos que se tuvieron a la
vista, que los actos preelectorales se desarrollaron ajustados a los
dispuesto por la ley electoral federal vigente, que el acto de las
elecciones se realizó con toda normalidad y que el día 13 del propio mes
de julio se reunió el comité distrital electoral y bajo un estricto apego a
las normas establecidas por la citada ley electoral se llevó a cabo el
cómputo de votos recibidos y que de acuerdo con el resultado propio
organismo otorgó a los cc. antonio erales abdelnur y alfonso godoy
castillo, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de
mayoría de votos que obtuvieron en el citado distrito; que no habiendo
constancias de objeciones o protestas por no haber participado otros
partidos y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
37, a fojas 1 de libro respectivo, la suscrita comisión se permite someter
a vuestra consideración los siguientes resolutivos:
"primero. son válidos las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de año en curso, en el único distrito
electoral del territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. antonio erales
abdelnur y alfonso godoy castillo. "sala de comisiones del h. congreso
de la unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé
ricardi tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del año en curso, en el único distrito
electoral del territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. erales abdelnur
y alfonso godoy castillo". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo a la elección federal verificada el día 6 de julio del presente año
en el primer distrito electoral federal del estado de guerrero.
"del estudio detenido de las constancias que obran el expediente
aparece que contendieron como candidatos en dicho distrito electoral los
siguientes ciudadanos: por el pan, pedro herrera pimentel - pedro
garzón nava; por el pri, licenciado angel del castillo rodríguez -
bulmaro tapia y terán; por el pp, pedro ayala fajardo - heliodoro
salgado valencia, y por el fppm, urías moctezuma catalán manuel
navarrete gonzález.
"que el ciudadano licenciado angel del castillo rodríguez falleció días
antes de la fecha de la elección, según confesión del candidato suplente
y de los candidatos de los otros partidos registrados.
"que el ciudadano urías moctezuma catalán se encuentra sujeto a
proceso como presunto responsable de los delitos de lesiones, violación
de garantías individuales y asociación delictuosa, cometidos en agravio
de casimiro marino, procopio gonzález y manuel chino, como se
comprueba con la copia certificada expedida por el secretario del
juzgado mixto de primera instancia del distrito judicial de bravos, del
estado de guerrero, con fecha 31 de julio de este mismo año, en el que
se inserta el auto de formal prisión dictado en contra de dicha persona en
el expediente número 109/950, copia que obra entre las constancias
tenidas a la vista acompañada con la resolución dictada por la comisión
electoral del estado de guerrero con fecha 18 de mayo de 1952, en la
que se dispuso la cancelación de la fórmula urías moctezuma catalán y
manuel navarrete gonzález, por razón de que el primero se encuentra
sujeto al proceso ya mencionado.
"que en el proceso electoral y en el acto mismo de la elección se
cometieron numerosas violaciones a la ley electoral federal, tales como
coacción a los ciudadanos y el haber obrado con parcialidad los
miembros de la mesa directiva de las casillas, quejas y protestas que
quedaron debidamente demostradas con las constancias que obran en el
expediente que se estudia.
"considerando que la misión que debe cumplir la honorable asamblea
constituida en colegio electoral es la de cuidar que se cumplan
estrictamente las previsiones de la ley; que los privilegios de los
ciudadanos se pierden cuando quedan sujetos a procesos; que una de
las condiciones esenciales para ser elegibles es la de ser persona, esto
es, sujeto de derechos y obligaciones y que, por otra parte, tenemos la
obligación fundamental de buscar que la voluntad ciudadana se exprese
con entera libertad y limpieza, estima la suscrita comisión que debe
pronunciarse la nulidad de los votos emitidos en favor de los candidatos
del partido revolucionario institucional, de la federación de partidos del
pueblo de méxico y del partido acción nacional, por haber quedado
demostrado que dichos partidos hicieron uso de recursos proscritos por
la ley de la materia; veníamos a someter a la elevada consideración de
esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los
candidatos del pri, de la fdppm y del pan.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral
federal del estados de guerrero con relación a la votación emitida en
favor de los candidatos que postulo el partido popular.
"tercero. son diputados federales por el mencionado distrito a la xlii
legislatura federal, los cc. pedro ayala fajardo y heliodoro salgado
valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por
el partido popular.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los
candidatos del pri, de la fdppm y del pan.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral
federal del estado de guerrero con relación a la votación emitida en favor
de los candidatos que postuló el partido popular.
"tercero. son diputados federales por el mencionado distrito a la xlii
legislatura federal, los cc. pedro ayala fajardo y heliodoro salgado
valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por
el partido popular".
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"