
"la h. cámara de senadores envió a ésta de diputados, para efectos constitucionales, el proyecto de decreto
aprobado por la h. colegisladora, en virtud del cual se pensiona con $15.00 diarios a la señora enriqueta
cervantes viuda de bordes mangel.
"correspondió a la suscrita primera comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la
atención debida, comprobó que el señor enrique bordes mangel fue uno de los precursores de la revolución
de 1910, autor, en unión del licenciado roque estrada, de pedro antonio santos y de juan sánchez azcona
del plan de san luis, y que desempeñó con toda lealtad y honradez diversos puestos públicos. además, sufrió
el destierro en tres ocasiones por su firmeza de convicciones.
"en mérito a lo anterior, los suscritos estiman que la señora enriqueta cervantes, viuda del c. enrique bordes
mangel es merecedora a que se le ayude, por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de la
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la revolución el c. enrique bordes mangel, se
concede a su viuda, la señora enriqueta cervantes, una pensión de $15.00 (quince pesos) diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la beneficiaria conserve su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 31 de
diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- félix lópez montoya.- miguel león lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"