
la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, que suscribe, tuvo el honor de
recibir el expediente relativo a las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año,
correspondiente al segundo distrito electoral del estado de nayarit, para avocarse al estudio
del mismo.
en el distrito mencionado contendieron los partidos y candidatos que a continuación se
expresan:
pan, los cc. josé bayardo vidal y antonio pérez ortega, propietario y suplente,
respectivamente.
pri, los cc. marina núñez guzmán, como propietaria y saturnino gonzález ismerio,
como suplente.
pps, los cc. alejandro gascón mercado y pedro vázquez rojas, propietario y suplente.
parm, los cc. manuel garcía romero, propietario y florentino orozco valle, suplente.
del examen de los documentos que obran en el expediente de referencia se desprende que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales. el partido popular socialista presentó unas
quejas, las cuales no deben tomarse en cuenta porque en ningún momento se llegó a la
demostración de irregularidades en el proceso electoral, por tanto, se desechan por
infundadas y faltas de valor legal.
por cuanto ve a las protestas presentadas por el mismo partido, por supuestas violaciones a
la ley electoral, se desechan de plano después de haber hecho un estudio minucioso y
detallado de las mismas, puesto que carecen de todo valor probatorio los documentos
890
públicos por medio de los cuales pretendieron demostrar las supuestas violaciones que
aducen en contra del proceso electoral, y por tal motivo, con fundamento en los artículos 60
de la constitución general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal y o
fracciones i y iv, 6o y 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso, procede desechar las protestas presentadas por falta de prueba leal que haga
presumible la existencia de tales violaciones y por inconsistentes y faltas de fundamento.
en el expediente que hemos tenido a la vista existen, entre otros documentos, las
constancias de mayoría de votos que el propio comité distrital expidió a los cc. marina
núñez guzmán y saturnino gonzález ismerio, como propietario y suplente,
respectivamente, del partido revolucionario institucional, las que fueron debidamente
registradas por la comisión federal electoral.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a vuestra consideración los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el segundo distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. marina núñez guzmán y
saturnino gonzález ismerio.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el segundo distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietaria y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. marina núñez guzmán y
saturnino gonzález ismerio." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.
