
en oficio fechado el 11 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado
francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le confiere el
gobierno de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 25 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y yugoslavia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el ciudadano licenciado francisco javier alejo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado francisco javier alejo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de noviembre de 1976.
augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- silvia
hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
