
en oficio fechado el 12 del mes en curso, la secretaría de gobernación solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. guardiamarina alberto castro rosas
pueda aceptar y usar la medalla del premio `armada argentina' por aptitud militar
profesional que le confirió la armada de la república de argentina.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 14 del actual fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alberto castro rosas para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del premio `armada
argentina', por aptitud militar profesional que le confirió la armada de la
república de argentina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
241
méxico, d. f., a 16 de mayo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
