 los partidos acción
nacional y popular, en esta ocasión, como en las anteriores, han querido
aprovechar la discusión de un caso electoral para hacer profesión de fe
acerca de sus propios partidos. nosotros queremos invitar a todos los
partidos, como ya le decía uno de los señores de acción nacional, a que
definitivamente nos pongamos de acuerdo y a que no vengamos aquí
sólo con el propósito de que nos aplaudan las porras. no se trata de traer
niños o jovenzuelos maristas de las escuelas de méxico. (aplausos) no
se trata sino de venir a discutir los dictámenes en estas juntas
preparatorias. nosotros hacemos ese llamado en bien del trabajo de este
congreso. nadie desde esta tribuna ha insultado a las galerías. si es
insulto decir que muchos de ellos provienen de las escuelas maristas, no
entiendo por qué se ofenden. se habla aquí de los defectos de la ley
electoral. el propio partido acción nacional ha reconocido que en las
sucesivas leyes sobre la materia, ésta ha sido la mejor, y puede ser
perfectible. nadie puede negar ese hecho. pero el hecho en sí es que
esta es la única ley que debe regir la elección. además, demuestra el
interés de los regímenes en mejorar
la ley electoral. lo que ocurre es que el pueblo de méxico no ha podido
asimilar cien por ciento las disposiciones de esta ley. esto ha pasado a
todos los partidos en ciertas disposiciones que no han sido cumplidas
ciento por ciento, porque no estamos todavía preparados para ello.
el partido popular ha venido a decir también que hay un profundo
divorcio entre el gobierno y el pueblo. esto no está a discusión.
solamente queremos dejar sentado que ésta no era su opinión cuando
ellos pertenecían a nuestro partido. el dictamen en cuestión está
formulado no acerca de 32 casillas, como ha afirmado el orador.
en el 9o. distrito electoral hubo 40 casillas. en el acta de cómputo final
está claramente establecido que asistieron a este acto todos los
representantes de los cinco partidos que contendieron en ese distrito.
solamente el representante de la federación de partidos del pueblo
antes de empezar los trabajos de esa reunión, se retiró, dejando una
protesta que no tiene ningún caso concreto. en el acta se asienta que
todos los representantes de los demás partidos, es decir, el pri, el pp, el
pan y el partido nacionalista de méxico, invitaron al representante de la
federación de partidos del pueblo, a continuar en el acto.
en el acta a que me vengo refiriendo, ahí está asentado que en 32 de las
40 casillas, la computación fue sin objeción. aquí está el acta. en el
expediente está el acta firmada por todos los representantes.
nueve de las casillas tuvieron objeción. de esas 9, tenemos constancia
de que de cinco de ellas, en contra de lo que dice el acta final, es decir,
en el sentido de que había objeción, en cinco de ellas están estampadas
las firmas de todos los representantes de los partidos y de los cuatro
restantes, sólo en una de ellas hubo incidentes.
cuatro actas no están en el expediente. "el cómputo es como sigue: el
candidato del pri tuvo 8,975 votos; el candidato del pan 4,972; el del
partido popular 1,309; el nacionalista mexicano 1,148; y la federación
de partidos del pueblo, 4,081 votos.
como se puede advertir, el dictamen, como ya lo decía un miembro de la
comisión, está estrictamente ajustado a la realidad, de acuerdo con los
documentos que obran en nuestro poder. además, si se hacen otras
consideraciones, y aun suponiendo que en las 9 casillas en donde en el
cómputo hubo objeciones, deduciendo las votaciones en favor del
candidato que el dictamen favorece, ni así podría cambiar el sentido del
dictamen.
finalmente, el partido popular, en extenso memorándum que presenta y
en el cual asienta una serie de protestas en contra de lo que ya él ha
asentado aquí esas protestas se refieren al candidato del pri y concluye
sin ninguna razón, pidiendo la nulidad de los votos para todos los
candidatos, excepción hecha del candidato del propio partido popular.
por todas las anteriores razones, la comisión sostiene su dictamen y
pide a esta asamblea lo apruebe. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: miembros del colegio electoral.
pueblo de méxico que tuvo acceso a este colegio electoral: dos cosas
principalmente me obligan a impugnar este dictamen: el tratarse de un
candidato de mi partido, y el tratarse, además, de jesús hernández díaz
que fue jefe por muchos años de las juventudes de acción nacional.
(aplausos en las galerías)
para llegar al dictamen tengo que hacer algunas aclaraciones a ciertas
mociones que se hicieron en el discurso de hernández díaz. hernández
díaz no injurió al señor presidente de la república; hernández díaz hizo
una crítica que como el régimen lo ha dicho, acepta las críticas de los
ciudadanos y cuando más de los candidatos. (aplausos en las galerías)
el licenciado cosío no dijo que el padrón electoral haya sido un padrón
magnífico; dijo que era un esfuerzo grande por la realización del padrón
electoral, pero la misma comisión federal electoral conoció y vio que
había errores en el padrón electoral. por lo tanto, tenemos pleno y
absoluto derecho de impugnar el padrón electoral. (aplausos en las
galerías)
se dice que la ley electoral no es perfecta; que esta ley electoral se
hizo en el período pasado de sesiones, y que hace tres años se hizo otra
ley electoral, y hace seis años una más. yo espero, con la ayuda de
todos los miembros de este congreso, que elaboremos una ley electoral
que realmente sea en beneficio de la democracia en méxico. (aplausos
en la galerías)
he dicho que voy al dictamen, pero hay que poner en claro todos los
puntos que se han debatido aquí. además, como dijo el licenciado
chávez gonzález, necesitamos ponernos de acuerdo. en el dictamen se
discuten los votos y se discuten también los discursos diferentes
oradores. hay una constancia que tal vez se les haya pasado a los
miembros de la comisión, en que en la misma acta de escrutinio
levantada el domingo posterior a las elecciones, el mismo señor
guzmán, representante de la comisión local electoral, le consta -y así se
asentó en el acta levantada ese domingo-, que muchos paquetes no
habían sido hechos, y que muchos funcionarios de casillas llegaban con
boletas electorales en las bolsas. y señores, los votos no computados en
las casillas son votos que no deben ser tomados en cuenta, porque son
votos que se han puesto en manos de los falsificadores de votos, que se
han puesto única y exclusivamente para arreglar la votación a su arbitrio.
no sé si llamar a la conciencia de los ciudadanos, pero sí nosotros, como
miembros de este colegio electoral, somos responsables ante todo el
pueblo de méxico, como lo dije en la sesión pasada, de que con cada
dictamen que se apruebe debemos traer a cada curul un auténtico
representante del pueblo, que se preocupe por los problemas de todos y
cada uno de los representantes del pueblo de méxico y no nada más que
se llene una curul más.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier de la
riva y adolfo guevara". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"