
ha sido turnada a las comisiones unidas primera de gobernación, segunda de puntos
constitucionales y de estudios legislativos la minuta con proyecto le ley orgánica de la
administración pública federal, procedente de la h. cámara de senadores.
la minuta de referencia incluye una amplia y fundada exposición de motivos, mediante la
cual se analiza en términos generales y específicos la iniciativa del ejecutivo e introduce
varios cambios, algunos de importancia, otros de forma, que las comisiones
dictaminadoras han estudiado detenidamente y que al redactar el dictamen que debe ser
sometido a la consideración de esta h. asamblea en los términos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y del reglamento para el gobierno interior del h.
congreso de la unión, deben exponerse como fundamento del mismo.
así en lo general, la colegislatura recoge el pensamiento del ejecutivo y señala "la
necesidad de adecuar la administración pública federal a las actuales condiciones de
desarrollo" y "efectuar los ajustes que eviten duplicidad de esfuerzos, precisen
responsabilidades y simplifiquen estructuras, de modo que el ejecutivo federal cuente con
2272
un instrumento eficaz, y que el pueblo encuentre en esa administración trámites sencillos y
ágiles, y la atención que se merece".
por otra parte, se afirma en la minuta estudiada por las comisiones dictaminadoras, "la
exposición de motivos, sin desconocer los avances obtenidos, destaca lo imperioso de
restructurar a la administración pública federal, que a pesar de ser el fruto de la
experiencia de muchos hombres y del tiempo, su crecimiento requiere de un ajuste que
organice el esfuerzo nacional".
asimismo debe destacarse, como lo hace la colegislatura, la intención del ejecutivo
federal al presentar la iniciativa de ley que se comente, "el constante crecimiento de la
administración pública paraestatal, que se ha traducido entre otros fenómenos, en que más
de la mitad del presupuesto de egresos de la federación, se canalice a través de ella, exige
se reglamente en la propia ley orgánica de la administración pública federal".
las comisiones dictaminadoras están acordes con la colegislatura de que la iniciativa de
ley en nada contraviene al texto constitucional y que moderniza la administración pública
para que esté en mejor aptitud para atender los requerimientos de una nación como la
nuestra en constante crecimiento y al mismo tiempo cambiante desarrollo económico,
social y político, con la tendencia de mejorar las condiciones materiales y culturales del
pueblo.
comparten las comisiones dictaminadoras el pensamiento de los cc. senadores de la
república, en el sentido de que las bases fundamentales de esta importante reforma
administrativa que se propone llevar a cabo el ejecutivo federal mediante la iniciativa de
ley que ha sido sometida a la consideración del h. congreso de la unión son, entre otras,
las siguientes:
a) una mejor integración de todos los organismos que forman la administración pública
federal con un señalamiento más claro y preciso de sus respectivas facultades;
b) una más depurada coordinación de sus acciones entre los mencionados organismos
administrativos;
c) una eficiente programación para que se atienda lo fundamental y con un ritmo adecuado
del gasto público;
d) la constitución de unidades sectoriales que coordine a los organismos del sector para
estatal (organismos públicos descentralizados empresas de participación estatal y
fideicomisos), a fin de evitar duplicidades y aun soluciones en algunas ocasiones hasta
contradictorias, que naturalmente afectan la toma de decisiones correctas, oportunas y
válidas frente a los múltiples problemas a los que se enfrenta a diario el ejecutivo federal
en el desempeño de sus funciones;
e) la descentralización para realizar actividades tan trascendentes como es el manejo de los
recursos que a través del presupuesto están a disposición de las unidades del sector público,
para cumplir sus programas específicos así como el establecimiento de unidades, en cada
una de las entidades de contabilidad para que, conforme a las instrucciones precisas de la
secretaría correspondiente, o sea, la de programación y presupuesto, se lleve un riguroso
control del gasto público, en la inteligencia de que esta descentralización se encuentra a su
vez debidamente vigilada y controlada por la mencionada secretaría, es decir, con la
descentralización no se pierde unidad; y
f) el establecimiento de cuerpos técnicos en cada unidad del sector público para evaluar
constantemente los resultados de las acciones administrativas y en general de cumplimiento
de los programas.
como se ve, el ejecutivo federal por medio de la iniciativa que somete a la consideración
2273
del h. congreso de la unión y a través de la minuta de la h. cámara de senadores que
estudian las comisiones dictaminadoras, expone con claridad su propósito de agilizar por
una parte la función pública y por la otra mejorar su control para asegurarse el
cumplimiento de los programas, y si se hace necesario, corregir con oportunidad cuando los
resultados de tal evaluación así lo aconsejen, cuidando que el gasto público no se exceda de
lo presupuestado y consecuentemente aprobado por la representación popular.
la ejecución de todo lo anterior, evidentemente mejorará la administración federal para la
prestación de los servicios públicos y la ejecución de obras, pero también, y esto es
importante destacar, facilitará el ejercicio de una de las principales facultades que tiene
encomendado el h. congreso de la unión como es, la vigilancia y el control del gasto
público, porque a una más eficiente administración corresponderá por una parte un más
eficiente uso del mismo y por la otra una más completa presentación de la cuenta pública.
coinciden las comisiones dictaminadoras con la apreciación de la colegisladora acerca de
la conveniencia de fundir en una sola unidad administrativa las secretarías de agricultura y
ganadería y de recursos hidraúlicos; los conceptos que aparecen expresados en la minuta
sobre las atribuciones de la secretaría del patrimonio nacional y fomento industrial y las
de la secretaría de comercio.
lo mismo las comisiones que dictaminan, consideran válidas las razones que tuvo en
cuenta la h. cámara de senadores para aprobar la creación del departamento
administrativo de pesca; las facultades concedidas a la secretaría comunicaciones y
transportes; la transformación de la secretaría de obras públicas en secretaría de
asentamientos humanos y obras públicas; y en forma destacada los cambios introducidos
a la estructura y facultades de las secretarías de hacienda y crédito público y a la de la
presidencia que la iniciativa propone denominarse secretaría de programación y
presupuesto.
por lo que se refiere a las modificaciones que introdujo la colegisladora a los artículos 6o.,
7o, 16., 19, 20, 21; 27, fracción xxv; 30, fracciones xi, xiii, xiv, xv, xvi, xvii y
xviii; 33, fracción xvi; 35, fracciones vi, vii, xxi y xxii; 36, fracciones xiv, xx,
xxii y xxiii; 37, fracciones v, vi, x y xiv; 38, fracciones viii, xxiii y xxvii; 42,
fracción ii; y 43, fracción x; así como el segundo transitorio de la iniciativa son
procedentes y, por lo tanto, se propone a esta h. cámara de diputados se acepten en sus
términos, a fin de que se apruebe la minuta con proyecto de ley orgánica de la
administración pública.
las comisiones dictaminadoras, consideran innecesario reiterar los argumentos que en
cada caso particular y en relación con los artículos reformados que se mencionan en el
párrafo anterior, expone la colegisladora en el dictamen de las comisiones que sirvió de
base para la aprobación de la iniciativa, en virtud de que el referido documento ha sido
impreso junto con el proyecto de ley y se encuentra en poder de cada uno de los cc.
diputados de esta h. cámara.
por lo antes expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea el siguiente
"minuta proyecto de ley
orgánica de la administración
publica federal
titulo primero
de la administración pública federal
capitulo único
2274
de la administración pública federal
artículo 1o. la presente ley establece las bases de organización de la administración
pública federal, centralizada y paraestatal.
la presidencia de la república, las secretarías de estado, los departamentos
administrativos y la procuraduría general de la república integran la administración
pública centralizada.
los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal, las instituciones
nacionales de crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las instituciones
nacionales de seguros y de fianzas y los fideicomisos, componen la administración pública
paraestatal
artículo 2o. en el ejercicio de sus atribuciones y para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendamos al poder ejecutivo de la unión, habrá las siguientes
dependencias de la administración pública centralizada:
i. secretarías de estado, y
ii. departamentos administrativos.
artículo 3o. el poder ejecutivo de la unión se auxiliará en los términos de las
disposiciones legales correspondientes de las siguientes entidades de la administración
pública paraestatal:
i. organismos descentralizados;
ii. empresas de participación estatal, instituciones nacionales de crédito, organizaciones
auxiliares nacionales de crédito e instituciones nacionales de seguros y de fianzas, y
iii. fideicomisos.
artículo 4o. el procurador general de la república es el consejero jurídico del gobierno
federal en los términos que determine la ley.
artículo 5o. el gobierno del distrito federal estará a cargo del presidente de la república,
quien lo ejercerá por conducto del jefe del departamento del distrito federal de
conformidad con lo dispuesto en la ley orgánica correspondiente.
el procurador general de justicia del distrito federal dependerá directamente del
presidente de la república y ejercerá las funciones que le asigne la ley.
artículo 6o. para los efectos del artículo 29 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el consejo de ministros se integrará con los secretarios de estado, los
jefes de departamentos administrativos, y el procurador general de la república,
presidido por el presidente de los estados unidos mexicanos.
el presidente de la república podrá convocar a reuniones de secretarios de estado y jefes
de departamentos administrativos que no incluyan a la totalidad de los miembros del
consejo, cuando se trate de definir o evaluar la política del gobierno federal en materias
que sean de la competencia concurrente de varias dependencias o entidades de la
administración pública.
artículo 7o. para el ejercicio de sus atribuciones, el presidente de los estados unidos
mexicanos contará con los departamentos administrativos que determine la ley
artículo 8o. para estudiar y dar forma a los acuerdos presidenciales, compilar las leyes y
decretos promulgados, los reglamentos, acuerdos y resoluciones expedidos por el
presidente de la república; para estudiar y promover las modificaciones que deban hacerse
a la administración pública y coordinar y evaluar su ejecución; así como para la atención
de servicios de difusión y relaciones públicas, el titular del poder ejecutivo federal
contará con las unidades respectivas, además de aquellas de asesoría y apoyo técnico y de
coordinación en áreas prioritarias que el propio ejecutivo determine de acuerdo con el
2275
presupuesto asignado a la presidencia de la república.
artículo 9o. las dependencias y entidades de la administración pública centralizada y
paraestatal conducirán sus actividades en forma programada y con base en las políticas,
prioridades y restricciones que, para el logro de los objetivos y metas de los planes de
gobierno establezca el presidente de la república, directamente o a través de las
dependencias competentes.
titulo segundo
de la administración pública centralizada
capitulo i
de las secretarías de estado y los departamentos administrativos
artículo 10. las secretarías de estados y los departamentos administrativos tendrán igual
rango, y entre ellos no habrá, por lo tanto, preeminencia alguna.
artículo 11. los titulares de las secretarías de estado y de los departamentos
administrativos ejercerán las funciones de su competencia por acuerdo del presidente de la
república.
artículo 12. cada secretaría de estado o departamento administrativo formulará, respecto
de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y
órdenes del presidente de la república.
artículo 13. los reglamentos, decretos y acuerdos expedidos por el presidente de la
república deberán, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el
secretario respectivo, y cuando se refieran a asuntos de la competencia de dos o más
secretarías, deberán ser refrendados por todos los titulares de las mismas.
artículo 14. al frente de cada secretaría habrá un secretario de estado, quien para el
despacho de los asuntos de su competencia, se auxiliará por los subsecretarios, oficial
mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de departamento, oficina, sección y mesa,
y por los demás funcionarios que establezca el reglamento interior respectivo y otras
disposiciones legales.
en los juicios de amparo, el presidente de la república podrá ser representado por el titular
de la dependencia a que corresponde el asunto, según la distribución de competencias.
artículo 15. al frente de cada departamento administrativo habrá un jefe de departamento,
quien se auxiliará en el ejercicio de sus atribuciones, por secretarios generales, oficial
mayor, directores, subdirectores, jefes y subjefes de oficina, sección y mesa, conforme al
reglamento interior respectivo, así como por los demás funcionarios que establezcan otras
disposiciones legales aplicables. para los departamentos administrativos, regirá lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo anterior.
artículo 16. corresponde originalmente a los titulares de las secretarías de estado y
departamentos administrativos el trámite y resolución de los asuntos de su competencia,
pero para la mejor organización del trabajo podrán delegar en los funcionarios a que se
refieren los artículos 14 y 15, cualesquiera de sus facultades, excepto aquellas que por
disposición de ley o del reglamento interior respectivo, deban ser ejercidas precisamente
por dichos titulares. en los casos en que la delegación de facultades recaiga en jefes de
oficina, de sección y de mesa de las secretarías de estado y departamentos
administrativos, aquéllos conservarán su calidad de trabajadores de base en los términos de
la ley federal de los trabajadores al servicio del estado.
artículo 17. para la más eficaz atención y eficiente despacho de los asuntos de su
competencia, las secretarías de estado y los departamentos administrativos podrán contar
con órganos administrativos desconcentrados que les estarán jerárquicamente subordinados
2276
y tendrán facultades específicas para resolver sobre la materia y dentro del ámbito
territorial que se determine en cada caso, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
artículo 18. en el reglamento interior de cada una de las secretarías de estado y
departamentos administrativos, que será expedido por el presidente de la república, se
determinarán las atribuciones de sus unidades administrativas, así como la forma en que los
titulares podrán ser suplidos en sus ausencias.
artículo 19. el titular de cada secretaría de estado y departamento administrativo
expedirá los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público
necesarios para su funcionamiento, los que deberán contener información sobre la
estructura orgánica de la dependencia y las funciones de sus unidades administrativas, así
como sobre los sistemas de comunicación y coordinación y los principales procedimientos
administrativos que se establezcan. los manuales y demás instrumentos de apoyo
administrativo interno, deberán mantenerse permanentemente actualizados. los manuales
de organización general deberán publicarse en el diario oficial de la federación. en cada
una de las dependencias y entidades de la administración pública federal, se mantendrán al
corriente los escalafones de los trabajadores y se establecerán los sistemas de estímulos y
recompensas que determine la ley y las condiciones generales de trabajo respectivas.
artículo 20. las secretarías de estado y los departamentos administrativos establecerán
sus correspondientes servicios de apoyo administrativo en materia de planeación,
programación, presupuesto, informática y estadística, recursos humanos, recursos
materiales, contabilidad, fiscalización, archivos y los demás que sean necesarios, en los
términos que fije el ejecutivo federal.
artículo 21. el presidente de la república podrá constituir comisiones intersecretariales,
para el despacho de asuntos en que deban intervenir varias secretarías de estado o
departamentos administrativos.
las entidades de la administración pública paraestatal podrán integrarse a dichas
comisiones, cuando se trate de asuntos relacionados con su objeto.
las comisiones podrán ser transitorias o permanentes y serán presididas por quien
determine el presidente de la república.
artículo 22. el presidente de los estados unidos mexicanos podrá convenir con los
gobernadores de los estados de la federación, satisfaciendo las formalidades legales que
en cada caso procedan, la prestación de servicios públicos, la ejecución de obras o la
realización de cualquier otro propósito de beneficio colectivo, a fin de mejorar los
servicios, abatir costos o favorecer el desarrollo económico y social de las propias entidades
federativas.
artículo 23. los secretarios de estado y los jefes de los departamentos administrativos,
una vez abierto el período de sesiones ordinarias, darán cuenta al congreso de la unión del
estado que guarden sus respectivos ramos y deberán informar, además, cuando cualquiera
de las cámaras los cite en los casos en que se discuta una ley o se estudie un negocio
concerniente a sus actividades. esta última obligación será extensiva a los directores de los
organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal mayoritaria.
artículo 24. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna
secretaría de estado o departamento administrativo para conocer de un asunto
determinado, el presidente de la república resolverá, por conducto de la secretaría de
gobernación, a qué dependencia corresponde el despacho del mismo.
artículo 25. cuando alguna secretaría de estado o departamento administrativo necesite
2277
informes, datos o la cooperación técnica de cualquier otra dependencia, ésta tendrá
obligación de proporcionarlos.
capitulo ii
de la competencia de las secretarías de estado y los departamentos administrativos
artículo 26. para el estudio, planeación y despacho de los negocios del orden
administrativo, el poder ejecutivo de la unión contará con las siguientes dependencias:
secretaría de gobernación, secretaría de relaciones exteriores, secretaría de la defensa
nacional, secretaría de marina, secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de
programación y presupuesto, secretaría de patrimonio y fomento industrial, secretaría de
comercio, secretaría de agricultura y recursos hidráulicos, secretaría de comunicaciones
y transportes, secretaría de asentamientos humanos y obras públicas, secretaría de
salubridad y asistencia, secretaría del trabajo y previsión social, secretaría de la reforma
agraria, secretaría de turismo, departamento de pesca y departamento del distrito
federal.
artículo 27. a la secretaría de gobernación corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
i. presentar ante el congreso de la unión las iniciativas de ley del ejecutivo,
ii. publicar las leyes y decretos que expidan el congreso de la unión, alguna de las dos
cámaras o el presidente de la república;
iii. administrar y publicar el "diario oficial" de la federación;
iv. vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por parte de las autoridades
del país, especialmente en lo que se refiere a las garantías individuales, y dictar las medidas
administrativas que requiera ese cumplimiento;
v. cuidar el cumplimiento de las disposiciones legales sobre culto religioso y disciplina
externa, dictando las medidas que procedan;
vi. aplicar el artículo 33 de la constitución;
vii. conducir las relaciones del poder ejecutivo con los otros poderes de la unión, con los
gobiernos de los estados y con las autoridades municipales; ante estos dos últimos,
impulsar y orientar la creación y el funcionamiento de las juntas de mejoramiento moral,
cívico y material;
viii. otorgar al poder judicial federal el auxilio que requiera para el debido ejercicio de
sus funciones;
ix. tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades que otorgan al ejecutivo los artículos
96, 98, 99 y 100 de la constitución, sobre nombramientos, renuncias y licencias de los
ministros de la suprema corte de justicia; el artículo 73, fracción vi, sobre nombramientos
de los magistrados del tribunal superior de justicia del distrito federal y el artículo 111
respecto de las destituciones de funcionarios judiciales;
x. recopilar y mantener al corriente la información sobre los atributos personales,
académicos y técnicos de los funcionarios judiciales a que se refiere la fracción anterior;
xi. tramitar lo relacionado con los nombramientos, remociones, renuncias y licencias de
los secretarios y jefes de departamento del ejecutivo federal, y de los procuradores de
justicia de la república y del distrito federal;
xii. intervenir en los nombramientos, destituciones, renuncias y jubilaciones de
funcionarios que no se atribuyan expresamente por la ley a otras dependencias del
ejecutivo;
xiii. llevar el registro de autógrafos de los funcionarios federales y de los gobernadores
de los estados, y legalizar las firmas de los mismos;
2278
xiv. conducir las relaciones del gobierno federal con el tribunal federal de conciliación
y arbitraje de los trabajadores al servicio del estado;
xv. administrar las islas de ambos mares de jurisdicción federal. en la islas a que se
refiere el párrafo anterior, regirán las leyes civiles, penales y administrativas, aplicables en
el distrito federal y tendrán jurisdicción los tribunales federales con mayor cercanía
geográfica;
xvi. fomentar el desarrollo político e intervenir en las funciones electorales, conforme a
las leyes;
xvii. manejar el servicio nacional de identificación personal;
xviii. manejar el archivo general de la nación;
xix. ejercitar el derecho de expropiación por causa de utilidad pública en aquellos casos
no encomendados a otra dependencia;
xx. vigilar que las publicaciones impresas y las transmisiones de radio y televisión, así
como las películas cinematográficas, se mantengan dentro de los límites del respeto a la
vida privada, a la paz y moral públicas y a la dignidad personal, y no ataquen los derechos
de terceros ni provoquen la comisión de algún delito o perturben el orden público; y dirigir
y administrar las estaciones radiodifusoras y televisoras pertenecientes al ejecutivo federal,
con exclusión de las que dependan de otras secretarías de estado y departamentos
administrativos;
xxi. reglamentar, autorizar y vigilar el juego, las apuestas, las loterías y rifas, en los
términos de las leyes relativas;
xxii. compilar y ordenar las normas que impongan modalidades a la propiedad privada,
dictadas por el interés público;
xxiii. reivindicar la propiedad de la nación, por conducto del procurador
xxiv. reglamentar y autorizar la portación de armas por empleados federales; general de
la república;
xxv. formular y conducir la política demográfica, salvo lo relativo a colonización,
asentamientos humanos y turismo;
xxvi. organizar la defensa y prevención social contra la delincuencia, estableciendo en el
distrito federal un consejo tutelar para menores infractores de más de seis años e
instituciones auxiliares; creando colonias penales, cárceles y establecimientos
penitenciarios en el distrito federal y en los estados de la federación, mediante acuerdo
con sus gobiernos, ejecutando y reduciendo las penas y aplicando la retención por delitos
del orden federal o común en el distrito federal;
xxvii. manejar el calendario oficial;
xxviii. rendir las informaciones oficiales del ejecutivo de la unión;
xxix. intervenir en la política interior que competa al ejecutivo y no se atribuya
expresamente a otra dependencia, y
xxx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 28. a la secretaría de relaciones exteriores corresponde el despacho de los
siguientes asuntos;
i. manejar las relaciones internacionales y, por tanto, intervenir en la celebración de toda
clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que el país sea parte;
ii. dirigir el servicio exterior en sus aspectos diplomático y consular en los términos de la
ley del servicio exterior mexicano y, por conducto de los agentes del mismo servicio,
velar en el extranjero por el buen nombre de méxico; impartir protección a los mexicanos;
cobrar derechos consulares y otros impuestos; ejercer funciones federales y de registro civil
2279
y adquirir, administrar y conservar las propiedades de la nación en el extranjero;
iii. intervenir en lo relativo a comisiones, congresos, conferencias y exposiciones
internacionales, y participar en los organismos e institutos internacionales de que el
gobierno mexicano forme parte;
iv. intervenir en las cuestiones relacionadas con los límites territoriales del país y aguas
internacionales;
v. conceder a los extranjeros las licencias o autorizaciones que requieran conforme a las
leyes para adquirir dominio de las tierras, aguas y sus accesiones, o para obtener
concesiones de explotación de minas, aguas o combustibles minerales en la república
mexicana y para adquirir bienes inmuebles ubicados en el país, para intervenir en la
explotación de recursos naturales, para hacer inversiones en empresas comerciales
industriales especificadas, así como para formar parte de sociedades mexicanas civiles y
mercantiles y a éstas para modificar o reformar sus escrituras y sus bases constitutivas y
para aceptar socios extranjeros o adquirir bienes inmuebles o derechos sobre ellos;
vi. llevar el registro de las operaciones realizadas conforme a la fracción anterior;
vii. intervenir en todas las cuestiones relacionadas con nacionalidad y naturalización;
viii. guardar y usar el gran sello de la nación;
ix. coleccionar los autógrafos de toda clase de documentos diplomáticos;
x. legalizar las firmas de los documentos que deban producir efectos en el extranjero, y de
los documentos extranjeros que deban producirlos en la república;
xi. intervenir, por conducto del procurador general de la república, en la extradición
conforme a la ley o tratados, y en los exhortos internacionales o comisiones rogatorias para
hacerlos llegar a su destino, previo examen de que llenen los requisitos de forma para su
diligenciación y de su procedencia o improcedencia, para hacerlo del conocimiento de las
autoridades judiciales competentes, y
xii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 29. a la secretaría de la defensa nacional, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar, administrar y preparar al ejército y la fuerza aérea;
ii. organizar y preparar el servicio militar nacional;
iii. organizar las reservas del ejército y de la fuerza aérea, e impartirles la instrucción
técnica militar correspondiente;
iv. manejar el activo del ejército y la fuerza aérea, de la guardia nacional al servicio de
la federación y los contingentes armados que no constituyan la guardia nacional de los
estados;
v. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros del ejército y
de la fuerza aérea;
vi. planear, dirigir y manejar la movilización del país en caso de guerra; formular y
ejecutar, en su caso, los planes y órdenes necesarios para la defensa del país y dirigir y
asesorar la defensa civil;
vii. construir y preparar las fortificaciones, fortalezas y toda clase de recintos militares
para uso del ejército y de la fuerza aérea, así como la administración y conservación de
cuarteles y hospitales y demás establecimientos militares;
viii. asesorar militarmente la construcción de toda clase de vías de comunicación
terrestres y aéreas;
ix. manejar los almacenes del ejército y de la fuerza aérea;
x. administrar la justicia militar;
2280
xi. intervenir en los indultos de delitos del orden militar;
xii. organizar y prestar los servicios de sanidad militar;
xiii. dirigir la educación profesional de los miembros del ejército y de la fuerza aérea, y
coordinar, en su caso, la instrucción militar de la población civil;
xiv. adquirir y fabricar armamento, municiones, vestuario y toda clase de materiales y
elementos destinados al ejército y la fuerza aérea;
xv. inspeccionar los servicios del ejército y de la fuerza aérea;
xvi. intervenir en la expedición de permisos para la portación de armas de fuego, con
objeto de que no incluyan las armas prohibidas expresamente por la ley, y aquellas que la
nación reserve para el uso exclusivo del ejército, armada y guardia nacional, con
excepción de lo consignado en la fracción xxiv del artículo 27, así como vigilar y expedir
permisos para
el comercio, transporte y almacenamiento de armas de fuego, municiones, explosivos,
agresivos químicos, artificios y material estratégico;
xvii. intervenir en la importación y exportación de toda clase de armas de fuego,
municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y material estratégico;
xviii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones
científicas, extranjeras o internacionales en el territorio nacional;
xix. prestar los servicios auxiliares que requieran el ejército y la fuerza aérea, así como
los servicios civiles que a dichas fuerzas señale el ejecutivo federal, y
xx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 30. a la secretaría de marina corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
i. organizar, administrar y preparar la armada;
ii. manejar el activo y las reservas de la armada en todos sus aspectos;
iii. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los miembros de la
armada;
iv. ejercer la soberanía en aguas territoriales, así como la vigilancia de las costas del
territorio, vías navegables, islas nacionales y la zona económica exclusiva;
v. organizar, administrar y operar el servicio de aeronáutica naval militar;
vi. dirigir la educación pública naval;
vii. organizar y administrar el servicio de policía marítima;
viii. inspeccionar los servicios de la armada;
ix. construir, reconstruir y conservar las obras portuarias que requiera la armada;
x. establecer y administrar los almacenes y estaciones de combustibles y lubricantes de la
armada;
xi. ejecutar los trabajos topohidrográficos de las costas, islas, puertos y vías navegables,
así como organizar el archivo de cartas marítimas y las estadísticas relativas;
xii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o exploraciones
científicas, extranjeras o internacionales en aguas nacionales;
xiii. intervenir en la administración de la justicia militar;
xiv. construir, mantener y operar, astilleros, diques, varaderos y establecimientos navales
destinados a los buques de la armada de méxico;
xv. asesorar militarmente a los proyectos de construcción de toda clase de vías generales
de comunicación por agua y sus partes integrantes;
xvi. organizar y prestar los servicios de sanidad naval;
xvii. programar y ejecutar, directamente o en colaboración con otras dependencias e
instituciones, los trabajos de investigación oceanográfica en las aguas de jurisdicción
2281
federal;
xviii. integrar el archivo de información oceanográfica nacional, y
xix. los demás que le atribuyan expresamente las leyes o reglamentos.
artículo 31. a la secretaría de hacienda y crédito público corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y las leyes de
ingresos federal y del departamento del distrito federal;
ii. cobrar los impuestos , derechos, productos y aprovechamientos federales en los
términos de las leyes;
iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del distrito federal, en
los términos de la ley de ingresos del departamento del distrito federal y las leyes fiscales
correspondientes;
iv. determinar los criterios y montos globales de los estímulos fiscales; estudiar y
proyectar sus efectos en los ingresos de la federación, y, con la excepción de lo previsto en
la fracción vi, del artículo 34, resolver en los casos concretos su aplicación así como
vigilar y evaluar sus resultados. para ello escuchará a las dependencias responsables de los
sectores correspondientes:
v. dirigir los servicios aduanales y de inspección y la policía fiscal de la federación;
vi. proyectar y calcular los ingresos tanto de la federación, como del departamento del
distrito federal;
vii. mantener al corriente el avalúo de los bienes muebles nacionales, y reunir, revisar y
determinar las normas y procedimientos para realizarlo; así como ampliar, revisar y
determinar las normas y procedimientos para los inventarios de bienes muebles que debas
llevar otras dependencias;
viii. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en almacenes, con objeto de
asegurar el cumplimiento de las disposiciones fiscales;
ix. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito público;
x. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del distrito federal;
xi. dirigir la política monetaria y crediticia;
xii. administrar las casas de moneda y ensaye;
xiii. ejercer las atribuciones que le señalan las leyes de instituciones de crédito, seguros y
fianzas;
xiv. intervenir en la representación del interés de la federación y del departamento del
distrito federal en controversias fiscales, y
xv. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 32. a la secretearía de programación y presupuesto corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
i. recabar los datos y elaborar con la participación su caso de los grupos sociales
interesados, los planes nacionales, sectoriales y regionales de desarrollo económico y
social, el plan general del gasto público de la administración pública federal y los
programas especiales que fije el presidente de la república;
ii. planear obras, sistemas y aprovechamiento de los mismos; proyectar el fomento y
desarrollo de las regiones y localidades que le señale el presidente de la república para el
mayor provecho general;
iii. llevar y establecer los lineamientos generales de la estadística general del país;
iv. proyectar y calcular los egresos del gobierno federal y los ingresos y egresos de la
administración pública paraestatal, y hacer la glosa preventiva de los ingresos y egresos
2282
del propio gobierno federal y del departamento del distrito federal;
v. formular el programa del gasto público federal y el proyecto del presupuesto de egresos
de la federación y del departamento del distrito federal;
vi. planear, autorizar, coordinar, vigilar y evaluar los programas de inversión pública de las
dependencias de la administración pública centralizada y la de las entidades de la
administración paraestatal;
vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiera el control y la vigilancia y la
evaluación del ejercicio del gasto público y de los presupuestos de egresos de la federación
y del distrito federal, de acuerdo con las leyes respectivas;
viii. cuidar que sea llevada y consolidar la contabilidad de la federación y del
departamento del distrito federal, elaborar la cuenta pública y mantener las relaciones
con la contaduría mayor de hacienda;
ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y obligaciones para el
gobierno federal y para el departamento del distrito federal;
x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten a la hacienda
pública federal y al departamento del distrito federal;
xi. ejercer las atribuciones que señalen las leyes de pensiones civiles y militares;
xii. controlar y vigilar financiera y administrativamente la operación de los organismos
descentralizados, instituciones, corporaciones y empresas que manejen, posean o exploten
bienes y recursos naturales de la nación, o las sociedades e instituciones en que la
administración pública federal posea acciones o intereses patrimoniales, y que no estén
expresamente encomendados o subordinados a otra dependencia;
xiii. disponer la práctica de auditorías externas a las entidades de la administración
pública federal, en los casos que señale el presidente de la república;
xiv. dirigir y organizar estudios y exploraciones geográficas, y realizar estudios
cartográficos de la república;
xv. intervenir en las adquisiciones de toda clase;
xvi. intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de construcción,
instalación y reparación que se realicen por cuenta de la administración pública federal y
vigilar la ejecución de los mismos;
xvii. intervenir en la inversión de los subsidios que concede la federación a los gobiernos
de los estados, municipios, instituciones o particulares, cualesquiera que sean los fines a
que se destine, con objeto de comprobar que se efectúa en los términos establecidos, y
xviii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 33. a la secretaría del patrimonio y fomento industrial corresponde el despacho
de los siguientes asuntos:
i. poseer, vigilar, conservar o administrar los bienes de propiedad originaria, los que
constituyan recursos naturales no renovables y los de dominio público de uso común,
siempre que no estén encomendados expresamente a otra dependencia;
ii. compilar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones y permisos o la
vigilancia para la explotación de los bienes y recursos a que se refiere la fracción anterior;
así como otorgar, conceder y permitir su uso, aprovechamiento o explotación, cuando
dichas funciones no estén expresamente encomendadas a otra dependencia;
iii. compilar, revisar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones,
licencia y permisos, y la vigilancia, cuando se requiera conforme a las leyes, para usar,
aprovechar o explotar bienes de propiedad privada, ejidal o comunal, siempre que no
corresponda expresamente hacerlo a otra dependencia y con la cooperación, en su caso, de
2283
las secretarías de la reforma agraria y de agricultura y recursos hidráulicos;
iv. ejercer la facultad o el derecho de reversión que proceda, respecto de los bienes
concesionales, cuando no estén encomendados expresamente a otra dependencia;
v. proyectar, realizar y mantener al corriente el inventario de los recursos no renovables,
cuando no estén encomendados expresamente a otra dependencia, y compilar, revisar y
determinar las normas y procedimientos para los inventarios de recursos que deban llevar
otras dependencias;
vi. llevar el catastro petrolero y minero;
vii. intervenir en las salinas ubicadas en terrenos de propiedad nacional y en las formadas
directamente por las aguas del mar;
viii. intervenir en la producción industrial cuando afecte a la economía general del país,
con exclusión de la producción que esté asignada a otra dependencia;
ix. asesorar técnicamente a la iniciativa privada en el establecimiento de nuevas
industrias;
x. intervenir en la industria de transformación y en la industria eléctrica;
xi. fomentar y organizar la producción económica del artesanado, de las artes populares y
de las industrias familiares;
xii. proteger y fomentar la industria nacional;
xiii. proponer el desarrollo de la industria pequeña y rural y fomentar y regular la
organización de productores industriales;
xiv. promover y realizar, en su caso, la investigación técnico industrial;
xv. intervenir en las industrias extractivas;
xvi. impulsar el desarrollo de los energéticos, de la industria básica o estratégica y de la
industria naviera;
xvii. fomentar la organización de sociedades cooperativas de producción industrial;
xviii. intervenir, en los términos de las leyes relativas, en las sociedades, cámaras y
asociaciones industriales;
xix. intervenir en materia de propiedad industrial y regular la inversión extranjera y la
transferencia de tecnología;
xx. establecer y vigilar las normas y especificaciones industriales.
xxi. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter industrial, y
xxii. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 34. a la secretaría de comercio corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
i. formular y conducir las políticas generales de comercio del país;
ii. intervenir en la distribución y consumo, cuando afecten a la economía general del país;
iii. establecer la política de la distribución y el consumo de los productos agrícolas,
ganaderos y forestales, escuchando la opinión de la secretaría de agricultura y recursos
hidráulicos; y de los productos pesqueros, escuchando la opinión del departamento de
pesca;
iv. fomentar el comercio exterior del país;
v. estudiar, proyectar y determinar los aranceles y fijar los precios oficiales escuchando la
opinión de la secretaría de hacienda y crédito público; estudiar y determinar las
restricciones para los artículos de importación y exportación, y participar con la
mencionada secretaría en la fijación de los criterios generales para el establecimiento de los
estímulos al comercio exterior;
vi. estudiar, proponer y determinar, escuchando la opinión de la secretaría de hacienda y
2284
crédito público, los estímulos fiscales necesarios para el fomento de la exportaciones y
participar en el estudio y proposición de los subsidios a las importaciones;
vii. establecer la política de precios y vigilar su estricto cumplimiento, particularmente en
lo que se refiere a artículos de consumo y uso popular y establecer las tarifas para la
prestación de aquellos servicios de interés público que considere necesarios, así como
definir el uso preferente que deba darse a determinadas mercancías;
viii. orientar y estimular los mecanismos de protección al consumidor;
ix. coordinar y dirigir la acción estatal orientada a asegurar el abastecimiento de los
consumos básicos de la población;
x. intervenir en las ventas cuando los productores nacionales las hagan directamente a
compradores radicados en el extranjero;
xi. fomentar la organización de sociedades cooperativas cuyo objeto sea la distribución o
el consumo;
xii. intervenir en los términos de las leyes relativas, en las sociedades mercantiles, cámaras
y asociaciones comerciales, lonjas y asociaciones de corredores;
xiii. intervenir en materia de propiedad mercantil;
xiv. establecer y vigilar las normas de calidad, pesas y medidas necesarias para la
actividad comercial;
xv. promover el desarrollo de lonjas, centros y sistemas comerciales, incluso de carácter
regional o nacional;
xvi. fomentar el desarrollo del pequeño comercio rural y urbano;
xvii. impulsar, en coordinación con las dependencias centrales o entidades del sector
paraestatal que tengan relación con las actividades específicas de que se trate, la producción
de aquellos bienes y servicios que se consideren fundamentales para la regulación de los
precios;
xviii. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter comercial, y
xix. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos. artículo 35. a
la secretaría de agricultura y recursos hidráulicos corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. planear, fomentar y asesorar técnicamente la producción agrícola, ganadera, avícola,
apícola y forestal en todos sus aspectos;
ii. definir, aplicar y difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejor rendimiento en la agricultura, silvicultura, ganadería, avicultura y apicultura;
iii. organizar y encauzar el crédito ejidal, agrícola forestal y ganadero, con la cooperación
de la secretaría de hacienda y crédito público;
iv. organizar a los productores del sector agropecuario en torno a programas a nivel
nacional y regional, en coordinación con la secretaría de la reforma agraria;
v. fomentar las organizaciones mixtas con fines de producción agropecuaria o silvícola,
cuyo objeto sea la producción agropecuaria o silvícola, en coordinación con la secretaría de
la reforma agraria;
vi. organizar y administrar los servicios de defensa agrícola y ganadera y de vigilancia de
sanidad agropecuaria y forestal, considerando la producción de fármacos biológicos
destinados a la población animal;
vii. establecer los controles que se estimen necesarios para garantizar la calidad de los
productos que se utilicen en la alimentación animal;
viii. coordinar y dirigir en su caso las actividades de la secretaría con los centros de
educación agrícola superior y media y establecer y dirigir escuelas de agricultura,
2285
ganadería, apicultura, avicultura y silvicultura, en los lugares que proceda;
ix. organizar y fomentar las investigaciones agrícolas, ganaderas, avícolas, apícolas y
silvícolas, estableciendo institutos experimentales, laboratorios, estaciones de cría, reservas,
cotos de caza, semilleros y viveros;
x. organizar y patrocinar congresos, ferias, exposiciones y concursos agrícolas, ganaderos,
avícolas, apícolas y silvícolas;
xi. cuidar de la conservación de los suelos agrícolas, pastizales y bosques, estudiando sus
problemas, para definir y aplicar las técnicas y procedimientos adecuados;
xii. programar y proponer la construcción de pequeñas obras de irrigación; y proyectar,
ejecutar y conservar bordos, canales, tajos, abrevaderos y jagüeyes que compete realizar al
gobierno federal por sí o en cooperación con los gobiernos de los estados, los municipios
o los particulares;
xiii. organizar y mantener al corriente los estudios económicos sobre la vida rural, con
objeto de establecer los medios y procedimientos para mejorarla;
xiv. organizar y dirigir los estudios, trabajos y servios meteorológicos y climatológicos,
creando el sistema meteorológico nacional, y participar en los convenios internacionales de
la materia;
xv. difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener mejores
rendimientos de los bosques;
xvi. organizar y administrar el aprovechamiento racional de los recursos forestales y de la
fauna y flora silvestre, con el propósito de conservarlos y desarrollarlos;
xvii. organizar y manejar la vigilancia forestal, y decretar las vedas forestales y de caza;
xviii. fomentar la reforestación y realizar planes para reforestar directamente algunas
zonas;
xix. administrar los recursos forestales y de caza en los terrenos baldíos y nacionales;
xx. llevar el registro y cuidar de la conservación de los árboles históricos y notables del
país;
xxi. realizar el censo de predios forestales y silvopastoriles y de sus productos, así como
levantar, organizar y manejar la cartografía y estadística forestal;
xxii. organizar y administrar reservas forestales de flora y fauna terrestres, parques
zoológicos, jardines botánicos y colecciones forestales;
xxiii. hacer exploraciones y recolecciones científicas de la flora y de la fauna terrestres;
xxiv. fomentar y distribuir colecciones de los elementos de la flora de la fauna terrestres;
xxv. otorgar contratos, concesiones y permisos forestales y de caza;
xxvi. promover la industrialización de los productos forestales;
xxvii. organizar, dirigir y reglamentar los trabajos de hidrología en cuencas, cauces y
álbeos de aguas nacionales, tanto superficiales como subterráneos;
xxviii. vigilar el cumplimiento y aplicación de la ley federal de aguas;
xxix. reconocer derechos y otorgar concesiones, permisos y autorizaciones para el
aprovechamiento de las aguas nacionales, con la cooperación de la secretaría de patrimonio
y fomento industrial, cuando se trate de la generación de energía eléctrica;
xxx. administrar, controlar y reglamentar el aprovechamiento de las cuencas hidráulicas,
vasos, manantiales y aguas de propiedad nacional, así como de las zonas federales
correspondientes, con exclusión de lo que se atribuya expresamente a otra dependencia;
xxxi. estudiar, proyectar, construir y conservar las obras de riego, desecación, drenaje,
defensa y mejoramiento de terrenos y las de pequeña irrigación, de acuerdo con los planes
formulados y que competa realizar al gobierno federal, por sí o en cooperación con los
2286
gobiernos de los estados, municipios o de particulares;
xxxii. intervenir en la conservación de las corrientes, lagos y lagunas, en la protección de
cuencas alimentadoras y con obras de corrección torrencial;
xxxiii. realizar los estudios geohidrológicos relacionados con la existencia y el
aprovechamiento de los recursos hidráulicos y con la construcción de las obras relativas;
xxxiv. manejar el sistema hidrológico del valle de méxico;
xxxv. controlar los ríos y demás corrientes y ejecutar las obras de defensa contra
inundaciones;
xxxvi. ejecutar las obras hidráulicas que se deriven de tratados internacionales;
xxxvii. organizar y manejar la explotación de los sistemas nacionales de riego, con la
intervención de los usuarios, en los términos que lo determinan las leyes;
xxxviii. otorgar las asignaciones y concesiones correspondientes a la dotación de agua
para las poblaciones, previa consulta con la secretaría de asentamientos humanos y obras
públicas;
xxxix. intervenir en la dotación de aguas a los centros de población e industrias y
planear, proyectar, construir, administrar, operar y conservar las obras de captación,
potabilización y conducción, hasta los sitios en que se convenga con la secretaría de
asentamientos humanos y obras públicas;
xl. regular el alejamiento, la explotación, uso o aprovechamiento de aguas residuales y
las condiciones que deban satisfacer antes de descargarse en las redes colectoras, cuencas,
cauces, vasos y demás depósitos y corrientes de agua, así como su infiltración en el
subsuelo, para evitar la contaminación que ponga en peligro la salud pública o degrade los
sistemas ecológicos, en coordinación con las secretarías de asentamientos humanos y
obras públicas y de salubridad y asistencia;
xli. levantar y mantener actualizado el inventario de recursos naturales, específicamente
de agua, suelo y cubierta vegetal, así como los de población animal, y
xlii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 36. a la secretaría de comunica y transportes corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar y administrar los servicios de correos en todos sus aspectos;
ii. administrar los servicios federales de comunicaciones eléctricas y electrónicas, y su
enlance con los servicios similares públicos concesionados con los servicios privados de
teléfonos, telégrafos e inalámbricos, y con los estatales y extranjeros;
iii. otorgar concesiones y permisos para establecer y explotar sistemas telegráficos,
telefónicos y cablegráficos, sistemas de comunicación inalámbrica, estaciones
radioexperimentales, culturales y de aficionados, y estaciones de radiodifusión, comerciales
y culturales, así como vigilar el aspecto técnico del funcionamiento de tales sistemas,
servicios y estaciones;
iv. el otorgamiento de concesiones y permisos para establecer y operar líneas aéreas y
comerciales en la república y la vigilancia técnica y de su funcionamiento y operación;
v. otorgar permisos y negociar convenios para la operación de líneas aéreas
internacionales;
vi. otorgar permisos para el uso de aviones particulares;
vii. administrar los aeropuertos nacionales y la concesión de permisos para la
construcción de aeropuertos particulares y la vigilancia de éstos;
viii. organizar trabajos y servicios meteorológicos de acuerdo con los últimos adelantos
científicos, destinados a la información y seguridad de la navegación aérea en la república;
2287
ix. construir las vías férreas de carácter federal y otorgar concesiones para el
establecimiento y explotación de ferrocarriles, y la vigilancia técnica de su funcionamiento
y operación;
x. administrar los ferrocarriles federales, no encomendados a organismos
descentralizados;
xi. otorgar concesiones y permisos para la explotación de servicios de autotransportes en
las carreteras nacionales y vigilar técnicamente su funcionamiento y operación, así como el
cumplimiento de las disposiciones legales respectivas;
xii. realizar la vigilancia en general y el servicio de policía en las carreteras nacionales;
xiii. intervenir en los convenios para la construcción y explotación de los puentes
internacionales;
xiv. fijar normas técnicas del funcionamiento y operación de los transportes y las tarifas
para el cobro de los servicios públicos de las comunicaciones y de los transportes terrestres,
aéreos y marítimos; así como otorgar concesiones y permisos y fijar las tarifas y reglas de
aplicación de todas las maniobras y servicios marítimos, portuarios, auxiliares y conexos
relacionados con los transportes o las comunicaciones;
xv. asesorar a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas para la
formulación de los programas anuales de construcción, de obras de comunicación, caminos,
aeropuertos, estaciones y centrales de autotransportes de concesión federal;
xvi. determinar los requisitos que deban cumplir los operadores de las naves aéreas y el
personal de tripulación para entrar y mantenerse en servicio, así como otorgar las licencias,
permisos y autorizaciones respectivas;
xvii. fomentar la organización de sociedades cooperativas cuyo objeto sea la prestación
de servicios de comunicaciones y transportes;
xviii. intervenir en la promoción y organización de la marina mercante;
xix. establecer los requisitos que deban satisfacer los mandos y las tripulaciones de las
naves mercantes, así como conceder las licencias y autorizaciones respectivas;
xx. intervenir en todos los problemas relacionados con las comunicaciones y transportes
por agua;
xxi. inspeccionar los servicios de la marina mercante;
xxii. construir, reconstruir y conservar las obras portuarias e intervenir en todo lo
relacionado con faros y señales marítimas;
xxiii. adjudicar y otorgar contratos, concesiones y permisos para el establecimiento y
explotación de servicios relacionados con las comunicaciones por agua; así como coordinar
en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos y portuarios, los
medios de transporte que operen en ellos y los servicios principales, auxiliares y conexos de
las vías generales de comunicación, para su eficiente operación y funcionamiento, salvo los
asignados a la secretaría de marina;
xxiv. los demás que expresamente le fijen las leyes y reglamentos.
artículo 37. a la secretaría de asentamientos humanos y obras públicas corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
i. formular y conducir la política general de asentamientos humanos del país;
ii. plantear la distribución de la población y la ordenación del territorio nacional;
iii. promover el desarrollo de la comunidad;
iv. formular y conducir los programas de vivienda y de urbanismo;
v. proyectar, construir, administrar, operar y conservar los sistemas de agua potable,
drenaje y alcantarillado en los centros de población, a partir de los sitios convenidos con la
2288
secretaría de agricultura y recursos hidráulicos;
vi. construir, reconstruir y conservar los edificios públicos, monumentos y todas las obras
de ornato realizadas por la federación, excepto las encomendadas expresamente por la ley
a otras dependencias;
vii. proyectar, realizar directamente o contratar y vigilar en su caso, en todo o en parte, la
construcción de las obras públicas de fomento o interés general, que emprenda el gobierno
federal, por sí o en cooperación con otros países, con los estados de la federación, con los
municipios o con los particulares, y que no se encomienden expresamente a otras
dependencias;
viii. poseer, vigilar, conservar o administrar los inmuebles de propiedad federal destinados
o no a un servicio público, o a fines de interés
social o general, los propios que de hecho utilice para dicho fin y los equipados a éstos,
conforme a la ley, paseos y parques públicos cuya construcción o conservación esté a cargo
del gobierno federal;
ix. establecer las bases y normas y, en su caso, intervenir para la celebración de contratos
de construcción y conservación de obras federales o de las que señala este artículo, o
asesorar a la dependencia a que corresponda expresamente la obra;
x. construir y conservar los caminos y puentes federales, incluso los internacionales;
xi. construir y conservar caminos y puentes en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipios y los particulares;
xii. organizar, reglamentar, controlar y vigilar las juntas de mejoras materiales de los
puertos y fronteras, así como nombrar y substituir a los funcionarios de las mismas;
xiii. construir aeropuertos federales y cooperar con los gobiernos de los estados y las
autoridades municipales, en la construcción y conservación de obras de este género;
xiv. otorgar concesiones o permisos para construir obras que le corresponda ejecutar;
xv. organizar y administrar los parques nacionales;
xvi. proyectar las normas y, en su caso, celebrar los contratos relativos al mejor uso,
explotación o aprovechamiento de los bienes federales, especialmente para fines de
beneficio social;
xvii. ejercer la posesión de la nación sobre la zona federal y administrarla en términos de
ley, siempre que no esté encomendada expresamente a otra dependencia;
xviii. intervenir en la adquisición, enajenación, destino o afectación de los bienes
inmuebles federales;
xix. mantener al corriente el avalúo de los bienes inmuebles nacionales y reunir, revisar y
determinar las normas y procedimientos para realizarlo;
xx. tener a su cargo el registro de la propiedad federal, y elaborar y manejar el inventario
general de los bienes de la nación;
xxi. cuidar de las arboledas de alineación de las vías de comunicación, así como de las
arboledas y demás vegetación en centros poblados y sus contornos, con la cooperación de
las autoridades locales;
xxii. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 38. a la secretaría de educación pública corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. organizar, vigilar y desarrollar en las escuelas oficiales, incorporadas o reconocidas;
a) la enseñanza preescolar, primaria, secundaria y normal urbana, semiurbana y rural.
b) la enseñanza que se imparta en las escuelas, a que se refiere la fracción xii del artículo
123 constitucional.
2289
c) la enseñanza técnica, industrial, comercial, y de artes y oficios, incluida la educación
que se imparta a los adultos.
d) la enseñanza agrícola, con la cooperación de la secretaría de
agricultura y recursos hidráulicos.
e) la enseñanza superior y profesional.
f) la enseñanza deportiva y militar, y la cultura física en general;
ii. organizar y desarrollar la educación artística que se imparta en las escuelas e institutos
oficiales, incorporados o reconocidos para la enseñanza y difusión de las bellas artes y de
las artes populares;
iii. crear y mantener las escuelas oficiales en el distrito federal, excluidas las que
dependen de otras dependencias;
iv. crear y mantener, en su caso, escuelas de todas clases que funcionen en la república,
dependientes de la federación, exceptuadas las que por la ley estén adscritas a otras
dependencias del gobierno federal;
v. vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la educación
preescolar, primaria, secundaria, técnica y normal, establecidas en la constitución y
prescribir las normas a que debe ajustarse la incorporación de las escuelas particulares al
sistema educativo nacional;
vi. ejercer la supervisión y vigilancia que proceda en los planteles que impartan educación
en la república, conforme a lo prescrito por el artículo 3o. constitucional;
vii. organizar, administrar y enriquecer sistemáticamente las bibliotecas generales o
especializadas que sostenga la propia secretaría o que formen parte de sus dependencias;
viii. promover la creación de institutos de investigación científica y técnica, y el
establecimiento de laboratorios, observatorios, planetarios y demás centros que requiera el
desarrollo de la educación primaria, secundaria, normal, técnica y superior; orientar, en
coordinación con las dependencias competentes del gobierno federal y con las entidades
públicas y privadas el desarrollo de la investigación científica y tecnológica;
ix. patrocinar la realización de congresos, asambleas y reuniones, eventos, competencias y
concursos de carácter científico, técnico, cultural, educativo y artístico;
x. fomentar las relaciones de orden cultural con los países extranjeros, con la colaboración
de la secretaría de relaciones exteriores;
xi. mantener al corriente el escalafón del magisterio y el seguro del maestro, y crear un
sistema de compensaciones y estímulos para el profesorado;
xii. organizar, controlar y mantener al corriente el registro de la propiedad literaria y
artística;
xiii. otorgar becas para que los estudiantes de nacionalidad mexicana puedan realizar
investigaciones o completar ciclos de estudios en el extranjero;
xiv. estimular el desarrollo del teatro en el país y organizar concursos para autores,
actores y escenógrafos y en general promover su mejoramiento;
xv. revalidar estudios y títulos, y conceder autorización para el ejercicio de las
capacidades que acrediten;
xvi. vigilar, con auxilio de las asociaciones de profesionistas, el correcto ejercicio de las
profesiones;
xviii. organizar misiones culturales;
xviii. formular el catálogo del patrimonio histórico nacional;
xix. formular y manejar el catálogo de los monumentos nacionales;
xx. organizar, sostener y administrar museos históricos y artísticos, pinacotecas y galerías,
2290
a efecto de cuidar la integridad, mantenimientos y conservación de tesoros históricos y
artísticos del patrimonio cultural del país;
xxi. proteger los monumentos arqueológicos, los objetos históricos y artísticos, las ruinas
prehispánicas y coloniales, y los lugares históricos o de interés por su belleza natural;
xxii. organizar exposiciones artísticas, ferias, certámenes, concursos, audiciones,
representaciones teatrales y exhibiciones cinematográficas de interés cultural;
xxiii. determinar y organizar la participación oficial del país en competencias deportivas
internacionales, organizar desfiles atléticos y todo género de eventos deportivos, cuando no
corresponda hacerlo expresamente a otra dependencia del gobierno federal;
xxiv. cooperar en las tareas que desempeña la confederación deportiva y mantener la
escuela de educación física;
xxv. estudiar los problemas fundamentales de las razas aborígenes, y dictar las medidas y
disposiciones que deban tomarse para lograr que la acción coordinada del poder público
redunde en provecho de los mexicanos que conserva su idioma y costumbres originales;
xxvi. promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los estados, todas
aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés general de los núcleos de
población que se mantienen dentro de su tradición cultural originaria o autóctona;
xxvii. organizar, promover y supervisar programas de capacitación y adiestramiento en
coordinación con las dependencias del gobierno federal, los gobiernos de los estados y de
los municipios, las entidades públicas y privadas, así como los fideicomisos creados con tal
propósito. a este fin organizará, igualmente, sistemas de orientación vocacional de
enseñanza abierta y de acreditación de estudios;
xxviii. orientar las actividades artísticas, culturales, recreativas y deportivas que realice
el sector público federal;
xxix. promover la producción cinematográfica, de radio y televisión y la industria
editorial;
xxx. organizar y promover acciones tendientes al pleno desarrollo de la juventud y a su
incorporación a las tareas nacionales, estableciendo para ello sistemas de servicio social,
centros de estudio, programas de recreación y de atención a los problemas de los jóvenes.
crear y organizar a este fin sistemas de enseñanza especial para niños, adolescentes y
jóvenes que lo requieran, y
xxxi. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 39. a la secretaría de salubridad y asistencia corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. crear y administrar establecimientos de salubridad, de asistencia pública y de terapia
social en cualquier lugar del territorio nacional;
ii. organizar la asistencia pública en el distrito federal;
iii. aplicar a la beneficencia pública los fondos que le proporcione la lotería nacional;
iv. organizar y vigilar las instituciones de beneficencia privada, en los términos de las
leyes relativas, e integrar sus patronatos, respetando la voluntad de los fundadores;
v. administrar los bienes y fondos que el gobierno federal destine para la atención de los
servicios de asistencia pública;
vi. planear y conducir la política de saneamiento ambiental;
vii. impartir asistencia médica y social a la maternidad y a la infancia y vigilar la que se
imparta por instituciones públicas o privadas ;
viii. regular la prevención social a niños hasta de seis años, ejerciendo sobre ellos la tutela
que corresponda al estado.
2291
ix. organizar y administrar servicios sanitarios generales en toda la república;
x. dirigir la policía sanitaria general de la república, con excepción de la agropecuaria,
salvo cuando se trate de preservar la salud humana;
xi. dirigir la policía sanitaria especial en los puertos, costas y fronteras, con excepción de
la agropecuaria, salvo cuando afecte o pueda afectar a la salud humana;
xii. realizar el control higiénico e inspección sobre preparación, posesión, uso, suministro,
importación, exportación y circulación de comestibles y bebidas:
xiii. realizar el control de la preparación, aplicación, importación y exportación de
productos biológicos, excepción hecha de los de uso veterinario;
xiv. regular la higiene veterinaria exclusivamente en lo que se relaciona con los alimentos
que puedan afectar a la salud humana;
xv. ejecutar el control sobre preparación, posesión, uso, suministro, importación,
exportación y distribución de drogas y productos medicinales, a excepción de los de uso
veterinario que no estén comprendidos en la convención de ginebra;
xvi. estudiar, adaptar y poner en vigor las medidas necesarias para luchar contra las
enfermedades transmisibles, contra las plagas sociales que afecten la salud, contra el
alcoholismo y las toxicomanías y otros vicios sociales, y contra la mendicidad;
xvii. poner en práctica las medidas tendientes a conservar la salud y la vida de los
trabajadores del campo y de la ciudad y la higiene industrial, con excepción de lo que se
relaciona con la previsión social en el trabajo;
xviii. administrar y controlar las escuelas, institutos y servicios de higiene establecidos
por la federación en toda la república, exceptuando aquellos que se relacionan
exclusivamente con la sanidad animal;
xix. organizar congresos sanitarios y asistenciales;
xx. prestar los servicios de su competencia, directamente o en coordinación con los
gobiernos de los estados y del distrito federal;
xxi. realizar la vigilancia sobre el cumplimiento del código sanitario de los estados
unidos mexicanos y de sus reglamentos, y
xxii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 40. a la secretaría del trabajo y previsión social corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones relativas contenidas en el artículo
123 y demás de la constitución federal, en la ley federal del trabajo y sus reglamentos;
ii. procurar el equilibrio entre los factores de la producción, de conformidad con las
disposiciones legales relativas;
iii. intervenir en los contratos de trabajo de los nacionales que vayan a prestar sus servicios
en el extranjero, en cooperación con las secretarías de gobernación, patrimonio y fomento
industrial, comercio y relaciones exteriores;
iv. intervenir en la formulación y promulgación de los contratos-ley de trabajo;
v. elevar la productividad del trabajo, en coordinación con la secretaría de educación
pública;
vi. promover el desarrollo de la capacitación para el trabajo y la investigación sobre la
materia, en coordinación con la secretaría de educación pública;
vii. establecer el servicio nacional de empleo y vigilar su funcionamiento;
viii. vigilar el funcionamiento administrativo de las juntas federales de conciliación y de
la federal de conciliación y arbitraje y de las comisiones que se formen para regular las
relaciones obrero patronales que sean de jurisdicción federal;
2292
ix. llevar el registro de las asociaciones obreras, patronales y profesionales de jurisdicción
federal que se ajusten a las leyes;
x. intervenir en la organización, registro y vigilancia de toda clase de sociedades
cooperativas;
xi. estudiar y ordenar las medidas de seguridad e higiene industriales para la protección de
los trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
xii. manejar la procuraduría federal de la defensa del trabajo;
xiii. organizar y patrocinar exposiciones y museos de trabajo y previsión social;
xiv. intervenir en los congresos y reuniones internacionales de trabajo, de acuerdo con la
secretaría de relaciones exteriores;
xv. llevar las estadísticas generales correspondientes a la materia del trabajo, de acuerdo
con las disposiciones que establezca la secretaría de programación y presupuesto;
xvi. intervenir en los asuntos relacionados con el seguro social;
xvii. estudiar y proyectar planes para impulsar la ocupación en el país, y
xviii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 41. a la secretaría de la reforma agraria corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. aplicar los preceptos agrarios del artículo 27 constitucional, así como las leyes agrarias y
sus reglamentos;
ii. conceder o ampliar en términos de ley, las dotaciones o restituciones de tierras y aguas a
los núcleos de población rural;
iii. crear nuevos centros de población agrícola y dotarlos de tierras y aguas y de la zona
urbana ejidal;
iv. intervenir en la titulación y el parcelamiento ejidal;
v. hacer y tener al corriente el registro agrario nacional, así como el catastro de las
propiedades ejidales, comunales e inafectables;
vi. conocer de las cuestiones relativas a límites y deslinde de tierras ejidales y comunales;
vii. hacer el reconocimiento y titulación de las tierras y aguas comunales de los pueblos;
viii. intervenir en las cuestiones relacionadas con los problemas de los núcleos de
población ejidal y de bienes comunales en lo que no corresponda a otras entidades u
organismos;
ix. cooperar con las autoridades competentes a la eficaz realización de los programas de
conservación de tierras y aguas en los ejidos y comunidades;
x. organizar los ejidos con objeto de lograr un mejor aprovechamiento de sus recursos
agrícolas y ganaderos, con la cooperación del banco nacional de crédito rural y de la
secretaría de agricultura y recursos hidráulicos;
xi. promover el desarrollo de la industria rural ejidal y las actividades productivas
complementarias o accesorias al cultivo de la tierra;
xii. proyectar los planes generales y concretos de colonización ejidal, para realizarlos,
promoviendo el mejoramiento de la población rural y, en especial, de la población ejidal
excedente, escuchando la opinión de la secretaría de hacienda y crédito público;
xiii. manejar los terrenos baldíos, nacionales y demasías, y
xiv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 42. a la secretaría de turismo corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
i. formular la programación de la actividad turística nacional y organizar, coordinar, vigilar
y fomentar su desarrollo;
ii. promover en coordinación con las entidades federales las zonas de desarrollo turístico
2293
nacional y formular en forma conjunta con la secretaría de asentamientos humanos y
obras públicas la declaración respectiva.
iii. participar con voz y voto en las comunicaciones consultiva de tarifas y la técnica
consultiva de vías generales de comunicación.
iv. registrar a los prestadores de servicios turísticos y los precios de los alimentos y
bebidas, en los términos señalados por las leyes;
v. promover, conferir o intervenir en el otorgamiento de facilidades, estímulos y
franquicias a los prestadores de servicios turísticos;
vi. autorizar los precios y tarifas de los servicios turísticos y los de arrendamiento al
público de bienes muebles destinados al turismo, en los términos que establezcan las leyes
y reglamentos, tanto de los bienes y servicios principales como de los conexos;
vii. controlar y vigilar la correcta aplicación de los precios o las tarifas autorizadas o
registradas y que la prestación de los servicios turísticos se proporcione conforme a las
disposiciones legales aplicables en los términos autorizados o en la forma que se hayan
contratado;
xiii. estimular la formación de asociaciones, comités y patronatos de carácter público,
privado o mixto, de naturaleza turística;
ix. emitir opinión ante las autoridades competentes en aquellos casos en que la inversión
extranjera concurra en proyectos de desarrollo turístico o en el establecimiento de servicios
turísticos;
x. programar, organizar, coordinar, vigilar y ejecutar en su caso, las medidas de protección
y fomento al turismo con las secretarías de estado y departamentos administrativos,
organismos descentralizados, empresas de participación estatal, comités técnicos de
fideicomiso turísticos, autoridades estatales y municipales, para que, en el campo de sus
respectivas funciones o atribuciones, se cumplan los planes oficiales para las zonas de
desarrollo turístico;
xi. celebrar convenios con fines de promoción y de funcionamiento de servicios turísticos,
en coordinación con la secretaría de programación y presupuesto con los gobiernos de los
estados y municipios;
xii. gestionar la celebración de convenios con otros gobiernos, organismos internacionales
y empresas extranjeras, que tengan por objeto promover y facilitar el intercambio y
desarrollo turístico, con intervención de la secretaría de relaciones exteriores y otras
dependencias competentes, en su caso;
xiii. crear, sostener, autorizar, dirigir, fomentar o promover en coordinación con la
secretaría de educación pública, escuelas y centros de capacitación especializados, para
prestar servicios en materia turística;
xiv. realizar y proporcionar, en su caso, la publicidad e información oficiales en materia
de turismo y coordinar la que efectúen otras entidades del gobierno federal y gobiernos de
los estados y municipios;
xv. organizar, promover, dirigir, realizar y coordinar, en su caso, los espectáculos,
congresos, excursiones, audiciones de carácter oficial, para atracción turística;
xvi. fijar y en su caso modificar las categorías de los prestadores de servicios turísticos;
xvii. autorizar los reglamentos interiores de los establecimientos de hospedaje;
xviii. llevar la estadística en materia de turismo de acuerdo con las disposiciones que
establezca la secretaría de programación y presupuesto, y
xix. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 43. al departamento de pesca, corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
2294
i. formular y conducir la política pesquera del país;
ii. conservar y fomentar el desarrollo de la flora y fauna marítimas, fluviales y lacustres;
así como planear, fomentar y asesorar la explotación y producción pesquera en todos sus
aspectos;
iii. otorgar contratos, concesiones y permisos para la explotación de la flora y fauna
acuáticas;
iv. fijar las épocas y zonas de veda de las especies acuáticas y establecer viveros, criaderos
y reservas, así como organizar y fomentar la investigación sobre la flora y fauna marítimas,
fluviales y lacustres y difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejor rendimiento de la piscicultura;
v. realizar actividades de acuacultura;
vi. intervenir en la formación y organización de lo flota pesquera y coordinar la
construcción de embarcaciones pesqueras;
vii. fomentar la organización de las sociedades cooperativas de producción pesquera y las
sociedades, asociaciones y uniones de pescadores;
viii. promover la industrialización de los productos pesqueros y el establecimiento de
empacadoras y frigoríficos;
ix. coadyuvar con la secretaría de comercio en el fomento al consumo de productos
pesqueros;
x. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
artículo 44. al departamento del distrito federal, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
i. atender lo relacionado con el gobierno de dicha entidad en los términos de su ley
orgánica, y
ii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
titulo tercero
de la administración pública paraestatal
capitulo único
de la administración pública paraestatal
artículo 45. dentro de la administración pública paraestatal serán considerados como
organismos descentralizados las instituciones creadas por disposición del congreso de la
unión, o en su caso por el ejecutivo federal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, cualquiera que sea la forma o estructura legal que aporten.
artículo 46. dentro de la administración pública paraestatal se consideran empresas de
participación estatal mayoritaria, incluidas las instituciones nacionales de crédito y
organizaciones auxiliares, y las instituciones nacionales de seguros y de finanzas, aquellas
que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
a) que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de finanzas, uno o más fideicomisos a que se refiere la
fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten o
sean propietarios del 50% o más del capital social;
b) que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal;
c) que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directa u órgano de gobierno, designar al
2295
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general directiva u órgano de gobierno equivalente.
artículo 47. se asimilan a las empresas de participación estatal mayoritaria, las sociedades
civiles así como las asociaciones civiles en las que la mayoría de los asociados sean
dependencias o entidades de las mencionadas en el inciso a) del artículo anterior, o alguno
o varios de ellos se obliguen a realizar o realicen las aportaciones económicas
preponderantes.
artículo 48. para los efectos de esta ley, serán empresas de participación estatal minoritaria
las sociedades en las que uno o más organismos descentralizados u otra, u otras empresas
de participación estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean
acciones o partes de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de capital.
la vigilancia de la participación estatal estará a cargo de un comisario designado por el
secretario de estado o jefe de departamento administrativo encargado de la coordinación
del sector correspondiente.
las relaciones de las empresas de participación estatal minoritaria con la administración
pública federa, serán las que determine la ley.
artículo 49. los fideicomisos a que se refiere esta ley serán los que se establezcan por la
secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único de la administración
pública centralizada, así como los que se creen con recursos de las entidades a que alude el
artículo 3o. de este propio ordenamiento.
el fideicomitente deberá recabar la autorización previa de la secretaría de estado o
departamento o administrativo encargado de la coordinación del sector correspondiente,
para la integración de los comités técnicos. en todos los casos un representante del
fideicomitente, cuando menor, formará parte del comité técnico.
artículo 50. el presidente de la república estará facultado para determinar agrupamientos
de entidades de la administración pública paraestatal, por sectores definidos, a efecto de
que sus relaciones con el ejecutivo federal, en cumplimiento de las disposiciones legales
aplicables, se realicen a través de la secretaría de estado o departamento administrativo
que en cada caso designe como coordinador del sector correspondiente.
artículo 51. corresponderá a las secretarías de estado o departamentos administrativos
encargados de la coordinación de los sectores a que se refiere el artículo anterior, planear,
coordinar y evaluar la operación de las entidades de la administración paraestatal que
determine el ejecutivo federal.
artículo 52. cuando los nombramientos de presidente o miembros de los consejos, juntas
directivas o equivalentes en las entidades de la administración pública paraestatal,
correspondan al gobierno federal y sus dependencias, el presidente de la república podrá
designar a los funcionarios que proceda.
artículo 53. el ejecutivo federal, en los casos que proceda, determinará qué funcionarios
habrán de ejercer las facultades que implique la titularidad de las acciones que formen parte
del capital social de las entidades de la administración paraestatal. a falta de dicha
determinación el titular de la secretaría de estado o departamento administrativo a que
corresponda la coordinación de sector respectivo hará esta designación.
artículo 54. las entidades de la administración pública paraestatal deberán proporcionar a
las demás entidades del sector donde se encuentren agrupadas, la información y datos que
les soliciten.
transitorios
primero. se abroga la ley de secretarías y departamentos de estado del 23 de diciembre
2296
de 1958, y se derogan las demás disposiciones legales que se opongan a los establecido en
la presente ley.
segundo. el personal de las dependencias que, en aplicación de esta ley, pase a otra
dependencia, en ninguna forma resultará afectado en los derechos que haya adquirido, en
virtud de su relación laboral con la administración pública federal. si por cualquier
circunstancia algún grupo de trabajadores resultare afectado con la aplicación de esta ley,
se dará intervención, previamente, a la comisión de recursos humanos del gobierno
federal, a la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado y al sindicato
correspondiente.
tercero. cuando alguna dependencia de las secretarías establecidas conforme a la ley de
secretarías y departamentos de estado que se abroga pase a otra secretaría, el traspaso se
hará incluyendo al personal a su servicio, mobiliario, vehículos, instrumentos, aparatos,
maquinaria, archivos y, en general, el equipo que la dependencia haya utilizado para la
atención de los asuntos a su cargo.
cuarto. los asuntos que con motivo de esta ley deban pasar de una secretaría a otra,
permanecerán en el último trámite que hubieren alcanzado hasta que las unidades
administrativas que los tramiten se incorporen a la dependencia que señale esta ley, a
excepción de los trámites urgentes o sujetos a plazos improrrogables.
quinto. cuando en esta ley se dé una denominación nueva o distinta a alguna dependencia
cuyas funciones estén establecidas por ley anterior, dichas atribuciones se entenderán
concedidas a la dependencia que determine esta ley y demás disposiciones relativas.
sexto. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- comisión primera de gobernación : augusto gómez
villanueva pastor murgia gonzález.- josé antonio zorrilla pérez.- juan josé osorio
palacios.- jorge efrén domínguez ramírez.- carlos ortiz tejeda.- enrique gómez guerra.-
comisión segunda de puntos constitucionales: héctor terán torres.- raúl lemus garcía.-
pastor murguía gonzález.- agapito duarte hernández.- francisco hernández juárez.- josé
ramírez gamero.- antonio jesús hernández jiménez.- julián macías pérez.- francisco
pedraza villarreal.- jesús gonzález balandrano.- heriberto dante santos lozano.- jorge
garabito martínez.- rigoberto gonzález quezada.- josé luis martínez galicia.- eduardo
thomae domínguez.- gil rafael oseguera ramos. - miguel montes garcía.- luis priego
ortiz.- enrique gómez guerra.- ramón garcilita patricia.- ifigenia martínez de navarrete.-
antonio riva palacio lópez.- césar augusto tapia quijada.- héctor ximénez gonzález.-
eduardo donaciano ugalde vargas.- eugenio soto sánchez.- estudios legislativos:
presidente rodolfo gonzález guerra.- secretario eduardo andrade sánchez.- sección
asuntos generales miguel molina herrera.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo
pedro chávez pérez.- francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.-
eleazar ruiz cerda.- víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor
hernández casanova.- celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
primera lectura.
el c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado andrade sánchez.
el c. eduardo andrade sánchez: 