
con fecha 20 del corriente se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión el c. capitán 2o. de caballería manuel vallejo gómez, solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
la propia comisión permanente en sesión celebrada el día 26 del actual, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción iii,
del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. capitán 2o. de caballería manuel vallejo gómez,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata.'
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
