
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iv distrito electoral del estado de veracruz,
con cabecera en papantla.
contendieron en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos, mismos que con
1016
toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido revolucionario institucional: propietario, lic. manuel gutiérrez zamudio;
suplente, guadalupe solares de martínez.
partido popular socialista: propietario, raymundo curti díaz; suplente, prof. jesús
vázquez guzmán.
partido auténtico de la revolución mexicana; propietario, prof. carlos basilio; suplente,
esteban patiño garcía.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional: 70,579
partido popular socialista: registro cancelado.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,726 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. lic.
manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez, propietario y
suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o.,
fracción i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el iv distrito electoral del estado de veracruz con cabecera
en papantla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez.
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección segunda.
