
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 21 del presente, turnó a los suscritos, miembro
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, la solicitud
formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a fin
de que se conceda permiso al c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico,
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de leopoldo, que en el grado
de gran cordón le confirmo el gobierno de bélgica.
en virtud de que se cumple con lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión considera que es de concederse el permiso
solicitado y condicionando éste al necesario hecho de que el ciudadano mexicano
solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado primo villa michel para que, sin
2118
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo, que en el grado de gran cordón el confirió el gobierno de bélgica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea.
con fecha 3 de los corrientes se dirigió a esta cámara el ciudadano e. guillermo salas,
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la
gran bretaña e irlanda del norte.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el expediente
relativo. al estudiarlo, encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas del acta de
nacimiento del interesado por la que se comprueba su nacionalidad mexicana y del
documento que le confiere la citada condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
de la constitución federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano e. guillermo salas para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico, que en el grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 21 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
" segunda comisión de puntos constitucionales.
