
en oficio fechado el 2 de abril de presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado bernardo reyes, embajador de méxico en dinamarca, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de ese país.
en sesión efectuada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen al expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y finlandia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado bernardo reyes, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado bernardo reyes, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del león de finlandia, en grado de gran cruz, que le
confiere el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
