 el
señor diputado molina castillo que me ha antecedido en el uso de la
palabra, ha invocado el artículo 21 constitucional. nos ha dicho que a la
comisión se le olvidó leerlo. más bien creo que fue a él quien se le olvidó. el
artículo 21 dice en su parte relativa: "compete a la autoridad administrativa
el castigo de las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía.
el cual únicamente consistirá en multa o arresto hasta por treinta y seis
horas". hasta allí leyó él. pero el artículo continúa: "pero si el infractor no
pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará ésta por el
arresto correspondiente que no excederá en ningún caso de quince días".
una correcta y acertada interpretación de nuestro texto constitucional,
permiten llegar a la conclusión de que la ley a que nos estamos refiriendo y
las reformas indicadas, no contrarían al código supremo de la república,
sino que se ajustan a sus mandamientos.
conforme al artículo 73 fracción x constitucional, el congreso de la unión
tiene facultad para legislar en materia de comercio. es evidente que la
producción y tráfico de los artículos a que dicha ley se refiere, son actos
mercantiles, correlacionados íntimamente con el ámbito comercial. ahora
bien, si el congreso de la unión tiene esa facultad expresa, tiene también
competencia constitucional a fin de hacer efectiva la legislación sobre
comercio, según lo dispone la fracción xxx del invocado artículo 73. parece
que el señor molina castillo se ha empeñado en probar nuestra paciencia
ha durado más que sus arrebatos, porque nuestra paciencia conoce la
demagogia. cuando recibimos al señor molina castillo en esta cámara de
diputados, cuando le dimos la bienvenida a nuestras tareas, nos
complacimos en hacerle notar la importancia de ellas y la significación que
debe tener la oposición en el desarrollo de las mismas.
la oposición debe abrir los ojos a la realidad de méxico, hacerse legible y
comprender que el anquilosamiento de su conciencia la conducirá a su
propia muerte. no queremos en la cámara uniformidad de pensamientos y
acciones, pero sí coherencias en nuestro deseo de servir al país.
si el partido acción nacional ha respondido con la expulsión de sus
miembros que decidieron cumplir con un deber cívico. ¡peor para el partido
acción nacional! esto quiere decir que el partido acción nacional se aleja
cada vez más del pueblo, se encastilla en una pretendida dignidad que no
es otra cosa que el amor propio del impotente herido por su misma
debilidad.
los diputados del partido revolucionario institucional, nos complacemos en
proclamar que estamos trabajando para méxico. si se nos unen en esa
tarea de responsabilidad los miembros de otros partidos, bienvenidos. no
deseamos otra cosa que sumar fuerzas y agregar voluntades a la nuestra;
pero hay que tener presente que estamos en el camino de la revolución y
que en todo momento la defenderemos y combatiremos aquí, en la cámara
y fuera de ella, el error disfrazado de certeza y la mentira disfrazado de
verdad. les damos la mano franca del que quiere trabajar en paz; pero la
mano de la amistad, puede ser, si ellos lo quieren, el puño del castigo. le
vamos a pedir a usted, señor diputado molina castillo aunque haya sido
expulsado de su partido, lo que nos inspira cierta simpatía hacia usted, le
vamos a pedir haga un esfuerzo por tirar el lastre heredado de su partido.
por su propia salud espiritual es necesario y por nuestra parte, los diputados
del partido revolucionario institucional, prometemos solemnemente
ayudarlo, cuidarlo con esmero, reintegrarlo al servicio de méxico.
comprendemos bien que el pertenecer a un partido como el de acción
nacional, es un trance difícil que pueda dejar huella de por vida:
pensamientos obsesivos e ideas fijas... (desorden en las galerías)
el c. presidente: se advierte al público por la presidencia, que debe
abstenerse de hacer manifestaciones en contra del orador, o de lo contrario,
y si es necesario se procederá en términos del reglamento.
el c. sabines gutiérrez juan (continuando): ya es buen síntoma el que
usted haya aceptado la responsabilidad de ser diputado. es como si entrara
a la convalecencia; haga pues, un esfuerzo diario, continuando y tenga
confianza en nuestra ayuda; nada más que nuestra ayuda no es gratuita,
deben empezar por portarse bien, por abrir los ojos a la verdad de méxico y
por irle tomando cariño. dense cuenta de que la revolución es un hecho
vigoroso, que ésta en nuestras manos; la revolución es un ejercicio
múltiple, es el ejercicio de la verdad, del trabajo de la esperanza y de la fe
en méxico. la revolución es un suceso interior del mexicano, no una mera
palabra; es su salud y su fuerza, su energía, su voluntad aplicada.
esperamos que poco a poco vaya recuperando la capacidad de entender y
ajustarse a ella, porque el odio es estéril, la envidia es estéril y el
resentimiento es estéril, como es mal consejera la impotencia. los otros
miembros del p.a.n. vivirán siempre apartados de méxico: unos
en su podrida riqueza, otros en su saña intencionada y otros en la guarida
de su equivocación.
felizmente méxico está de pie. hacemos votos por que podamos trabajar
unidos, sintiendo y comprendiendo que por encima de los intereses de
partido está el más alto y permanente interés de méxico. a usted señor
diputado molina castillo y a sus compañeros, los invitamos a trabajar
humildemente por méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
-el c. argüello castañeda francisco: señor presidente. señores diputados:
en representación de la comisión de economía y estadística, de la cual
forma parte, deseo hacer a ustedes las siguientes consideraciones de
altura: en primer lugar manifestarles que la comisión si se interiorizó
plenamente de la estructura de este proyecto de ley, y ha seguido el curso
de la vigencia de la misma ley, a través de los siete años, once meses y
dieciséis días que lleva de vigencia.
deseo aclarar a ustedes lo siguiente: no se trata de establecer
modificaciones estructurales y con un ejemplo voy a demostrarlo: la ley de
1950 que tengo a la mano y que voy a pasar al señor diputado molina
castillo para que se interiorice después, señala en el artículo primero seis
atribuciones al ejecutivo federal que se refiere a artículos que deben estar
sujetos a determinación y sujeción de precios. quiero aclarar antes de
seguir, que esta determinación y fijación de precios se lleva a cabo en un
plan absolutamente integral.
esto es, los órganos del ejecutivo llevan a cabo estudios los organismos del
ejecutivo revisten una acción estudiosa para que en consulta con los
sectores comerciales e industriales se fije una utilidad razonable de que se
habla precisamente en la ley vigente desde 1950, en su artículo 2o y que
dice: "el ejecutivo federal tendrá facultades para imponer precios máximos
al mayoreo o menudeo, siempre sobre la base de reconocimiento de una
utilidad razonable, tratándose de las mercancías comprendidas en el
artículo anterior".
pero para no desviarme voy a seguir con la argumentación: la ley, desde
1950, integró esas fracciones. ahora, aisladamente, trata de adicionarse
una que se refiere a prestación de servicios. nadie de ustedes van a negar
que cuando un familiar de ustedes ha fallecido, les han cobrado lo que las
agencias han querido. que cuando se ha tratado de agencias han querido.
que cuando se ha tratado de una operación de despepite, los dueños de las
plantas han cobrado la cantidad que han querido. más aún: la gente de
nuestro pueblo que no puede comparar la tortilla, ni la masa, para operar
con mayor economía lleva a cabo el conocimiento de su maíz y va a
transformarlo en masa, pero se encuentra con que le han cobrado por esa
operación de molienda, de transformar su maíz en masa, lo que han querido
también.
es por todo ello, que la comisión creyó pertinente presentar su dictamen en
la forma en que lo ha hecho, por que somos representantes del pueblo y no
podemos permanecer callados ante el espectáculo que está presentando de
que cada día los aumentos de precio son cada día más acentuados.
aclaro, señores diputados zebadúa y molina, que no se trata de otorgar
facultades extremas, sino simplemente de una pequeña adición en casos
completamente necesarios. el ejecutivo, con esa facultad, si lo estima
pertinente, puede fijar precios a las funerarias, a las cajas mortuorias; puede
fijar precios a la maquila de algodón, a la maquila de nixtamal, a ciertos
servicios necesarísimos para la sociedad.
en segundo lugar, se refiere a la reforma al artículo 13o que dice así y que
está vigente desde 1950. quiero que este aspecto lo analicen bien y oigan
perfectamente bien los señores diputados molina y zebadúa: en la fracción
iii del artículo 13o de esta ley de atribuciones al ejecutivo federal en
materia económica, dice textualmente: "arresto hasta por 36 horas". ya se
aclaró el contenido constitucional del artículo 21, en que precisamente se
especifica que se conmutará el arresto por una multa, y que cuando no se
ha pagado, la multa, se llevará a cabo el arresto hasta por 15 días.
en seguida, la tercera reforma, está repetida, la tiene la ley.
en seguida, voy a referirme a otra facultad, o sea la de tres facultades
fundamentales: la fijación de precios, la determinación de la multa y la
intervención en los abastecimientos comerciales e industriales, que quedan
exclusivamente al ciudadano presidente de la república.
deseo yo manifestar a ustedes lo siguiente: la comisión considera correctas
esas reformas con el objeto de estrechar más la vigilancia, porque ante el
argumento que han dado los señores del partido acción nacional, en el
sentido de que los resultados no han sido prácticos, ya que los precios
están subiendo, me permitiría yo compararlos con la siguiente frase: ¿acaso
vamos a impugnar la medicina porque hay enfermos? precisamente,
señores diputados, esas tres reformas estructurales nos van a dar el
instrumento más eficaz para que operante la ley. ahora, no lograremos que
individuos se amparen indebidamente y que haya quienes los amparen,
basándose en algunos subterfugios; ahora la ley está clara y terminante.
por otra parte, señores diputados, todos sabemos y lo reconocemos que el
aspecto fundamental para la disminución de los precios de los artículos de
primera estriba fundamentalmente en el incremento de la producción. por
ello lograremos abatir los precios plenamente y las bases se han puesto por
los regímenes anteriores de la revolución. y sin exageración de ninguna
naturaleza, demos una ojeada a las presas, a los caminos. dentro de poco
seguiremos teniendo notables progresos; ya lo hemos logrado en el trigo en
este año lo lograremos en el maíz y en otros aspectos. para concretar
quiero señalar a ustedes que la comisión considera que se interiorizó, que
analizó, que estudió todos estos aspectos, y si llamo la comisión la atención
de los señores diputados para que aprueben este dictamen porque no se
trata con él de establecer reformas no estructurales, como dije antes, sino
de mayor amplitud en beneficio del pueblo. pero consideramos que como
representantes del pueblo no debemos permanecer callados ante la
situación desesperante en que viven las clases con ingresos pequeños.
muchas gracias, señores diputados.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. se ruega a la secretaría tomar la votación
correspondiente.
el c. secretario díaz durán fernando: por la afirmativa.
-el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 101 votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa, fue aprobado el dictamen a que se dio lectura.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el
siguiente acuerdo: por haber terminado el término de treinta días señalado a
los cc. diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin haberse
presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con los dispuesto
por el artículo 63 de la constitución, se entiende por ese solo hecho que no
aceptan su cargo y se llama a los cc. josé bayón arciniega y ana maría
segura dorantes, suplentes de los mencionados diputados gómez mont y
haro rodríguez, para que en el término de treinta días ocurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos.
se hace saber y se aclara al c. diputado francisco rivera caretta, que su
proposición de que se constituya un consejo nacional para la erradicación
del paludismo, por no estar concebida en los términos que corresponde a
iniciativas de ley, se turna a las comisiones que conocen de la nueva ley de
secretarías de estado y departamentos, para los efectos conducentes. (a
las 16.37 horas): habiendo concluido la orden del día, se levanta la sesión
y se cita para el próximo jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581218 - número de
diario 42
(l44a1p1on042f19581218.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., jueves 18 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario, xliv legislatura tomo i. - numero
42
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 18
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre al sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. primera lectura a cuatro dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. remigio delfín cazarín,
lamberto h. obregón y salvador alva cejudo puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c. ricardo
mackinney stephenson pueda aceptar y desempeñar un empleo
administrativo en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital.
3.- dictamen sobre el proyecto de ley de secretarías y departamentos de
estado, ya aprobado por el senado. el c. diputado antonio lomelí garduño
propone se dispense el trámite de la segunda lectura dispensado el trámite,
se pone a discusión en lo general el proyecto y toman parte en el debate
varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo general. se discute en lo
particular, se apartan varios artículos, se discuten y aprueban sin
modificaciones. se aprueban los artículos no objetados. declaratoria.
vuelve el proyecto al senado para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 84 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"18 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la suprema corte avisando que el 15 de diciembre clausuró su
segundo período de sesiones de este año.
"primera lectura de los dictámenes por los que se concede permiso para
uso de condecoraciones a los cc. remigio delfín cazarín, lamberto h.
obregón y salvador alva cejudo y para prestar servicios a la embajada de
los estados unidos de norteamérica al c. ricardo mackinney stephenson.
"primera lectura del dictamen sobre el proyecto de una nueva ley de
secretarías y departamentos de estado".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
dieciséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento trece ciudadanos diputados; según declaró
la
secretaría después de haber pasado lista
"se da lectura a la orden del día.
"leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente, y
puesta a discusión, el ciudadano francisco rivera caretta se refiere a una
iniciativa por él presentada; la presidencia hace una aclaración y acto
seguido se aprueba el acta.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente que remite el senado con la minuta del proyecto de ley de
secretarías y departamentos de estado, que presentó ante aquella cámara
el ejecutivo federal - recibo, y a las comisiones primera y segunda de
gobernación, sección iv de la de estudios legislativos y de puntos
constitucionales en turno e imprímase.
"oficio de la secretaría de hacienda, comunicando que enviará los
presupuestos hasta que se conozca la forma en que quede aprobada por el
congreso de la unión la nueva ley de secretarías y departamentos de
estado.
de enterado.
"invitación del c. gobernador y la legislatura del estado de nayarit para el
acto en que el gobernador rendirá el informe de su gestión administrativa el
próximo día 20. la presidencia designa en comisión a los ciudadanos josé
ortiz ávila, enrique olivares santana, carlos guzmán y guzmán y salvador
arámbul ibarra.
"iniciativa del congreso del estado de coahuila para declarar el año de
1959 "año del presidente
carranza", con ocasión del centenario de su nacimiento.
"el ciudadano florencio barrera fuentes solicita el uso de la palabra para
una emoción y pide la dispensa de trámites para la iniciativa anterior y
propone, además, una adición para integrar una comisión con tres
ciudadanos senadores y tres diputados que intervengan en la elaboración
de programa.
dispensados los trámites, la secretaría pide al ciudadano barrera fuentes
presente por escrito su proposición. en seguida se pone a discusión la
iniciativa y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por mayoría de ciento trece votos de la afirmativa por dos de la
negativa.- pasa al senado para efectos constitucionales.
"cuatro dictámenes, dos de la primera comisión de puntos constitucionales
y dos de la segunda comisión, que contiene igual número de proyectos de
decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las
personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: a los ciudadanos licenciado luis padilla nervo
y josé gorostiza, la de la bandera yugoeslava, de primera clase, que les
confirió el gobierno de yugoslavia; al ciudadano general de división antonio
ríos zertuche, la de "cruz de servicios distinguidos", que le confirió el
gobierno de la república de guatemala, y la ciudadano joaquín mier y
terán, la de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que el
confirió la embajada real de dinamarca.- primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto en el que se concede jubilación forzosa de veinte
pesos veinte centavos diarios a la señorita amelia arrieta hernández
empleada de esta h. cámara de diputados.- primera lectura.
"dictamen de la comisión de economía y estadística acerca de la iniciativa
presentada por varios ciudadanos diputados, para reformar la ley de
atribuciones del ejecutivo de la unión en materia económica, de 30 de
diciembre de 1950 y que modifica los artículos 1o., 2o, 3o, 13, 18 y 21 de
dicha ley.
-primera lectura.
"el ciudadano josé r. castañeda zaragoza solicita la dispensa del trámite
de la segunda lectura. consultada la asamblea a ese respecto resuelve
afirmativamente y se pone a discusión el dictamen.
"la presidencia abre el registro de oradores y hacen uso de la palabra el
ciudadano josé humberto zebadúa liévano, en contra, funda su voto
negativo y propone una adición; en pro, el ciudadano josé molina castillo;
en pro el ciudadano juan sabines gutiérrez y a nombre de la comisión
dictaminadora, el ciudadano francisco argüello castañeda.
"considerado el asunto suficientemente discutido se procede a la votación
nominal del dictamen, el cual resulta aprobado por mayoría de ciento un
votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa el proyecto de
reformas al senado para efectos constitucionales.
"la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el siguiente acuerdo:
"por haber transcurrido el término de treinta días señalados a los
ciudadanos diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin
haberse presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con el
artículo 63 de la constitución, se entiende por ese sólo hecho que no
aceptan su encargo y se llama a los ciudadanos josé bayón arciniega y
ana maría seguro dorantes suplentes de los ciudadanos diputados
mencionados, para que en el término de treinta días concurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional a esta h. cámara a rendir la
protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos".
"la presidencia hace del conocimiento del ciudadano francisco rivera
caretta que su iniciativa para la creación de un consejo nacional para la
erradicación del paludismo, se turna a las comisiones que conocen de la
nueva ley de secretarías y departamentos de estado, para los efectos
conducentes.
"agotada la orden del día, a las dieciséis horas y treinta y siete minutos se
levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dieciocho a las doce
horas".
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso
de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación. -
mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicarse a esa h. cámara,
que la suprema corte de justicia de la nación clausuró con esta fecha el
segundo período de sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
-méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1958.- el presidente de la suprema
corte de justicia de la nación, agapito pozo".
-de enterado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"