
de conformidad con el artículo 5o., del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, primera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
fueron registrados oportunamente en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal, las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional: los cc. ingeniero benito francisco zorrilla zúñiga,
como propietario, y laura leonor hernández de yañez, como suplente.
por el partido revolucionario institucional: los cc. cirilo rodríguez guerrero,
como propietario, y doctor martín aguirre márquez, como suplente.
por el partido popular socialista: los cc. josé garcía coronel, como propietario, y
andrés román vicencio, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: los cc. mayor justo carrera
alfaro, como propietario, y modesto padrón juárez, como suplente.
posteriormente con motivo de la renuncia presentada por el c. mayor justo carrera
alfaro, postulado por el parm, la comisión federal electoral canceló el registro de
la fórmula antes citada, acuerdo que fue publicado en el diario oficial con fecha 16
de junio del presente año.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse las elecciones, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del
proceso electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos
contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la ley electoral federal.
el día 12 de julio próximo pasado, conforme a lo establecido en el artículo 104 de la
mencionada ley; y previa citación de los representantes de los partidos políticos, el
comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes de las distintas casillas y
a realizar el cómputo de los votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado del cómputo final, fue el siguiente:
681
pan, 12,019 votos
pri, 86,650 votos
pps, 525 votos
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancia
de mayoría de votos a los cc. cirilo rodríguez guerrero, como propietario y doctor
martín aguirre márquez, como suplente, postulados por el partido revolucionario
institucional.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
los representantes de los partidos popular socialista y acción nacional,
presentaron algunas protestas, mismas que fueron detenidamente examinadas por
esta sección de la primera comisión dictaminadora, considerándose que por su
irrelevancia, no afectan el resultado de la elección.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional; y
127 de la ley electoral federal, así como en acatamiento a los artículos 5o.,
fracciones i y iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en quinto distrito electoral del
estado de tamaulipas.
segundo. son diputados federales a la xlviii legislatura del congreso de la unión,
los cc. cirilo rodríguez guerrero, propietario, y doctor martín aguirre márquez,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. cerón, leopoldo: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. cerón, leopoldo: en pro.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. cerón, leopoldo (del 13o. distrito electoral del distrito federal): señor
presidente, señores diputados, señores presuntos diputados; compañeras y
compañeros: llego a esta tribuna nacional, no para defender la elección
constitucional para diputado del compañero cirilo rodríguez, puesto que es
inobjetable. ella tiene el respaldo mayoritario de los hombres y mujeres del 5o.
distrito electoral del estado de tamaulipas, entre los que se hallan todos los que,
como el presunto diputado rodríguez, integran en su espacio geográfico la industria
petrolera, misma que en su proceso histórico es suficiente para expresar el pasado
682
doloroso de méxico, el presente lleno de grandes realizaciones y el futuro claro y
seguro de una nación que, dentro de los cauces del desarrollo económico, tiene la
profunda sensibilidad de que se sobresalga la protección para quienes con su mente
o sus manos, día a día y en el lugar que sea, son los creadores de lo que en todos los
órdenes integra la fortaleza de un pueblo y la respetabilidad del mismo.
en manos extranjeras, la explotación de los campos petroleros fue maldición para
todos los mexicanos. saqueo incontenible de la riqueza nacional; afrentas reiteradas
a la dignidad del país; discriminación ostentosa en demérito de los nuestros; miseria
horripilante para la clase trabajadora, represiones violentas y, la presencia de las
guardias blancas, que como las del general manuel peláez, de triste memoria,
tuvieron atemorizados a las huastecas. usaron las compañías extranjeras el
secuestro, la estafa, el encarcelamiento, el asesinato; fueron sus campamentos
auténticos lugares de concentración en donde siempre representaron a los
adelantados de mátalos en caliente, conforme a la sentencia que inspiró al porfiriato.
fue tal su poder, que para doblegarlo se hizo necesario que la revolución se
enfrentase a los enemigos interiores y presiones de todo género. se requirió de la
unidad de los trabajadores de la industria que con apoyo en las leyes de la
república, integraron un gran sindicato que llevó ante los tribunales apropiados sus
reclamos de legítimas reivindicaciones, que al serles reconocidas y
despreciativamente rechazadas por los afectados, planteó no sólo la respetabilidad
de los fallos emitidos conforme al derecho universal, sino al decoro de la nación.
para que unos y otros permanecieran incólumes, fue indispensable la expropiación
petrolera y, con ella, una conciencia nacional de respaldo, de compenetración
absoluta sobre su porvenir o destino, que en una de las manifestaciones mayores
hasta entonces, se expresó el respaldo absoluto al presidente de la república. niños,
jóvenes, mujeres y hombres se aprestaron a dar lo que para ellos constituía lo más
preciado, a fin de integrar el primer pago de la expropiación.
el 18 de marzo de 1938, la revolución mexicana había consumado el acto más
trascendente de su historia económica,
complementada poco después con la reforma del artículo 27 constitucional. ella
había dotado a la nación de un instrumento de valor incalculable para su
crecimiento. se había ubicado dentro del control doméstico que en la medida de su
uso, atiende las necesidades interiores y obtiene con las exportaciones arbitrios
adicionales para sus programas de fomento.
en el orden histórico no se puede olvidar los vanos, pero insistentes intentos de
recuperar lo perdido. amenazas de invasión, cierre de mercados, negativa de
créditos, desprestigio para el país, publicidad amarillista en todo el orden; pero
frente a ello, la posición inalterable de méxico, de sus regímenes revolucionarios y
de todo el pueblo que permitió sortear la tormenta y hacer posible que hoy sea, una
de las industrias más prósperas que ha generado riqueza incalculable y que los
trabajadores aún de ayer que fueron actores en el drama, pero más los de ahora, los
que integran las nuevas generaciones, los obreros del presente, los técnicos
formados en los centros docentes de la propia revolución, disfruten con la plenitud
683
del auténtico significado de la justicia social, entraña nuestra a partir de la
constitución de 1917.
ellos saben que la riqueza generada es para el fortalecimiento económico del país,
siendo sobresalientes copartícipes. el ayer, lleno de miseria, de dolor, de
sufrimiento, de vejaciones; hoy es de tranquilidad económica, de satisfacciones, de
seguridad y de respeto. es el de la revolución mexicana triunfante, que explica en
lo que concierne a los trabajadores petroleros, por qué son profundamente
defensores de ella, por qué militan en su partido, por qué luchan
inquebrantablemente por la continuidad en el poder de los hombres con ella
identificados.
calificado nuestro petróleo de mal petróleo durante el porfiriato, las concesiones
otorgadas lo fueron con la mayor liberalidad; se autorizó su salida del país sin pagar
impuestos y, en consecuencia, sin que en algo ayudara a la economía nacional.
con notorio contraste, si que sea posible en esta tribuna, analizar en detalle el
desarrollo continuamente ascendente de la industria petrolera, procede en oportuna
justicia lo que ella actualmente representa y la mejor referencia es la que proviene de
quien con la más elevada vocación de servicio hacia la nación, le ha informado que
se ha llegado a una producción de crudo de trescientos setenta y ocho mil barriles
diarios; de mil trescientos setenta millones de metros cúbicos de gas; al
procesamiento de ciento veinticinco millones de barriles de crudo; destacando con
gran importancia, porque constituye un paso más para nuestra integración industrial,
su decisión irrevocable de impulsar la industria petroquímica a fin de que el país
disponga de una industria química nacional. el licenciado gustavo díaz ordaz así lo
ha expresado en sus informes de gobierno, asegurando con honda convicción
revolucionaria, que los programas aprobados por petróleos mexicanos tienen el
firme propósito de asegurar su progreso, ampliar sus instalaciones, mejorar el
trabajo de sus profesionales y obreros, coordinar sus labores para fortalecer la
economía nacional, y, sobre todo para que cada obra, cada contrato, cada acto
administrativo, estén inspirados en la decisión de defender una nacionalización
esencial para méxico. gustavo díaz ordaz ha engrandecido, definitivamente el
proceso nacionalizador del petróleo.
en la industria petrolera, méxico confirma su calidad de nación soberana,
demuestra que su revolución enmarca los caminos del progreso y de las legítimas
reivindicaciones y que los hombres forjados en ella, que han asumido el poder, son
inquebrantables en la consumación de los propósitos.
honor a los que ya cumplieron o están cumpliendo su misión, mismo que
corresponde también a quien en la proximidad de asumir el mandato, ha expresado
su determinación de seguir adelante en el desarrollo, fortalecimiento y expansión de
la industria petrolera, en donde la petroquímica, dice el licenciado luis echeverría,
será una de las claves fundamentales del desarrollo económico nacional y bienestar
de todos los mexicanos.
entiendo que está por terminar mi intervención, vinculada con el caso de una
industria a la cual permanece un trabajador cuyo dictamen aquí se comenta; sin
684
embargo, atendiendo a que con ella la nación reintegró a su patrimonio lo que de
origen le pertenecía, no quiero pasar por alto un acto de trascendencia desmesurada,
que se arraiga profundamente en la conciencia de todos. dentro de la doctrina
juarista, el licenciado gustavo díaz ordaz, ha recuperado para méxico el corte de
ojinaga, que en seiscientas cincuenta hectáreas ha agrandado el territorio nacional,
haciéndolo con dignidad, con decoro, con la condición de un mexicano
sobresaliente.
a base de un trato legal y justo ha escrito una nueva y brillante página de la historia
patria. le rindo homenaje y vaya en la mente del ciudadano cirilo rodríguez, como
en la nuestra, que al convertirse en diputado al congreso federal tiene un magnífico
ejemplo, el del presidente de méxico y para bien nacional, un compromiso de
trabajo y lealtad para nuestro país, con el licenciado luis echeverría. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, la
secretaría consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en consecuencia, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito
electoral del estado de tamaulipas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos cirilo rodríguez guerrero y martín aguirre márquez, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.
