 la comisión a la que fue turnado
ese caso, hizo un estudio minucioso de todos sus antecedentes; conoció de toda la
documentación de las casillas que se instalaron en el distrito; analizó las actas finales y el
escrutinio de la computadora; estudió el valor auténtico de la credencial; y por todos esos
motivos emitió el dictamen en la forma y términos en que lo hizo.
287
quiero hacer notar al ilustrado criterio de ustedes, que en la ley electoral federal se
encuentra el artículo 104, disponiendo que las protestas que se hayan presentado en las
casillas electorales y en la computadora, este último organismo electoral las remitirá a la
comisión local electoral; y en este caso hago notar, e insisto, que como hubo tales
protestas, no se practicó tal investigación. además, y esto es fácil de comprender, es muy
natural que hayamos juzgado sobre todos los
documentos que se presentaron, y nada más, pues meras afirmaciones, como son las que
contienen las protestas, no forman ninguna convicción en ninguna persona que se precie de
sensata. y al emitir ese dictamen la comisión, obró con toda sensatez, con toda legalidad y
analizando el problema desde el ángulo, exclusivamente, jurídico y legal. en consecuencia,
la comisión ratifica su dictamen. (aplausos).
- el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
(voces: ¡sí!). en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales al congreso de la unión,
efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el expresado distrito, los cc. bernardo turrubiates y licenciado pablo villanueva".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"