
se turnó a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de diputados
federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del
estado de puebla.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, licenciado miguel lópez gonzález pacheco; suplente, teodoro
ortega garcía, 35,971 votos.
pri: propietario, melquiades trejo hernández; suplente, adolfo garcía camacho,
42,809 votos.
pps: propietario, raymundo ambrosio vellano; suplente, juan morales de ita,
1,119 votos.
parm: propietario licenciado cándido vázquez eliosa; suplente, alfonso couto
jiménez, 714 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe determinó: que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la
ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal
de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, sin que se haya presentado
protesta alguna, en los términos de la fracción iii del artículo 105 del ordenamiento
citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada
por los cc. melquiades trejo hernández y adolfo garcía camacho, candidatos
propietario y suplente, respectivamente. constancia que quedó debidamente
registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de puebla.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. melquiades trejo hernández, propietario, y adolfo garcía
744
camacho, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado ramiro salas granado.-
profesora ma. de los ángeles grant munive.- doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. melquiades trejo hernández y adolfo garcía camacho, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. sección segunda.
