
por conducto de la secretaría de gobernación se recibió en esta h. cámara, el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1965,
que envía el c. presidente de la república. la suscrita comisión de presupuestos y cuenta,
con fundamento en el artículo 73 fracción vi de la constitución general de la república y
previo el estudio de la iniciativa a que nos referimos, somete a la consideración de vuestra
soberanía el dictamen siguiente:
para el año en curso, el presupuesto aprobado para el gobierno del territorio de baja
california importó la cantidad de $ 20.141,000.00, en tanto que el presupuesto que se
2235
considera para el próximo año fiscal asciende a la cantidad de $ 24.101,000.00, lo que
representa un aumento de $ 3.960,000.00 en relación con el presupuesto del año en curso.
puede afirmarse que esto obedece a la política de incremento y desarrollo del territorio de
baja california mediante un plan armónico que comprende la ampliación y mejoramiento
de los servicios públicos en general.
según el artículo 3º. de la iniciativa a que se contrae el presente dictamen, el presupuesto
queda sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión estiman procedente aprobar el presupuesto de
egresos presentado por el ejecutivo de la unión, por lo que propone a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio de la baja
california para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, para el ejercicio
fiscal de 1965 se compondrá de las siguientes partidas: (a continuación las partidas de este
presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del territorio de la baja california, importa en total
la cantidad de $ 24.101,000.00 (veinticuatro millones ciento un mil pesos), distribuidos en
la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 1,734,120.00
ramo ii gobernación 244,728.00
ramo iii hacienda 970,680.00
ramo iv obras públicas 291,072.00
ramo v agricultura y ganadería 157,104.00
ramo vi irrigación 210,540.00
ramo vii comisión agraria mixta 154,548.00
ramo viii economía 135,756.00
ramo ix trabajo 60,432.00
ramo x justicia 592,140.00
ramo xi servicios públicos 2,751,120.00
ramo xii almacenes generales 71,796.00
ramo xiii servicios generales 16,726,964.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento.
artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
artículo 5º. es de la competencia del c. gobernador:
a)autorizar, dentro del límite que señale el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 23 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé
antonio cobos panamá.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.-
enrique gómez guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.-
2236
abraham aguilar paniagua."
primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
