
"venimos a rendir el dictamen correspondiente a la solicitud que, por conducto de la
secretaría de gobernación, presentó la de relaciones exteriores, para que se conceda al c.
germán meade fierro el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar
1527
la condecoración de la orden nacional del mérito que le confirió el gobierno de la
república de paraguay.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, toda vez que no existe impedimento para conceder el
permiso que solicita, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. germán meade fierro para que, sin perder la
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, que le confirió el gobierno de la república del paraguay.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d,
f; 23 de diciembre de 1946. - ramón v.santoyo. - luis díaz infante.- ernesto gallardo s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un sólo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario cervantes césar m.: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: por unanimidad de ochenta y nueve votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra
para tratar asuntos generales?
el c. muñóz gutiérrez pablo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. muñóz gutiérrez pablo:
"compañeros diputados:
"lamento que en esta ocasión venga a esta tribuna a informarles, más bien ratificarles la
terrible noticia de que la ganadería de nuestra patria está siendo invadida por la peor de las
epizootias, el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones
periodísticas por la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables como marte r.
gómez y morrillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano como verdaderos
traidores, exigir para ellos la pena correspondiente a un traidor a la patria, tomándose como
primera medida la confiscación de los bienes de todas las personas
inodadas en este escandaloso negocio para ayudar a combatir esta epizootia en la que el
gobierno tendrá que intervenir grandes cantidades de dinero en perjuicio de la economía
del país y propongo al mismo tiempo que la presa que lleva el nombre de este antiguo ex
funcionario, se cambie poniéndose el nombre de cualquier otro viejo revolucionario que por
su lealtad con la patria merezca que figure en la presa antes dicha.
"ahora, dejando a un lado las lamentaciones, vengo a pedir a ustedes como presidente de la
comisión de ganadería, como médico veterinario y como ciudadano mexicano, que cada
uno de ustedes ponga el mayor empeño en la solución rápida, efectiva y directa del
1528
problema que nos ocupa y quiero proponer a cada uno de ustedes que al entrar en la
cámara en receso se trasladen cada quien a sus respectivos distritos con objeto de orientar y
controlar de una manera directa las medidas sanitarias y cuarentenarias que dicten las
autoridades correspondientes. al mismo tiempo pedir a ustedes se ponga un mensaje al
señor presidente de la república, comunicándole la decisión que tiene esta honorable
cámara de colaborar con el supremo gobierno que él preside, para resolver en la mejor
forma posible este grave problema. - diputado pablo muñóz gutiérrez".
el c. tenorio carmona horacio: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. tenorio carmona horacio: señores diputados: he escuchado con detenimiento la
proposición del compañero que me acaba de atender en el uso de la palabra y considero que
no es justo que se tome por honorable cuerpo un acto en cuenta como el que se acaba de
proponer; soy el primero en lamentar una situación de esta naturaleza para nuestro país,
pero considero también que no es la primera vez que se presenta en nuestro país la fiebre
aftosa. la fiebre aftosa ya se presentó, en años anteriores, en el estado de tabasco; es una
situación de carácter mundial en la que actualmente sólo dos países estaban exceptuados: el
canadá y méxico. en los estados unidos se ha presentado también, en europa, en
alemania y en francia en proporciones alarmantes; y en la gran bretaña se ha alcanzado a
dominar. es cuestión de que se estudie con más detenimiento, antes de dar un voto de
sanción a un individuo que posiblemente no tenga culpa en esto.
todos sabemos que el ganado que fue introducido a méxico del brasil estuvo cuarentenado
en la isla de sacrificios por una comisión de médicos veterinarios integrada por
profesionistas americanos y mexicanos, después de hacer un estudio concienzudo se
autorizó la introducción de ese ganado. creo que no se puede ni se debe emitir un juicio a
priori, pues esto debe hacerse con más detenimiento. (aplausos).
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si toma en consideración la proposición
presentada por el compañero... (voces: no) muñóz.
el c. secretario cervantes césar m.: en votación económica se pregunta si se toma en
consideración. no se toma en consideración. (voces: no fue clara la pregunta).
el c. berrueto ramón federico: para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero berrueto.
el c. berrueto ramón federico: la moción de orden consiste en esto: la proposición del
compañero muñóz gutiérrez contiene varios puntos, algunos de ellos de aplicación. que se
diga cuáles rechazan y cuales se aceptan.
el c. secretario: se va a dar lectura a la proposición del compañero muñóz gutiérrez.
"compañeros diputados:
"lamento que en esta ocasión venga a esta tribuna a informarles, más bien ratificarles la
terrible noticia de que la ganadería de nuestra patria está siendo invadida por la peor de las
epizootias, el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones
periodísticas por la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables como marte r.
gómez y morillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano como verdaderos
traidores, exigir para ellos la pena correspondiente a un traidor a la patria, tomándose como
primera medida la confiscación de los bienes de todas las personas inodadas en este
escandaloso negocio para ayudar a combatir esta epizootia en la que el gobierno tendrá que
invertir grandes cantidades de dinero en perjuicio de la economía del país y propongo al
mismo tiempo que la presa que lleva el nombre de este antiguo ex funcionario, se cambie
poniéndosele el nombre de cualquier otro viejo revolucionario que por su lealtad con la
1529
patria merezca que figure en la presa antes dicha.
"ahora dejando a un lado las lamentaciones, vengo a pedir a ustedes como presidente de la
comisión de ganaderías, como médico veterinario y como ciudadano mexicano que cada
uno de ustedes ponga el mayor empeño en la solución rápida, efectiva y directa del
problema que nos ocupa y quiero proponer también a cada uno de ustedes que al entrar en
la cámara en receso se trasladen cada quien a sus respectivos distritos con objeto de
orientar y controlar de una manera directa las medidas sanitarias y cuarentenarias que
dicten
las autoridades correspondientes. al mismo tiempo pedir.
a ustedes se ponga un mensaje al señor presidente de la república comunicándole la
decisión que tiene esta honorable cámara de colaborar con el supremo gobierno que él
preside, para resolver en la mejor forma posible este grave problema.- diputado pablo
muñóz gutiérrez".
el c. nuñez velarde ernesto: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. nuñez velarde ernesto: a san rafael se llevaron varios sementales de los que
desembarcaron en veracruz y en ningún caso se presentó la fiebre aftosa en esos lugares de
san rafael, veracruz.
el c. arriola molina, rafael: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: indiscutiblemente que para la economía
del país tiene demasiada, importancia la situación planteada, pero no considero lógico, no
considero justo que nosotros vayamos a prejuzgar sobre un hecho en que ni las autoridades
técnicas de la secretaría de agricultura y fomento, ni mucho menos las autoridades
judiciales en este momento pueden señalar con entera justicia quiénes son los responsables
y en consecuencia nosotros estaríamos prejuzgando sobre hechos y personas. por tanto, yo
considero más justo que la cámara, mediante la misma comisión que preside el compañero
que hizo la proposición, se acerque a la secretaría de agricultura para manifestarle que
estamos incondicionalmente a sus órdenes para cooperar en cada distrito con el fin de que
se cumplan los propósitos del decreto dictado ayer por el señor presidente de la república.
en el otro aspecto, podemos también designar una comisión que se acerque al procurador
de justicia de la nación con el fin de que siga una investigación para ver si procedió
dolosamente en contra de los intereses del país y se le puede llegar a comprobar que la
epidemia es consecuencia de posturas inmorales de funcionarios, entonces, sí se deben
exigir responsabilidades y hasta imponer sanciones penales y económicas a los que resulten
responsables; pero de lo contrario, en vez de servir de buena fe, en lugar de ser útiles a la
sociedad, nos pondríamos a recriminar a funcionarios sin tener el convencimiento de su
responsabilidad y no estaríamos haciendo más que dando margen para que se realice una
labor de agitación en el país en vez de prestar una verdadera cooperación en beneficio de
los miembros de la nación.
yo considero que a mayor gravedad, mayor serenidad y, en consecuencia, concretamente
solicito que la comisión que el compañero muñóz preside vaya a la secretaría de
agricultura y fomento a brindar nuestra cooperación en nuestros distritos.
la otra proposición consiste en que se designe una comisión que vaya ante la secretaría de
agricultura y fomento y el señor procurador, para que se obtenga el conocimiento de si los
hechos son realmente motivados por maniobras criminales, por imprudencias, por
incapacidad o dolo, y entonces que sí se ejerza la acción penal contra los responsables.
1530
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. elorduy aquiles: señores diputados: inclinado por un espíritu de serenidad vengo a
esta tribuna para oponerme, de acuerdo con los compañeros que acaban de hacer uso de la
palabra, a la proposición del ciudadano diputado muñóz en todas sus partes. a todos
ustedes les consta que yo he sido un escritor de oposición; cuando tuve mi periódico "la
reacción", uno de los funcionarios a quien ataqué fue el señor marte r. gómez, y bien, a
pesar de esos distanciamientos políticos, en esta ocasión considero que hay que obrar con
toda tranquilidad, con toda serenidad.
yo considero que no es materia de la cámara de diputados, absolutamente ninguna de las
proposiciones que entrañan la iniciativa del señor muñóz.
estar buscando ahora por la cámara si hay responsabilidad en algún funcionario, pues,
señor, si se sienta este precedente, cuántas veces vamos a tener que estar buscando
responsabilidades de funcionarios y qué actitud más desagradable sería la de la cámara de
estar provocando esta clase de discordias y de juicios contra personas, hasta el grado de
proponer que se les expropien sus bienes.
por otro lado, el señor marte r. gómez ha sido un elemento de la revolución; hay que
considerarlo como uno de tantos elementos que si se ha equivocado, en su época, en su
tiempo, se le castigó criticándolo y fustigándolo; es una persona que no tiene que ver nada
con el gobierno actualmente; es un particular y si hay delito, que se le acuse por otro
particular, pero la cámara de diputados no debe convertirse en un órgano acusador ni
mucho menos.
también me opongo -y es la primera vez que se trata de este aspecto de la cuestión - a que
la cámara esté constantemente dirigiendo mensajes a funcionarios, a secretarios de estado
a al mismo señor presidente de la república, diciéndole que estamos a sus órdenes para
cooperar. es claro que estamos a sus órdenes; si somos diputados y somos ciudadanos, es
claro que estamos a sus órdenes; pero para qué estamos repitiendo esto constantemente. la
cámara está llevando un récord serio; todos los problemas se están estudiando con todo
detenimiento y serenidad; hay entre nosotros cordialidad; todos estamos dedicados al
estudio de estas cuestiones; estamos conquistándolos la opinión pública por la seriedad de
nuestros actos y por qué hemos de ocurrir a estas cosas que son completamente fútiles al
lado de la seriedad y de la majestad del congreso. yo me opongo radicalmente a toda la
iniciativa.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si acepta o rechaza en todas sus
partes la iniciativa presentada por el compañero muñóz; recuerdo que en su primera parte
hace la proposición concreta de que la cámara proponga la confiscación de los bienes de
las personas a quienes se hace responsables de la introducción al país de la fiebre aftosa; la
segunda parte se contrae a que cada uno de los diputados se trasladen a sus respectivos
distritos, a fin de orientar y cooperar de una manera directa con las medidas sanitarias y
cuarentenarias que dicten las autoridades correspondientes, y la tercera, pidiendo que se le
comunique al ciudadano presidente de la república la decisión de este cámara.
además de eso, en la primera parte de la proposición se incluye que se cambie el nombre
de "marte r. gómez" a la presa que lleva ese mismo nombre.
después de oír las consideraciones que se han hecho, la presidencia cree conveniente
proponer a la asamblea, lo siguiente: existiendo una comisión de ganadería en la cámara,
que sea esa comisión la que se traslade a la secretaría de agricultura, puesto que el señor
presidente de la república y las autoridades de esta dependencia son los primeros en estar
en contacto ya con la gravedad del problema de la fiebre aftosa. claro que antes de tomar
1531
una medida de intervención y cooperación la cámara, primero debe conocerse la gravedad
y localización del mal y todas las consecuencias futuras que puede tener en nuestra
economía y solamente con el conocimiento de ese problema se traiga a esta cámara una
proposición ya responsable de la comisión de ganadería y la pone a consideración de
ustedes la presidencia, desechando la que ha presentado el compañero muñóz.
el c. secretario: se pregunta si se acepta la proposición del compañero muñóz.
el c. arriola molina rafael (interrumpiendo): yo tengo entendido que la proposición
del señor presidente de la cámara debemos votarla en una forma distinta.
el c. secretario: está a discusión únicamente la proposición del compañero muñóz. se
pone a votación. al no haber quien haga uso de la palabra, no se aprueba.
está a discusión la proposición del señor presidente de la cámara.
el c. berrueto ramón federico: para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero berrueto.
el c. berrueto ramón federico: antes de la proposición de la presidencia, está la del
compañero arriola molina, que abarca dos aspectos.
el c. presidente: pero coincide con la del compañero arriola.
el c. arriola molina rafael: (interrumpiendo): coincide en un punto, porque el señor
presidente dice que habrá que esperar las conclusiones legales del problema. (voces: ¡no!)
el c. presidente: que solamente con el conocimiento que nos traiga la comisión de
ganadería, que es una comisión permanente y responsable del asunto, entonces estudiemos
su opinión.
el c. secretario: se suplica al compañero arriola molina pasar
a la tribuna para que concrete su proposición.
el c. arriola molina rafael: es una cosa distinta, porque el señor presidente dice que la
comisión se acerque a la secretaría de agricultura para que le informe sobre la importancia
del problema y la localización del fenómeno. si todos sabemos que ya están señalados
muchos puntos en los que existe este fenómeno; si todos sabemos la importancia de este
problema para la ganadería, por eso yo pienso que no sería muy lógico ir a preguntar al
señor ministro lo que hay de este problema con veinticuatro horas de retraso.
yo concreto mi proposición en dos puntos: que la comisión de ganadería, cumpliendo la
finalidad de su creación, se acerque al secretario de agricultura para exponerle que los
diputados al ir a nuestros distritos, vamos con el plan de cooperar con las comisiones
técnicas designadas para cumplir con los propósitos del espíritu del decreto del señor
presidente de la república.
en el otro punto, concretando, la cámara puede estar alerta e invertir sobre el proceso que
siga agricultura en relación con las investigaciones de la procuraduría general de justicia
de la nación para ver quiénes son los responsables de esta situación; y si se encuentra que
existe un hecho penal, entonces se podrá ejercer el trámite a seguir contra las personas que
aparezcan responsables; pero de lo contrario, como decían el señor diputado elorduy y
otros compañeros, no vamos a anticipar nuestro juicio ni tampoco podemos señalar a
ninguna persona, pues deben ser las autoridades judiciales las que investiguen la
responsabilidad penal de ellas.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: concedida.
el c. márquez ricaño luis: para aclarar al compañero arriola, antes de que se retire de
la tribuna y en relación con la proposición que acaba de hacer. claro que la intervención de
las autoridades legalmente capacitadas, para intervenir en el caso de la investigación y de la
1532
responsabilidad que puedan tener los funcionarios que se han mencionado aquí, necesitan
que haya una acusación categórica y tengo entendido que ni por las informaciones de
prensa ni por las declaraciones oficiales que conocemos, ha habido hasta ahora ni personas
ni agrupaciones que señalen concretamente o que denuncien como responsables al
ingeniero gómez y al ingeniero morillo safa. por consiguiente, por la intervención de esas
autoridades judiciales tendría que supeditarse a que hubiera una consignación del hecho.
así es que sea necesario concretar más claramente la cosa para saber en qué consiste esa
intervención, compañero arriola molina.
el c. magro soto fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
el c. magro soto fernando: yo creo, señores diputados, que por más graves
consecuencias que tenga este problema que acaba de presentarse y que indudablemente
afecta a todos en una forma directa o indirecta, yo creo que la cámara de diputados no
tiene nada que hacer en este asunto; no le veo yo ni a la proposición del compañero muñóz
ni a la del compañero arriola molina ningún aspecto práctico: no creo yo que se logre
ninguna cosa ventajosa de colaboración para con el poder ejecutivo en este asunto, de
aprobarse esas proposiciones; por muy graves que sean las consecuencias, por muy serio
que sea este problema, no veo yo que tenga que intervenir la cámara de diputados, y en
consecuencia pido a ustedes que
se den cuenta de nuestra postura como legisladores y que recapacitemos para llegar a la
conclusión última de que la cámara de diputados no tiene por qué intervenir en este
asunto.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado arriola molina.
el c. arriola molina rafael: señores diputados: en relación con lo dicho por el
ciudadano diputado magro soto, quiero manifestarles que sí tiene razón la intervención de
la comisión de ganadería de la cámara, porque si ante un caso de tal gravedad dicha
comisión no interviniera, no tendría razón de existir, y no sabríamos cuál sería su papel. la
comisión de ganadería de la cámara es el medio que utiliza este poder para estar en
contacto con las secretarías de estado para poder conocer y armonizar su acción.
como la comisión de ganadería, hay una diversidad de comisiones cuya función
realmente es estar en contacto directo con las secretarías de estado, y en un problema de
esta naturaleza sí debe participar la comisión en la coordinación de las resoluciones que se
tomen, pues en otra forma sería tanto como negar la existencia de las comisiones.
por otro lado, nos suponemos que los miembros de la comisión de ganadería son personas
que van a estudiar el problema y que van a auxiliar en la resolución del mismo,
aconsejándonos lo que podemos nosotros hacer en nuestros distritos como cooperación. yo
me imagino que todos los diputados pensamos que realmente tenemos influencia en
nuestros distritos y que vamos a ser escuchados, y en esas condiciones, podemos ir con las
brigadas de salubridad y agricultura para estar en contacto con el medio que ya es
conocido por nosotros. de ahí mi afirmación de la necesidad de que la comisión de
ganadería sí se acerque al ciudadano secretario de agricultura.
el otro aspecto, o sea el relativo a la cuestión judicial, sí tiene también una grande
importancia. el compañero márquez ricaño dice que cómo va el procurador a realizar una
investigación si no existe una acusación. hay autoridades del ramo judicial que representan
a la sociedad y que por ese simple hecho están obligadas a intervenir en estos hechos
cuando piensen que se han lesionado los intereses de la sociedad que representan.
justamente me imagino que el señor procurador de justicia tiene que estar pendiente de
1533
cuál es el criterio definitivo de los técnicos de la secretaría de agricultura, y si éstos
especifican que el mal vino del ganado cebú que llegó a veracruz, pero que no se puede
decir que ese ganado fue dolosamente aceptado por las autoridades, entonces no habrá
acción penal que ejercer en contra de ellas porque es tanto como cuando un ingeniero
proyecta un puente sobre un río y un día se desbordan las aguas llevándose el puente. es un
fenómeno que no estaba concebido en la técnica; pero si el ingeniero hace un mal cálculo
en cuanto a la resistencia del puente y la secretaría respectiva autoriza su uso y pasa un
camión cuyo peso vence la resistencia del propio puente, entonces sí hay una
responsabilidad técnica de quien proyectó la construcción de ese puente, porque por eso
tiene un título que lo obliga a hacer las cosas con todo conocimiento.
en el supuesto caso de que la secretaría de agricultura diga que realmente hubo una
imprudencia o cohecho o alguna irregularidad equis y que por esa circunstancia los
funcionarios de la propia secretaría no meditaron en la gravedad de que el ganado pudiera
venir enfermo, trayendo como consecuencia tan graves daños a la economía del país,
entonces nosotros sí debemos exigir que esos funcionarios sean sancionados por su
descuido, por su mala fe o por su cohecho, porque eso es tanto como el derecho que
tenemos de exigir a cualquier funcionario que proceda honesta y lealmente con los intereses
del país.
bueno, entonces vuelvo a concretar los dos puntos: sostengo la necesidad de que la
comisión de ganadería coopere con la secretaría de este ramo en la situación. segundo:
esperemos nosotros que las autoridades de agricultura determinen cuál fue la causa de la
enfermedad; si llegara a encontrarse culpabilidad en algún funcionario, entonces
tendríamos nosotros diversidad de comisiones que puedan intervenir. en tal virtud, son los
dos puntos que sostengo.
el c. calderón alfonso g.: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. calderón alfonso g.: compañeros diputados: yo creo que la cámara de diputados
tiene el derecho de intervenir en cada uno de los aspectos de este problema que estamos
tratando; pero considero que la intervención debe ser a su tiempo; hay que desglosar el
problema y no perder tiempo. de la proposición del compañero bermúdez, yo entiendo lo
siguiente: el señor presidente de la república, viendo la gravedad del problema, ha
declarado de utilidad pública el combatir la epidemia y él ha asumido la presidencia; está
en todos los ciudadanos de méxico cooperar ante el señor presidente de la república y las
brigadas sanitarias, en estos momentos, para impedir la propagación de la epidemia llámese
fiebre aftosa o lo que sea. estamos alarmados en el país, principalmente los estados
productores de ganado. ahora, el problema de intervención de la cámara es en el sentido
de establecer los cordones sanitarios, desglosar las zonas de peligro y después de que el
señor presidente de la república y las comisiones encargadas de esta situación digan a la
cámara y a la opinión pública cuál es el problema y cuál fue el resultado, entonces que se
averigüe la responsabilidad, por parte nuestra. así entiendo la proposición del compañero
bermúdez y la hago mía, exhortando a los señores diputados a que la aprobemos.
el c. muñóz gutiérrez pablo: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. muñóz gutiérrez pablo: yo quiero estar de acuerdo con todos los compañeros que
me han antecedido en el uso de la palabra y creo que en mi petición, por haberla hecho
rápidamente, no tomé en cuenta algo que debemos agregar, aquí:
"el peor de los males, la fiebre aftosa, motivada según las informaciones periodísticas por
1534
la actitud antipatriótica de ex funcionarios irresponsables
como marte r. gómez y morillo zafa, a quienes deberá juzgar el pueblo mexicano si se
ratifican las informaciones de la prensa". de las informaciones periodísticas, porque decía
el compañero márquez ricaño, que no había personas señaladas; y las personas señaladas
por mí, son las señaladas por las informaciones de los periódicos de ayer, es decir, los
nombres de los dos. marte r. gómez, etcétera, y esta parte se justifica por la información
periodística....
el c. márquez ricaño luis: (interrumpiendo). tengo entendido que la proposición del
compañero muñóz ha sido desechada por la voluntad de la asamblea y, por consiguiente,
no tiene caso discutir sobre ella. (voces: ¡no ah sido desechada! desorden).
el c. presidente: la presidencia se dirige a la asamblea con esta súplica: hay dos
proposiciones, la del compañero arriola molina y la que se ha permitido hacer la
presidencia que tendría estos dos aspectos: el compañero arriola molina pide la
investigación para después justificar la condenación que haga la cámara en relación con el
caso de los funcionarios que se consideren culpables de la invasión de la fiebre aftosa, y
que se haga responsable a la comisión de ganadería para que coopere con la secretaría de
agricultura en la resolución del problema que ha creado la situación de la fiebre aftosa. la
proposición de la presidencia se concreta a esto: no es tan importante la condenación de los
funcionarios, sobre todo en un momento como este, como en el caso de que la cámara de
diputados no permanezca ociosa ante un problema grave para el país. entonces, si el
conducto para realizar su función la cámara es el de las comisiones, la comisión de
ganadería debe hacerse responsable de tratar este problema; pero como nunca se puede
intervenir bien en cosas que se conocen mal, la presidencia pide que primero la comisión
de ganadería conozca cuáles son las medidas tomadas por el ejecutivo, encabezadas por el
señor presidente de la república, como lo afirmaba el compañero, puesto que son tres
problemas distintos: uno, el de la zona invadida; dos, el de la zona inmediata, y tres, el de la
zona exenta de la invasión de la fiebre aftosa.
entonces, la presidencia solamente quiere que la cámara intervenga con un conocimiento
perfecto de ella, dándole, esto es un agregado, un plazo a la comisión de ganadería hasta el
lunes para que traiga la resolución y que se estudie una proposición conveniente.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. márquez ricaño luis: señores diputados: con objeto de no seguir debatiendo sobre
el tema, yo quiero rogar a ustedes que tomemos muy en cuenta la exposición que nos acaba
de hacer el señor presidente de la cámara, puesto que, además, es fácil entender que con
ello adoptamos una postura de seriedad y responsabilidad. es conveniente que no estemos
prejuzgando sobre cosas que ignoramos en detalle; que la comisión como lo propone la
presidencia, se acerque al secretario de agricultura y le trate con amplitud el caso y en la
próxima sesión nos dé una amplia explicación, detallada, de las medidas que el ejecutivo
ha tomado por conducto de los organismos respectivos para tratar de detener esa
enfermedad, esa epizootia.
así es que me adhiero a la proposición del compañero lópez bermúdez en el sentido de
que el único paso que demos por hoy, concretando las proposiciones, consiste en que la
comisión de ganadería se acerque al ciudadano secretario de agricultura y fomento y
trate el caso que estamos discutiendo, para que en la próxima sesión nos informe y después
la cámara discuta la forma en que deba intervenir en el particular.
el c. secretario cervantes césar m.: el ciudadano diputado arriola molina se adhiere a
1535
la proposición presentada por el ciudadano presidente de la cámara, en el sentido de que la
comisión de ganadería haga investigaciones en este asunto y nos informe. está a discusión
dicha proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.50 horas): ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la
palabra para otro asunto? no habiendo quien haga uso de la palabra, se cita para el
próximo lunes a las once horas y se levanta la sesión.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461230 - número de diario 50
(l40a1p1on050f19461230.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d. f., lunes 30 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena, director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 50
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se aprueban los siguientes proyectos: ley que crea el instituto de bellas artes y
literatura; ley del servicio de transportes eléctricos del distrito federal, con
modificaciones hechas por el senado.
3. - pasa a comisión la solicitud de pensión de la señorita julía zenteno romero.
4. - se aprueban: iniciativa que modifica la tarifa del impuesto de exportación;
proposiciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al problema de la
fiebre aftosa; y los proyectos que, respectivamente, conceden permiso constitucional al c.
francisco castillo nájera y pensión a la señora dorotea gómez viuda de de la llave.
5. - decreto que modifica los artículos 1o., 2o. y 3o. del de 2 de febrero de 1939,
aumentando la pensión de que disfrutan los ciudadanos diputados, empleados y personal de
servidumbre supervivientes del congreso constituyente de querétaro. se aprueba y pasa al
senado.
6. - se aprueba la proposición que autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar, con
remuneración, durante el receso, cargos de la federación, estados y municipios; elección
de los ciudadanos diputados que formarán parte de la comisión permanente de la xl
legislatura durante el próximo receso; nombramiento de las comisiones reglamentarias
para participar la clausura del actual primer período ordinario de sesiones; y se declara un
receso de treinta minutos.
7. - se reanuda la sesión. se aprueban las modificaciones hechas por el senado a la ley que
crea la comisión nacional de colonización; el proyecto de declaratoria de reformas a las
fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional; e iniciativa de reformas a los
artículos 5o. y 6o. del decreto que creó la institución "petróleos mexicanos".
8. - se aprueban las siguientes iniciativas: ley de ingresos de la federación; y la del
1536
departamento del distrito federal; y presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal y de los territorios norte y sur de la baja california, y
quintana roo.
9. - se aprueba el dictamen que contiene la declaratoria de adición al párrafo primero de la
fracción i del artículo 115 constitucional, que concede el derecho de voto a la mujer. pasa
al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.15): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
se va a dar lectura a la orden del día.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado remitiendo un proyecto de decreto que concede pensión a la señorita
julía zenteno romero.
"informe y proposiciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al
problema de la fiebre aftosa.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al
doctor francisco castillo nájera para usar una condecoración.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta un proyecto de
decreto que concede pensión a la señora dorotea gómez viuda de de llave.
"elección de la comisión permanente".
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: se da lectura al acta de la sesión
anterior.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día
veintiocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del sábado
veintiocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia
de noventa y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintisiete de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva para el presente
mes. - de enterado.
"escrito del c. diputado j. de jesús urquizo solicitando la intervención de la cámara para
que el banco hipotecario urbano y de obras públicas financie las obras de pavimentación,
embanquetado y guarniciones que ejecutar en la ciudad de san pedro de las colonias,
coah. - a la comisión de obras públicas.
"iniciativa de los cc. diputados francisco mora plancarte y joel pozos león para que se
designe una comisión que sujetándose a las normas diplomáticas, procure que se realice la
1537
idea del doctor eduardo berreta, diputado argentino, tendiente a que la frase de don benito
juárez "el respeto al derecho ajeno es la paz" se esculpa en el frontispicio de todas las
escuelas del nuevo continente.-
a la comisión de educación pública en turno.
"iniciativa suscrita por numerosos cc. diputados para que la imprenta de esta cámara
imprima con toda rapidez la cartilla explicativa que redactará el cuerpo consultivo de la
confederación nacional ampesina, dando instrucciones para combatir eficazmente la
epizootia de la fiebre aftosa. se toma en consideración la iniciativa, se le dispensan los
trámites y, sin discusión, se aprueba.
"iniciativa del c. diputado antonio navarro encinas para que la comisión de ganadería de
esta cámara promueva ante la secretaría de agricultura y ganadería el que se lleve a cabo
un estudio minucioso e inmediato en la baja california que demuestre la ausencia de la
fiebre aftosa en ella para gestionar a continuación, en los estados unidos, la supresión de la
cuarentena en dicha zona peninsular. se toma en consideración lo propuesto, se le
dispensan los trámites y, sin discusión, se aprueba.
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes en los que
consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo permiso a las
personas que a continuación se expresa, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones:
al c. licenciado federico mariscal la de la orden "cruzeiro do sul", en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república del brasil; al c. licenciado
federico mariscal la de la "orden de balboa", en el grado de comendador, que le confirió
el gobierno de la república de panamá ; y al c. germán meade fierro la de la orden
nacional del mérito, que le confirió el gobierno de la república del paraguay.
"en cada caso se dispensa la segunda lectura.
"sin que motive discusión ninguno de los tres proyectos de decreto, se reservan para su
votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los tres proyectos reservados, resultando
todos ellos aprobados por unanimidad de ochenta y nueve votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
"escrito del c. diputado pablo muñóz gutiérrez haciendo diversas proposiciones con
motivo de la aparición de la fiebre aftosa. con este motivo se inicia una discusión en la que
toman parte los siguientes ciudadanos: horacio tenorio carmona en contra; federico
berrueto ramón presenta una moción de orden; ernesto nuñez velarde hace una
aclaración; el c. rafael arriola molina habla en contra de la proposición del c. pablo
muñóz gutiérrez y presenta a su vez otra contenida en dos puntos; el c. aquiles elorduy
hace uso de la palabra en contra de las proposiciones presentadas. la presidencia propone
que la comisión de ganadería se acerque a la secretaría del ramo para interiorizarse de las
características y detalles del problema creado por la aparición de la fiebre aftosa y presente
a esta cámara la forma en que la misma puede colaborar en la campaña. el c. rafael
arriola molina hace una aclaración. se pregunta a la asamblea si toma en consideración la
proposición inicial del c. pablo muñóz gutiérrez y ésta contesta en sentido negativo.
refuerza su proposición el c. rafael arriola molina. hacen aclaraciones los cc. federico
berrueto ramón, luis márquez ricaño y fernando magro soto y alfonso g. calderón. la
presidencia reitera su proposición, la apoya el c. luis márquez ricaño y el c. rafael
arriola molina, por conducto de la secretaría, manifiesta que retira la suya. la asamblea
aprueba la proposición de la presidencia.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes próximo a
1538
las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"en 25 fojas útiles, para los efectos constitucionales, remitimos a ustedes expediente con la
minuta del proyecto de decreto aprobada por esta h. cámara de senadores, que crea el
instituto nacional de bellas artes y
literatura.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico d. f., 27 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez s.
s."
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, con
fundamento en lo que previene la fracción i del artículo 71 de la constitución general de
la república, y
"considerando:
"primero. que las manifestaciones artísticas de todos los órdenes constituyen la expresión
más sincera y vigorosa del espíritu nacional;
"segundo. que es su personalidad artística la que dota a los países de una fisonomía que les
depara un lugar especial en el concierto internacional, vinculándolos con los demás por los
m s altos intereses espirituales, singularizándolas al mismo tiempo por el carácter y por el
nivel de la obra de cultura que su arte nacional representa;
"tercero. que en nuestro país, desde la época precortesiana, el talento artístico ha sido
particularmente importante, y el índice m s claro y espontáneo de su fuerza espiritual;
"cuarto. que el estado debe atender, por su trascendencia evidente, la acción que el arte, en
todas sus formas, es capaz de ejercer en la consolidación de la mexicanidad.
"quinto. que esta obligación del estado debe abarcar trato la conservación del legado
artístico del pasado en todas sus formas como la recolección de las obras actuales y la
orientación y el fomento de las actividades artísticas que en el futuro se desarrollen.
"sexto. que en reconocimiento de esta obligación, el estado debe coordinar las actividades
artísticas en sus aspectos de creación e investigación, de educación en todos los grados y de
difusión dirigida a todas las clases sociales.
"séptimo. que los nuevos vehículos científicos de la difusión artística, tales como la
televisión, o los que puedan en lo futuro desarrollarse, ofrecen una perspectiva cuya
importancia cultural y social no puede ignorar el estado.
"octavo. considerando, por último, que la mejor forma de organizar y llevar adelante este
propósito de integración espiritual del pueblo por las actividades artísticas, se encuentra en
la creación de un cuerpo técnico de funcionarios que lo desarrollen dentro de la secretaría
de educación pública, pero reunidos en un organismo que goce inclusive de la personalidad
jurídica necesaria para poseer y administrar un patrimonio propio que capacite su acción, he
formulado y tengo el alto honor de someter esa h. cámara de senadores la siguiente
iniciativa de minuta proyecto de ley orgánica del instituto nacional de bellas artes y
literatura.
"artículo 1o. se crea por medio de la presente ley el instituto nacional de bellas artes y
literatura, con personalidad jurídica propia.
1539
"artículo 2o. el instituto nacional de bellas artes y literatura dependerá de la secretaría
de educación pública y tendrá las finalidades siguientes:
"i. el cultivo, fomento, estímulo, creación e investigación de las bellas artes en las ramas de
la música, las artes plásticas, las artes dramáticas y la danza, las bellas letras en todos sus
géneros y la arquitectura;
"ii. la organización y desarrollo de la educación profesional en todas las ramas de las
bellas artes; de la educación artística y literaria comprendida en la educación general que
se imparte en los establecimientos de enseñanza preescolar, primaria, de segunda
enseñanza y normal.
"para la coordinación, planeación, organización y funcionamiento de la finalidad a que se
contrae el presente inciso, se crear un consejo técnico pedagógico, como órgano del
instituto nacional de bellas artes y literatura, que bajo la presidencia de su director se
integrara con representantes de las dependencias técnicas correspondientes de la secretaría
de educación pública y con representantes de las dependencias también técnicas del propio
instituto;
"iii. el fomento, la organización y la difusión de las bellas artes, inclusive las bellas
letras, por todos los medios posibles y orientada esta última hacia el público en general y en
especial hacia las clases populares y la población escolar;
"iv. el estudio y fomento de la televisión aplicada a la realización, en lo conducente, de las
finalidades del instituto, y
"v. las demás que en forma directa o derivada le correspondan en los términos de esta ley
y de las que resultaren aplicables.
"artículo 3o. las escuelas, instituciones y servicios, que en el futuro cree el gobierno
federal con finalidades semejantes a las comprendidas en el artículo anterior, quedarán a
cargo y bajo la dependencia del instituto igualmente, las subvenciones que otorgue el
gobierno federal, así como los trabajos que encargue o patrocine para el fomento de
actividades de la misma naturaleza de las que conforme a la presente ley son propias del
instituto, deberán ser otorgadas, encargados o patrocinados por éste.
"artículo 4o. el instituto, capaz para adquirir y administrar bienes, formara su patrimonio
con los que a continuación se enumeran:
"i. con el subsidio que anualmente le otorgue el gobierno federal, a través de su
presupuesto de egresos;
"ii. con las partidas presupuestales de cualquier género que la secretaría de educación
pública destine a la fecha de entrar en vigor la presente ley al funcionamiento o
sostenimiento de las instituciones, establecimientos o dependencias, cuyo manejo la misma
atribuye en lo futuro al instituto, debiéndose comprender expresamente las
correspondientes al personal que actualmente desempeña actividades relacionadas con las
funciones previstas en el artículo 2o. en la misma secretaría de educación pública, personal
que quedara adscrito para tales objetos al instituto;
"iii. con el uso de los edificios y terrenos siguientes, ubicados todos ellos en el distrito
federal:
"el nuevo edificio del conservatorio nacional; la totalidad de los terrenos que constituían
el "club hípico alemán" en la avenida del castillo y calle de mazarik, con una extensión
de cincuenta y tres mil metros cuadrados; el edificio situado en los terrenos anteriormente
citados y que a la
fecha ocupa la escuela de danza el edificio que ocupó durante los últimos años el
conservatorio nacional, constituido por las casas números 14 y 16 de la calle de la
1540
moneda; el edificio que ocupa la escuela nacional de artes plásticas en la calle de la
esmeralda no. 14; el palacio de las bellas artes con todas sus dependencias y anexos; el
edificio del teatro hidalgo, igualmente con todas sus dependencias y anexos; los terrenos
que ocupa el ex templo de san diego, con sus anexos en la calle del doctor mora; el
edificio situado en el número 4 de la calle de la moneda, esquina con la calle del
licenciado verdad y todos los demás edificios y terrenos que al instituto destine el
gobierno federal;
"iv. las pinturas y esculturas que integran la colección de la antigua academia de san
carlos, que depende actualmente de la secretaría de educación pública; las que forman la
colección del palacio de bellas artes, así como todas las pinturas y objetos que constituyen
el museo de arte popular; todas las obras de arte que el estado destine para la exhibición
pública y difusión estética;
"v. el mobiliario, biblioteca, instrumental, útiles, etc., que pertenecen a las escuelas y
dependencias que formarán parte del instituto;
"vi. los que adquiera el instituto por herencia, legado, donación o por cualquier otro título;
"vii. todos los demás bienes que el gobierno federal dedique en el futuro al instituto para
su servicio;
"viii. el producto de las cuotas y precios de arrendamientos que previa aprobación del
consejo fije el director del instituto por: entrada a los conciertos y demás espectáculos
musicales, teatrales, de danza, por exhibiciones de colecciones de arte por alquileres de
teatros y sus anexos o de cualquier otro local, así como por entrada a los museos y a otras
dependencias del instituto; el que provenga de la venta de publicaciones, reproducciones,
tarjetas, etc. y las recaudaciones que le correspondan por actividades de televisión, y
"ix. el producto de los ingresos diversos que a cualquier otro título obtenga.
"artículo 5o. ninguno de los bienes, muebles e inmuebles, que proporcione al instituto el
gobierno federal y los que aquél adquiera por los medios previstos en la presente ley,
podrán enajenarse, hipotecarse, canjearse, ni darse en prenda sin sujetarse a las leyes de la
materia y que rigen para los bienes nacionales.
"artículo 6o. para su funcionamiento el instituto se compondrá de las direcciones,
departamentos, establecimientos técnicos y dependencias administrativas y docentes, que
su reglamento determine y entre otros se compondrá del conservatorio nacional de
música, de la escuela de danza, de la escuela de pintura y escultura, del palacio de bellas
artes, del departamento de música, del departamento de artes plásticas, del departamento
de teatro y danza, así como de las demás dependencias de estos géneros que sean creadas
en lo futuro.
"artículo 7o. el instituto estará regido por un director y un subdirector generales
nombrados por el c. secretario de educación pública, sus funciones serán las que señale el
reglamento correspondiente y serán designados escogiéndose entre personas que hayan
realizado en la rama artística de su especialidad obra de notoria importancia y de mérito
superior. los directores, jefes de departamento y en general los técnicos del instituto
deberán tener la misma calidad y serán designados por el c. secretario de educación
pública, a propuesta del director general del instituto, debiendo tener en todo caso en
carácter de empleados de confianza.
"artículo 8o. el personal que no esté considerado en el artículo anterior y que no forme
parte del que la secretaría de educación pública con cargo a su propio presupuesto destine
al instituto, será designado por el director general del mismo, quien tendrá facultad para
delegar esta función y sólo para determinada clase de empleados en los directores técnicos
1541
o administrativos competentes.
"artículo 9o. el director y subdirector generales, los directores técnicos, los jefes de
departamento y los técnicos que al efecto señale el reglamento respectivo, constituirán el
consejo técnico del instituto, organismo que en todo caso ser presidido por el director
general.
"artículo 10. el consejo del instituto funcionará como cuerpo consultivo en asuntos
técnicos que no sean por su naturaleza de la exclusiva competencia del consejo técnico
pedagógico y en materia administrativa tendrá , además de las funciones que deriven de los
términos de la presente ley, específicamente la de formular y proponer a la secretaría de
educación pública los presupuestos anuales del propio instituto.
"artículo 11. el consejo del instituto tendrá obligación de reunirse mensualmente en las
fechas fijadas por el calendario que al efecto se forme, en sesión ordinaria y en sesión
extraordinaria, cada vez que para ello sea convocado por el director general o por quien
haga sus veces de conformidad con lo que determine su propio reglamento.
"artículo 12. la administración interna del instituto, la vigilancia de su marcha y el
manejo de las erogaciones aprobadas por la secretaría de educación pública estarán a cargo
de un jefe de departamento administrativo, subordinado jerárquicamente al director
general y realizará sus labores en los términos que al efecto prevenga el reglamento
respectivo. el jefe del departamento administrativo será designado por el secretario de
educación pública a propuesta del director general y será en todo caso considerado como
empleado de confianza que deba rendir fianza.
"artículo 13. el instituto, en su calidad de dependencia del gobierno federal, gozará de
franquicia postal y telegráfica, así como el descuento que a tales dependencias
corresponden en las vías generales de comunicación.
"artículo 14. los bienes aportaciones, o liberalidades que el instituto adquiera o reciba de
instituciones y personas particulares o de gobiernos extranjeros, así como en general las
percepciones que a cualquier título obtenga el instituto,
estarán exentos del pago de toda clase de contribuciones, impuestos o
derechos.
"artículo 15. el gobierno federal, por conducto de su secretaría de educación pública,
asignará anualmente al instituto el subsidio y las partidas presupuestales necesarias para su
funcionamiento.
"artículo 16. corresponderá al instituto otorgar los premios nacionales de arte y de
literatura actualmente establecidos por la ley y los que se establezcan de la misma
naturaleza, por su iniciativa propia o de cualquier dependencia del estado.
"transitorios.
"primero. la secretaría de educación pública, de acuerdo con la de hacienda y crédito
público, procederá desde luego el desglose que corresponda de las partidas que se
destinarán al instituto nacional de bellas artes y literatura, así como a la creación del o
los subsidios que con destino al funcionamiento del mismo se prevén en la presente ley.
"segundo. oportunamente la secretaría de educación pública procederá por los conductos
correspondientes y con la intervención de la o las secretarías del ramo de igualmente
conforme a la ley corresponda a hacer entrega y poner en posesión material al instituto de
todos los bienes muebles e inmuebles, colecciones de arte, etc., que constituirán sus
pertenencias o patrimonio a través de o los funcionarios que para estar al frente del instituto
oportunamente se designen.
"tercero. esta ley entrará en vigor a partir de primero de enero de mil novecientos cuarenta
1542
y siete y deroga las leyes y disposiciones que a la misma se opongan.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"salón de sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1946.- gabriel ramos millán".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de obvia y urgente
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de
decreto, que quedaron insertos al discutirse éste en lo general; sometiéndose a discusión,
en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservaran para su votación
nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular y en un solo
acto, de este proyecto de ley que crea el instituto de bellas artes y literatura.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 92 votos fue aprobado
el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"cámara de senadores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos del inciso e) del artículo 72 de la constitución federal, y por haber sido
modificado por esta cámara el artículo 3o. de la ley del servicio de transportes eléctricos
del distrito federal, devolvemos a ustedes en cincuenta y siete fojas útiles, el expediente,
acompañado con la minuta proyecto de decreto aprobado por esta cámara.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s. - donato miranda
fonseca, s. s.".
se va a dar lectura al artículo 30. de la ley del servicio de transportes eléctricos del
distrito federal, modificada por el senado de la república.
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituido por:
"a) los bienes muebles e inmuebles, así como las cantidades en efectivo y créditos que
determine el reglamento de la presente ley.
"b) las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares.
"c) los bienes que el servicio adquiera por cualquier título jurídico".
se pregunta si se considera el asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. está a discusión el artículo 3o.
modificado por el senado. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger
la votación nominal.
por la afirmativa.
1543
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación). por unanimidad de ochenta y un votos fue aprobada el artículo
modificado. pasa el proyecto de ley al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de senadores.-
estados unidos mexicanos.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales y en 7 fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes
expedientes y minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, que concede
pensión de $ 10.00 diarios a la señorita julía zenteno romero.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- rubén vizcarra, s. s.- pedro guerrero
martínez, s. s.".- recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. -presidencia de la república.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.
"de conformidad con lo prevenido en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y considerando, que el mercado internacional de
los productos forestales, hace necesario el proteger los de producción nacional, el ejecutivo
a mi cargo envía a ese h. congreso de la unión, para su estudio y resolución, el proyecto
de decreto que modifica las cuotas de las fracciones de la tarifa del impuesto de
exportación.
"al suplicar a ustedes den cuenta al h. congreso de la unión, con las modificaciones de
referencia, me es grato el protestarles mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente de la república, miguel alemán.
- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
se pregunta en votación económica si se considera esta iniciativa de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servir n indicarlo. sí se considera. est a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular. (la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, dio lectura a todos los
artículos que forman esta iniciativa, que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general;
sometiéndose a discusión, en lo particular, cada uno de ellos, y no siendo objetados, se
reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa. - el c. secretario
gómez rafael: por la negativa.
(votación).
1544
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 90 votos fue aprobada
esta iniciativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"informe y proporciones que presenta la comisión de ganadería en la resolución al
problema de la fiebre aftosa a la honorable cámara de diputados:
"en cumplimiento al acuerdo que se tomó en esta honorable asamblea, verificada el 28 de
los corrientes; se permite informar que en la entrevista que tuvo esta comisión de
ganadería con el señor licenciado oscar flores, subsecretario de ganadería, manifestó lo
siguiente:
"que se ha expedido un decreto presidencial publicado en el periódico oficial de fecha 28
del presente mes, en el que se considera causa de utilidad pública la creación de una
comisión nacional contra la fiebre aftosa, que preside el primer magistrado de la nación,
licenciado miguel alemán , siendo vicepresidente el secretario de agricultura y
ganadería, señor nazario ortíz y vocal el subsecretario de ganadería, licenciado oscar
flores, en que todas las aportaciones serán manejadas por esta comisión a través de otra
privada bancaria.
"los primeros acuerdo que ha tomado, son:
"primero. dividir el país en tres zonas.
"a) "zona francamente infectada", que comprende parte de los estados de veracruz,
puebla, tlaxcala, estado de méxico y distrito federal.
"b) "zona de prevención", formada por un cordón limítrofe de la zona antes mencionada, y
"c) "zona libre" que comprende a los estados exentos.
"las medidas directas dentro de la "zona infectada" para hacer respetar la cuarentena. son:
formación de un cordón sanitario constituido por tropas federales que no permitirá pasar:
personas, animales o artículos que pueden ser vehículos de contaminación.
"movilización de numerosas brigadas de médicos veterinarios y estudiantes de la facultad
de medicina veterinaria, encargados de dirigir el control y vigilancia de las medidas
establecidas en los sectores infectados.
"administración gratuita de los medicamentos de prevención o contención de la fiebre
aftosa.
"prohibición del tránsito ferroviario de jaulas y carros que conduzcan animales, productos
de
origen animal o artículos que pueden ser vehículos de contaminación.
"localización y vigilancia de los sementales cebúes dentro de todo el territorio nacional.
"todas estas medidas tienden a obtener alivio de los animales ya que no podría establecerse
la drástica medida del sacrificio para la extinción total de la fiebre aftosa, dados los efectos
económicos que motivarían trastorno en la alimentación del pueblo, así como la
paralización de muchas industrias.
"zona "b" de prevención". en esta zona se aplicarán las mismas medidas de vigilancia de
la "zona "a" de infección franca", agregando además, que en cuanto aparezca un brote de
fiebre aftosa en esta zona se ordenará el inmediato sacrificio del o de los animales
enfermos, medida que ya se ha aplicado en varios casos, levantando como constancia el
acta respectiva, valorizando previamente el ganado destinado al sacrificio de incineración.
1545
"por lo que toca a la "zona "c" libre", en ésta se ha ordenado una vigilancia absoluta de
todos las medios de transporte, como: camiones, jaulas y toda clase de vehículos, no
permitiendo la entrada por ningún motivo entre estas zonas y las anteriores.
"la comisión de ganadería se permite proponer a esta honorable asamblea, tres puntos
principales:
"primero que cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión nacional
contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se encuentren
contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en receso, con
objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y cuarentenarias que
las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de convencimiento entre los
ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de que deben cooperar sin
obstáculo de ninguna clase a la solución de este problema nacional.
"segundo. que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión nacional contra
la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados, incluyendo las tres zonas,
para que a su vez éstos lo hagan en sus respectivos distritos, con objeto de que ninguna
parte se desconozcan las medidas que se han establecido, y
"tercero. nos permitimos exhortar que no solamente desde el punto de vista moral
ayudemos a la resolución de este grave problema epizoótico, sino que económicamente
también lo hagamos en forma personal y voluntaria".
"méxico, d. f. a 30 de diciembre de 1946.- comisión de ganadería de la honorable
cámara de diputados.- pablo muñóz gutiérrez.- josé lópez bermudez.- antonio yañez
s.- ángel meza lópez. moises rosalió garcía.- santiago velasco".
están a discusión de la asamblea los tres puntos resolutivos propuestos por la comisión de
ganadería, que dicen:
"primero. que cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión nacional
contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se encuentren
contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en receso, con
objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y cuarentenarias que
las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de convencimiento entre los
ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de que deben cooperar sin
obstáculo de ninguna clase a la solución de este problema nacional.
"segundo. que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión nacional contra
la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados, incluyendo las tres zonas,
para que a su vez éstos lo hagan en su respectivos distritos, con objeto de que en ninguna
parte se desconozcan las medidas que se han establecido, y
"tercero. nos permitimos exhortar que no solamente desde el punto de vista moral
ayudemos a la resolución de este grave problema epizoótico, sino que económicamente
también lo hagamos en forma personal y voluntaria".
están a discusión los tres puntos a que se ha dado lectura. ¿desea algún ciudadano diputado
hacer uso de la palabra? no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobados.
el c. tenorio carmona horacio. pido la palabra. para aumentar un cuarto punto:
que la cámara se dirija...
el c. presidente: ya está aprobado.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"