
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el ii distrito electoral del estado de chiapas.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
1045
por el partido revolucionario institucional: j. fernando correa suárez y antonio pérez
pérez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: abigaíl cruz lázaro y lindoro trujillo garcía,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: salustio gil jacinto y adolfo montes
cruz, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 11, de la ley federal electoral y oportunamente se ordeno la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado de
chiapas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito del estado de chiapas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de el ii distrito electoral del estado de chiapas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 87,380 votos.
partido popular socialista: 3,717 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 178 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los cc.
j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y suplente
respectivamente, habiéndola representado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley electoral así como del artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
1046
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.
