
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. licenciado antonio carrillo flores pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de comendador,
que le confirió el gobierno de bélgica.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 constitucional venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio carrillo
flores, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"