
en cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, fue
turnado a esta segunda comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el iv
distrito electoral del estado de chihuahua para diputados al congreso de la unión.
en los comicios en cuestión sólo participaron los partidos revolucionario
institucional y popular socialista obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
p. r. i.: armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y suplente,
. . . 70,564 votos.
p. p. s.: hermenegildo avitia rodríguez y gabriel ernesto ríos machado,
propietario y suplente, 1,163 votos.
del estudio detenido de la documentación que se contiene en el expediente materia
de este dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió estrictamente con lo preceptuado
por la ley electoral federal, sin que durante su proceso se suscitara incidente
alguno.
el comité distrital electoral al realizar el cómputo total de la votación habida en las
casillas, con base en su resultado, expidió constancia de mayoría de votos a favor de
la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, la cual quedó
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
ahora bien, como de la documentación recibida para su estudio no aparece ninguna
protesta por parte del partido popular socialista, ni se aportaron otros elementos de
convicción que pudieran servir de base para
modificar o nulificar el resultado de la elección, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d .f., 17 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. - lic.
ignacio altamirano marín. - dr. roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
483
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. armando gonzález soto como propietario y antonio barrrios mendoza como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.
