
"hemos tenido a la vista en esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
el expediente electoral formulado con motivo de las elecciones efectuadas el domingo 7 de
julio de este año, para diputados al congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral del
estado de puebla.
"hecha la revisión cuidadosa de los documentos glosados en el expediente de que se trata y
después de tomar en consideración las constancias que obran en el mismo, hemos
comprobado que el triunfo correspondió a los cc. luis márquez ricaño como propietario y
samuel lechuga méndez como suplente.
"en la citada elección figuraron además como candidatos los cc. enrique amador, elías
cortés gonzález, miguel garcía sala, bulmaro animas, manuel e. olmos y elías cortés
295
gonzález como propietarios y toribio islas, luis vázquez, daniel blumenkron, alberto
jiménez, maximino gutiérrez y magdaleno carballo como suplentes, respectivamente,
pero sin llegar a obtener una cantidad suficiente de votos para ser tomados en
consideración.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el domingo 7 de julio para diputados al
congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. luis márquez ricaño y samuel lechuga méndez, por haber obtenido absoluta mayoría
de sufragios.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas
el domingo 7 de julio para diputados al congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral
del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. luis márquez ricaño y samuel lechuga méndez, por haber obtenido absoluta mayoría
de sufragios".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"