 he escuchado la disertación del
licenciado christlieb ibarrola con la atención que se merece su condición de jefe de un
partido político nacional que con sus tesis equivocadas, con sus juicios erróneos sobre
muchos aspectos de la vida nacional, pero indudablemente con la sinceridad de varios de
sus integrantes, ha contribuido como lo dije en el discurso que pronuncié en la primera
junta preparatoria, a escribir esta página de nuestra historia política que ha de pasar como
una de las más constructivas y de las más importantes en las lides electorales de méxico.
el licenciado christlieb ibarrola ha hecho diversas apreciaciones sobre algunos aspectos
legales del proceso electoral que tuvo lugar en el distrito por el que fue postulado, pero qué
bueno que no haya insistido, que no haya puesto demasiado énfasis en ello, lo cual habla de
su preocupación de no venirse a enzarzar aquí en un debate curialesco, porque el resto de su
intervención incluye una serie de tesis políticas de su partido a las que voy a dar respuesta,
aunque sea con brevedad; y a la vez, porque me ofrece la oportunidad de hacer algunas
apreciaciones desde el punto de vista del partido al que pertenezco.
en esta lucha, entre otros dos, hemos contendido el partido revolucionario institucional y
acción nacional, cada uno con sus tesis, sus programas, su ideario político, sus soluciones
a los problemas nacionales, y también hemos participado los candidatos con la natural
vehemencia, que a veces adviene en pasión, y con la pasión que a veces lógicamente se
convierte en iracundia.
y qué bueno que así haya sido, porque pobre de aquellos políticos, pobres de aquellos
militantes de un partido político que no le infundan a su actividad, a su conducta, a su
militancia, el calor de su fe y de sus convicciones.
ha triunfado nuestro partido en los distritos que ustedes ya conocen, y ha triunfado también
en el distrito por donde figuró como candidato el licenciado christlieb ibarrola. las
mayorías de nuestro pueblo han estado con nuestro partido porque reconocen en éste al
depositario, al portador de la verdad histórica de méxico, de las soluciones más
constructivas y realistas para nuestros viejos y arduos y complejos problemas; porque saben
que tenemos el programa más avanzado y estrictamente ceñido a la realidad nacional y
porque saben también, y aquí voy a empezar a discrepar del licenciado christlieb ibarrola,
que somos herederos de lo más limpio de nuestra historia.
el dijo, condenándolo que es negativo el empeño de que un partido político quiera
atribuirse como un legado económico, como una herencia, el patrimonio histórico de un
país, porque la historia, con todos sus aspectos positivos y negativos, es el fin y al cabo
patrimonio de todos los mexicanos. pero el licenciado christlieb ibarrola, que es un
conocedor de la historia de méxico, porque he leído algunos de sus ensayos, sabe muy bien
que los partidos políticos no se dan por generación espontánea, que hunden sus raíces en la
historia de méxico, que tienen sus antecedentes en el modo de ser y en el desarrollo
histórico de un país y que en las peculiaridades de ese partido influyen decisivamente los
933
hombres que le han dado vida, que lo animan y que lo dirigen, según también sus propios
antecedentes personales, sus hábitos mentales, su formación política y sus propias ideas.
nosotros hemos recogido de la historia lo más valioso, lo más limpio, lo más constructivo
que ella tiene y qué más desearíamos que todos los mexicanos, sin distinción de creencias
religiosas, compartieran con nosotros el disfrute y la defensa de este legado histórico; pero
si muchas veces los mexicanos nos hemos dividido y nos hemos enfrascado en cruentas
luchas, no ha sido por culpa de la corriente liberal y democrática, que es la que ha formado
a la nación mexicana, sino por culpa de quienes han asumido una actitud sectaria y
dogmática e incluso se han puesto al servicio de los intereses antimexicanos. (aplausos.)
el ha dicho, siguiendo esa misma secuencia -y puede que tenga en parte razón, que en
nuestra historia, en la lucha entre liberales y conservadores, ha habido algunos jacobinos
que han tratado de disfrazar con su anticlericalismo sus ambiciones personales; pero
contestamos al licenciado christlieb ibarrola, diciéndole que así como es cierta esa
afirmación, hay muchos que diciéndose creyentes y con esto no quiero zaherir los
sentimientos religiosos de nuestro pueblo, que para mí son profundamente respetables, han
tratado de escudar en sus creencias religiosas, sus apetitos y sus ambiciones bastardas.
(aplausos.)
por las circunstancias que he señalado muy esquemáticamente, pues esta asamblea lleva ya
diez días de estar reunida y se advierten los signos de su fatiga, nuestro partido ha ganado
en el xxiii distrito y en la absoluta mayoría de las jurisdicciones electorales de la
república. (aplausos.) ha ganado por su ideario; porque ha sabido conquistar la conciencia
de nuestro pueblo; porque sabe marchar hacia adelante viendo hacia el porvenir,
contrariamente a lo que ocurre en acción nacional. a tal grado llega el retraso político de
acción nacional, que yo me atrevo a decir en esta tribuna que acción nacional, a estas
alturas, no representa ya, históricamente, a la derecha, sino que es simplemente la reacción.
y voy a aclarar estos conceptos, porque a fuerza de haberse empleado indistintamente
como sinónimos, han creado cierta confusión. en el mundo de nuestros días, de cambios
verdaderamente vertiginosos, en que han caído estruendosamente viejos conceptos por las
mutaciones que impone diariamente la vida, que es creación, sucesión nueva e interminable
de hechos que no podemos prever de un día para otro, han cambiado en mi opinión,
históricamente, los conceptos de derecha y de reacción: la reacción es el simple propósito
de volver al pasado; es el intento de defender y de exaltar lo caduco; es el propósito
regresivo. en cambio, la derecha, en varios países del mundo y gracias a las
transformaciones de que he hablado, ha asumido ya, teórica y prácticamente, un papel
nuevo, y ya no es forzosamente un movimiento regresivo, aunque tampoco lo es
revolucionario.
de esto tenemos muchos ejemplos. en numerosos países la derecha actualmente se
caracteriza porque actúa de acuerdo con la realidad, porque no tiene la vista
permanentemente puesta en el pasado, porque incluso alienta intentos de reforma social,
como lo ha hecho el partido demócrata cristiano en la república de chile; porque hace un
esfuerzo para ponerse a tono con los tiempos nuevos que vivimos; porque incluso, y a veces
apoyándose en encíclicas papales como las de juan xxiii, trata de modernizarse y de
entablar, como lo dijo el sucesor de aquel prelado, un diálogo fecundo con el mundo
moderno, con todas las tragedias, los cambios, los fenómenos y las transformaciones que
éste tiene, que éste lleva en su seno, y que nadie que quiere ser hombre de su tiempo puede
ignorar.
así como ya no es forzoso decirse marxista para luchar por la revolución, por el avance y
934
la transformación del mundo en que vivimos, por la liberación de la humanidad, porque ya
es necesario también empezar a romper el tabú de las etiquetas, así tampoco ahora la
derecha en algunos países, de acuerdo con las nuevas formas que ha asumido y con la
diferente estructura que ha adoptado, con sus intentos de salir del anquilosamiento en que
ha vivido, ya no es forzosamente sinónimo de reacción, de regresión histórica, como en
cambio sí lo es en nuestro país acción nacional, aunque este calificativo moleste al
licenciado christlieb ibarrola.
y es que con acción nacional ocurre una cosa. no se ha renovado, a pesar de que digan lo
contrario. constituye una división perdida, una legión extraviada de la reacción mundial,
una porción que ha ido quedando a la zaga de los movimientos conservadores del mundo.
fue tan rudo, tan definitivo el golpe que el partido conservador sufrió en el siglo pasado a
manos de la reforma, y han sido tan definitivas las formas con que la revolución
mexicana ha frenado todos los intentos de la reacción mexicana por recuperar el poder, que
desde entonces, y más aún ahora está tan profundamente quebrantado que ya no puede
levantar cabeza. hay fenómenos en acción nacional que sus dirigentes no han querido ver
o han simulado no verlos, y que hablan precisamente de la crisis interna de ese partido.
tal fue la deserción, o mejor dicho, la renuncia a acción nacional de hugo gutiérrez
vega, de manuel rodríguez lapuente y de ese buen periodista -le reconozco su calidad de
periodista que es alejandro avilés, y que si abandonó la dirección del órgano de acción
nacional sin la forma estridente como lo hicieron gutiérrez vega, rodríguez lapuente y
otros jóvenes, sabemos que obedeció a profundas discrepancias con muchos de los
dirigentes de su partido, por los métodos que se siguen en él y por la doctrina que aún
mantiene.
el licenciado cristlieb ibarrola quiso negarle importancia a ese incidente. yo recuerdo que
hizo a los periodistas una declaración más o menos en este sentido: "así es la vida de los
partidos políticos. unos llegan, otros van, otros vienen." pero no se quiso dar cuenta la
dirección de acción nacional de que en la actitud de aquellos jóvenes que abandonaban a
acción nacional, porque ya no encontraban ahí el instrumento adecuado para luchar por lo
que ellos creen que son sus intereses y sus objetivos históricos, había algo más que la
deserción de quienes carecen efectivamente de consistencia y de reciedumbre política.
no, a los partidos políticos no se llega ni se sale de ellos tan fácilmente como se trata a un
salón de cine; hay causas más profundas que determinan la incorporación o la salida de un
elemento en un partido político, y tal es el caso de los jóvenes panistas que se fueron
renegando de lo que es acción nacional.
y es que por no haberse renovado, por estar viviendo con tantos años de retraso, muchos
hombres de acción nacional se ven dominados por un sentimiento de frustración, y se han
extraviado en los vericuetos de la política nacional y han dejado de ser militantes políticos.
valdría solamente pensar en este hecho: ¿quiénes fueron los que formaron acción
nacional, y cuántos son los que se mantienen todavía en la lucha? yo he platicado con
varios de ellos. no voy a revelar sus nombres, y aunque no me lo han dicho expresamente
yo he percibido en ellos la sensación de que deben a acción nacional, por las razones ya
explicadas, su frustración política; su frustración no sólo en el sentido de que no hayan
logrado un cargo de representación popular, sino porque no encontraron en ese partido las
condiciones propicias para desenvolver la lucha que ellos anhelaban.
allí está como ejemplo de esa frustración, un hombre al que yo deseo referirme en esta
ocasión con respeto: manuel gómez morín.
porque gómez morín, como quiera que sea, ha vinculado su nombre a un ciclo de la vida
935
política del país y no se podrá escribir la historia, cuando menos de estos 30 años de la vida
política de méxico, sin mencionar a personalidades como gómez morín y otras más de
distintas filiaciones políticas. y quiero referirme con respeto a su persona, porque es un
hombre que según sus propias palabras se encuentra ya en el crepúsculo de su vida, como
lo dijo en un mitin de apoyo a gonzález torres, creo que en la ciudad de león o en alguna
otra del bajío.
gómez morín formó parte de una generación brillante, cuyo núcleo central se conoce con
el nombre de "los siete sabios". fueron hombres sapientísimos, de gran talento, pero les
faltó una cosa: vivir de acuerdo con la realidad mexicana, marchar audazmente con el ritmo
de la historia, y si alguno de ellos quiso y se ha esforzado por marchar con ella, ha tenido
en cambio otras fallas que le han impedido ver cumplir sus objetivos políticos. por haber
vivido fuera de la realidad mexicana, o por otras causas que hablan de su frustración se
explica que el grupo de los siete sabios, que en un tiempo fueron orgullo de la inteligencia
mexicana, no haya llegado nunca al poder, que es la meta y el objetivo supremo de todo
político.
no quiero referirme, licenciado christlieb ibarrola, a otra de sus afirmaciones, para no
hacer prolongada mi intervención. deseo que llegue usted a esta cámara como diputado de
partido por mandato de la ley y entonces tendremos tres años por delante para esclarecer
muchos de los problemas de méxico, para confrontar nuestras tesis, para cotejar nuestras
opiniones, para que expongan ustedes las soluciones a los problemas nacionales y nosotros
las nuestras, y el pueblo pueda juzgar definitivamente.
usted es un hombre con el que se puede dialogar. yo he tenido una sola vez la oportunidad
de hablar con usted. no sé si lo recuerde, fue en una ocasión en que un grupo de periodistas
charlamos con usted para tratar de un escabroso problema político de cierta entidad política,
y me dejó usted la impresión de que es un hombre civilizado, de sensibilidad abierta, un
batallador político, y no tengo por qué escamotearle este calificativo a quien es dirigente de
un partido adversario del mío, y un hombre, en suma con el que se podrá dialogar y discutir
en esta tribuna, a diferencia de otros ideólogos de su partido. yo creo que acción nacional
tiene en estos momentos 5 ideólogos principales: los señores efraín gonzález luna,
manuel gómez morín, rafael preciado hernández, josé gonzález torres y usted,
licenciado christlieb ibarrola.
he leído la conferencia que usted dictó en un ciclo organizado por el comité regional de
acción nacional y que está publicada con las de los otros dirigentes de su partido, y
mientras en aquellos advierto un pesimismo oscuro y corrosivo, según el cual todo en
méxico está perdido, en usted advierto siquiera el deseo de controvertir, de discutir con
argumentos.
ojalá que lo tengamos aquí como diputado de partido, para que en estos 3 años podamos
hacer el cotejo de nuestras opiniones políticas. hoy por lo pronto, compareceremos ante un
tribunal que varios
candidatos de su partido, han calificado de incompetentes desde el punto de vista legal y
moral para hacer la calificación de la elección de diputados federales.
usted sabe que este es el órgano que debe hacer tal calificación, pero al fin y al cabo en la
larga vida de un pueblo esto no es sino un capítulo entre muchos más que vamos a escribir
en el futuro y esperamos que los escribamos bajo el amparo de la bandera de méxico y de
que ustedes sean no el partido de la regresión y de la oposición sistemática, sino el partido
que venga a aportar sincera, lealmente, soluciones constructivas a los problemas de
méxico.
936
pero recordando una frase de benito juárez, yo debo decirle a acción nacional lo
siguiente: hay un tribunal cuyo fallo es inapelable. así lo decía juárez en una carta
memorable dirigida a uno de sus adversarios. ese es el tribunal de la historia, el tribunal
que nos colocará definitivamente a cada uno en su sitial, al fallo inapelable de ese tribunal
me remito, para que él sea en definitiva el que ante la opinión nacional pueda decir con voz
inobjetable cual es el partido que ha luchado en verdad por el progreso de méxico, y cuál a
pesar de las tesis seudodemocráticas que pregona, lo ha obstruido de un modo sistemático y
empecinado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. padilla gutiérrez, raúl: 