
en el diario oficial de fecha 31 de diciembre de 1975, apareció publicado el decreto del
congreso de la unión, por lo que entra en vigor, la ley de premios, estímulos y
recompensas civiles.
en el capítulo v. de la citada ley se establece la condecoración "miguel hidalgo", como
"la más alta presea que otorgan los estados unidos mexicanos a sus nacionales, para
premiar méritos eminentes o distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes
servicios prestados a la patria o a la humanidad, o actos heroicos".
para tramitar la condecoración de referencia, la propia ley establece en su artículo 35, la
formación de un consejo de premiación en el que la cámara de diputados deberá tener un
representante.
por las anteriores consideraciones venimos ante esta representación nacional a proponer
los siguientes
puntos de acuerdo
primero. en cumplimiento del artículo 35 de la ley de premios, estímulos y recompensas
civiles, se designa como representante de la cámara de diputados, ante el consejo de
premiación que discierne la condecoración "miguel hidalgo", al ciudadano diputado
miguel montes garcía.
segundo. comuníquese al ejecutivo.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.,
a 18 de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado
guillermo cosío vidaurri. aguascalientes: licenciado augusto gómez villanueva. - baja
california norte: general alfonso miguel ballesteros p. - baja california sur: licenciado
agapito duarte hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado
josé de las fuentes rodríguez. - colima: licenciado ramón serrano garcía. - chiapas:
licenciado gonzalo esponda zebadúa. - chihuahua: profesor: alberto ramírez gutiérrez. -
distrito federal: juan josé osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio
esparza. - guanajuato: licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías
duarte m. - hidalgo: licenciado josé antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo
cosío vidaurri. - méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl
lemus garcía. - morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio
langarica quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado
heladio ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro:
licenciado eduardo donaciano ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí: licenciado víctor alfonso maldonado moreleón. - sinaloa: antonio toledo
corro. - sonora: licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego
ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz:
licenciado pericles namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. -
zacatecas: licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada. comuníquese al
ejecutivo.
1483
audiencias publicas
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y de estudios
legislativos.
