
en oficio fechado el día 12 de abril la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano doctor silvio zavala vallado, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de mérito, en grado de placa de gran cruz, que le
confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor silvio zavala vallado, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor silvio zavala vallado, para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de placa de gran cruz,
que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congresos de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencia salazar
salvador gámiz fernández."
410
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor héctor magallanes solís.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo,
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
ingresó al ejército como cadete numerario el 1o. de julio de 1942; subteniente de
caballería, del 1o. de julio de 1944 a 1948; teniente de caballería del 20 de noviembre de
1948 a 1951; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de 1951 a 1956; el 1o.
de enero de 1953, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; capitán primero de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; mayor de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1963; teniente
coronel de caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1963 a 1970 y
coronel de caballería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
instructor en la escuela superior de guerra; profesor de táctica de caballería del 1o. y 2o.
año de mando y estado mayor general; del curso superior de armas y servicios, en la
escuela superior de armas y servicios, en la escuela superior de guerra; de legislación
militar y del 4o. año de derecho positivo mexicano, en el h. colegio militar. jefe: de
instrucción del 12o. regimiento de caballería mecanizado; de la sección técnica de la
dirección general de caballería y del estado mayor de la 13a. zona militar, representante
de la secretaría de la defensa nacional, en el consejo técnico de la campaña contra la
encefalitis equina de venezuela, de la secretaría de salubridad y asistencia pública y
comandante del 8o. regimiento de caballería.
en el renglón de premios y recompensas se citan los siguientes:
condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases y al mérito docente y de la
orden de el sol del perú, en grado de comendador, que le concedió el gobierno de ese
país.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
puntos de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano héctor magallanes solís.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
411
lozano. - senador felix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
