
la comisión de presupuestos y cuenta se permite poner a vuestra consideración el
dictamen referente al presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, recibido por
conducto de la secretaría de gobernación y enviado por el c. presidente de la república.
cumpliendo con lo ordenado por el artículo 73, fracción vi, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y después del estudio correspondiente de la iniciativa
mencionada, se somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
con el firme propósito de incrementar los servicios públicos necesarios para lograr el
mejoramiento de los habitantes del territorio de quintana roo, el ejecutivo federal indica
los diferentes gastos que el gobierno del mismo debe hacer en los diversos ramos.
el presupuesto que se propone, importa en total cantidad de $26.632,000.00 cifra que
servirá a la política de incremento y desarrollo del territorio de quintana roo, mediante un
plan armónico sobre este particular, como para la ampliación y mejoramiento de los
servicios públicos.
para su ejecución, el presupuesto quedará sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación tal y como se establece en el artículo 3º. de la
iniciativa presentada.
por lo antes expuesto y tomando en cuenta que dicha iniciativa llena las finalidades
esenciales de los ordenamientos que la sujetan, la suscrita comisión estima que el proyecto
enviado por el ejecutivo federal debe aprobarse, por lo que somete a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio de
quintana roo para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio
fiscal de 1965 se compondrá de las siguientes partidas:
artículo 2º. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo,
importa en total la cantidad de $26.632,000.00 (veintiséis millones seiscientos treinta y dos
mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 573,960.00
ramo ii gobernación 3,137,520.00
ramo iii ministerio público 125,580.00
ramo iv hacienda 610,260.00
ramo v dirección de obras públicas 456,060.00
ramo vi trabajo 39,900.00
ramo vii agrario 236,460.00
ramo viii asistencia 125,340.00
ramo ix judicial 288,240.00
ramo x servicios generales 21,038,680.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento.
artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría
de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador. artículo 5º. es de la competencia del c.
gobernador:
a)autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
2237
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) fijar el monto de los
honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos panamá.-
jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez gonzález g.-
abraham aguilar paniagua." primera lectura.
vii
el c. gómez mont, felipe: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. gómez mont, felipe: para presentar la iniciativa relacionada con la ley
de egresos que hace la diputación de acción nacional en relación con la del distrito
federal.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al diputado gómez mont para dar lectura
a la iniciativa.
el c. gómez mont, felipe: honorable cámara de diputados:
los suscritos diputados en ejercicio, miembros del partido acción nacional, en relación
con el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1965, exponemos:
i. en seis fojas útiles presentamos el proyecto de modificación al presupuesto
correspondiente a la procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales, que se aumenta de la suma de $15.593,780.00 a la de
$25.773,700.00;
ii. en nueve fojas útiles acompañamos el proyecto de reforma del presupuesto en la partida
de tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales que se eleva de
$19.973,400.00 a... $35.710,426.00.
que las razones que fundan esta iniciativa son las mismas expuestas en la iniciativa de
reformas al presupuesto de egresos de la federación en relación con el poder judicial,
mismas que damos por reproducidas.
sin embargo, en relación con el tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales queremos precisar que las modificaciones se proponen fundamentalmente para
terminar con el sistema anormal de compensaciones, sobresueldos o aparentes funcionarios
supernumerarios, elevándose los salarios percepciones o sueldos a cantidades que
compensan adecuadamente los servicios que se prestan. hay aumento de personal y gastos
en especial en lo que se refiere al servicio médico forense, a fin de que este preste sus
servicios permanentes durante las 24 horas del día, terminándose la práctica nociva de
facilitar los cadáveres a los familiares para 'velarlos' y hasta el día siguiente realizarse la
autopsia. se conservó una partida para supernumerarios, a fin de que el tribunal procure
realizar durante este año la creación, cuando menos de dos juzgados civiles más en la
capital.
por lo que se refiere a la procuraduría de justicia se siguió la misma técnica de
mejoramiento de salarios, percepciones o sueldos; se amplió el número de agentes de
ministerio público, tanto adscritos a las salas del tribunal, como a los juzgados penales y
civiles y a la dirección de investigaciones previas; se elevó el número de agentes de la
policía judicial del número de 70 que señala el proyecto, y que es totalmente insuficiente,
2238
al de 200. se aumentó el número de peritos, mejorando sus sueldos, a fin de que se pueda
contar con personal más capacitado. se dejó una partida para supernumerarios, a fin de que
se pueda crear la brigada de investigaciones y cuando menos una agencia investigadora
del ministerio público en la zona de las colonias proletarias que abarca la parte este
colindante en el estado de méxico, la que presenta una gran extensión sin la cercanía de la
autoridad investigadora de delitos.
los ingresos para estas partidas, son los normales del gobierno del distrito federal, ya que
la experiencia ha demostrado que las recaudaciones reales han excedido en mucho a la
cantidad de... $25.919,946.00 que importa esta iniciativa. en la última revisión de cuentas
correspondientes al año de 1963 hubo percepciones que permitieron un ejercicio de
$2.100,000.00, sobre un presupuesto de $1.600,000.00 en consecuencia no habrá afectación
de las demás partidas presupuestales.
sólo en caso de que no hubiese posibilidad de percibir esa diferencia, tomando en
consideración que tienen prioridad en el interés público, sobre las obras materiales las que
afectan la paz y la tranquilidad social, como es la de administración de justicia.
dar doble click con el ratón para ver imagen
se repite, estas afectaciones sólo funcionarían en el remotísimo caso de que no se lograse la
recaudación del importe de las mismas dentro de los ingresos normales del departamento
del distrito federal.
es por estas razones que proponemos las reformas contenidas en los anexos que se
acompañan y señalamos los ingresos correspondientes para suplirlas, debiendo incluirse
estas reformas en el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1965.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados. - felipe gómez mont.- salvador rosas
magallón.- adolfo christlieb ibarrola.- florentina villalobos.- manuel estrada iturbide.-
jorge garabito martinez.- luis manuel aranda torres.- jorge avila blancas.- ricardo
chaurand concha.- federico estrada valera.- jesús hernández díaz.- juan landerreche
obregón.- francisco quiroga fernández.- pedro reyes velázquez.- jorge ricaud rothiot.-
antonio rosillo pacheco.- guillermo ruiz velázquez.- jacinto guadalupe silva.- abel
carlos vicencio tovar.- eduardo trueba barrera.- recibo, y a la comisión de presupuestos
y cuenta.
viii
- el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito.
de conformidad con lo resuelto por esta h. cámara, se turnó a la suscrita comisión de
moneda e instituciones de crédito la proposición formulada con fecha 21 de diciembre de
1955 por los entonces diputados miembros de acción nacional, señores alfonso ituarte
servín, doctor patricio aguirre, licenciado manuel sierra macedo, manuel cantú méndez e
ingeniero federico navarrete, para reformar la fracción iii del artículo 359 de la ley
general de títulos y operaciones de crédito en el sentido de que se autoricen los
fideicomisos a plazo mayor de treinta años, además de que en los casos que actualmente
establece la ley, en favor de establecimientos de educación, museos históricos, bibliotecas,
centros de investigación y otras instituciones artísticas, científicas o culturales análogas.
el mencionado precepto, en su redacción inicial, prohibió los fideicomisos por más de
treinta años en favor de personas jurídicas que no fueran de orden público o instituciones de
beneficencia; y, por tanto dejó comprendidos en la prohibición los fideicomisos a favor de
instituciones educativas y culturales en general.
2239
a pesar de los adelantos educativos y culturales logrados en nuestro país, quedan todavía
tantas necesidades y deficiencias en estas materias, que de ninguna manera se justifica
privar el desarrollo educativo y cultural de un instrumento tan útil y eficaz como ha
probado serlo el fideicomiso, gracias a su flexibilidad y a las garantías que significa la
intervención de una institución de crédito en su realización.
el fideicomiso puede atraer las liberalidades de los particulares para la fundación y
sostenimiento de museos, bibliotecas, centros de investigación, escuelas, universidades y
otras instituciones análogas, siempre que pueda constituirse por tiempo indefinido, pues
quienes hacen esas donaciones, desean tener asegurada, dentro de lo posible, la duración no
limitada de las obras que tratan de emprender.
en cambio, la carencia en materias culturales de este instrumento que es el fideicomiso, se
ha hecho notar al grado de que en 1945 se reformó la fracción iii del artículo 359 de la ley
general de títulos y operaciones de crédito para autorizar fideicomisos por más de treinta
años para el sostenimiento de museos no lucrativos. la reforma se limitó a dichos museos,
sin tener en cuenta que la misma razón que había para favorecer a éstos, justificaba que la
autorización se extendiera en favor de otras instituciones culturales.
la conveniencia de que se establezcan y fomenten en méxico fideicomisos para esta clase
de obras, es obvia; con la ventaja de que la intervención obligatoria de una institución
fiduciaria en la ejecución del fideicomiso, significa para los particulares donantes una
garantía del cumplimiento, sin desviaciones, de sus propósitos. sin embargo, es necesario
evitar que una modificación de esta índole propicie inmovilización de riqueza, desvirtuando
sus propios fines, a cuyo efecto se hace necesario que estos fideicomisos se sometan a las
normas que establezca la comisión nacional bancaria y la secretaría de educación pública
para protección del interés de la colectividad.
de lo anterior se concluye la conveniencia de aceptar la reforma de la fracción iii del
artículo 359 de la mencionada ley general de títulos y operaciones de crédito, a fin de
autorizar los fideicomisos por más de treinta años para fines educativos, científicos,
artísticos y culturales en general.
de acuerdo con lo expuesto y con fundamento en los artículos 72 de la constitución
general de la república y 87 del reglamento interior del congreso, esta comisión propone
se apruebe el siguiente proyecto de decreto: artículo primero. se reforma la fracción iii del
artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito, para quedar redactada
en la siguiente forma:
artículo 359. quedan prohibidos:
fracción iii. aquéllos cuya duración sea mayor de treinta años, cuando se designe como
beneficiario a una persona jurídica que no sea de orden público, institución de beneficencia.
sin embargo, pueden constituirse con duración mayor de treinta años cuando los fines del
fideicomiso, sin propósitos de lucro, sean científicos, educativos, artísticos o culturales en
general y siempre que se sujeten a las normas que sobre la materia dicte la comisión
nacional bancaria y la secretaría de educación pública.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- luis dantón rodríguez.-
antonio pliego noyola.- juan landerreche obregón." primera lectura.
ix
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
2240
"comisión de pesca y caza.
