
"con fecha 8 de los corrientes, el senado de la república hizo la declaratoria de reforma a
la fracción i del artículo 104 de la constitución federal, que nos ha sido turnada para su
estudio y dictamen.
"habiendo sido aprobada por la cámara de senadores la citada reforma, que con fecha 25
de septiembre propuso a esta colegisladora el c. presidente de la república, a la vez que la
901
mayoría de las legislaturas locales han manifestado su anuencia a la misma, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto
de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara reformada la fracción i del artículo 104 de
la propia constitución, para quedar como sigue:
"artículo único. se reforma la fracción i del artículo 104 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 104. corresponde a los tribunales de la federación conocer:
"i de todas las controversias del orden civil o criminal que se susciten sobre el
cumplimiento y aplicación de leyes federales o con motivo de los tratados celebrados con
las potencias extranjeras.
cuando dichas controversias sólo afecten intereses particulares podrán conocer también de
ellas, a elección del actor, los jueces y tribunales locales del orden común de los estados,
del distrito federal y territorios. las sentencias de primera instancia serán apelables para
ante el superior inmediato del juez que conozca del asunto en primer grado.
"en los juicios en que la federación esté interesada, las leyes podrán establecer recursos
ante la suprema corte de justicia contra las sentencias de segunda instancia o contra de
tribunales administrativos creados por ley federal, siempre que dichos tribunales estén
dotados de plena autonomía para dictar sus fallos.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrará en vigor diez días después de su publicidad en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s."
está a consideración de la asamblea el proyecto de declaratoria. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserve para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"